» J r i % 's. 4 3PRESS MARK Press No. Shelf No 10..;.... Book No. ...Z^Jr.:..HANDATLAS DER ANATOMIE DES MENSCHEN IN 750 THEILS FARBIOEN ABBILDUNGEN MIT TEXT. PEOFESSOE DER ANATOMIE AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG WERNER SPALTEHOL ao. PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG UND CUSTOS DER ANATOMISCHEN SAMMLUNGEN ERSTER BAND: FIG. 1—280 KNOCHEN, GELENKE, BÄNDER LEIPZIG VERLAG VON S. HIRZEL 1896. MIT UNTERSTÜTZUNG VON WILHELM HIS BEARBEITET VONDas Eecht der Uebersetzung ist vorbehalten.1. Knochen, Gelenke, Bänder,HANDATLAS DER ANATOMIE DES MENSCHEN IN 750 THEILS FARBIGEN ABBILDUNGEN MIT TEXT MIT UNTERSTÜTZUNG VON WILHELM HIS PROFESSOR DER ANATOmE AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG BEAEBBITET VON WERNER SPALTEHOLZ a. o. PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG UND GUSTOS DER ANATOMISCHEN SAMMLUNGEN ERSTE ABTHEILIING. FIG. 1—227. PREIS lO M. Vo r w o r t. Jeder anatomische Unterricht muss in erster Linie ein Anschaiiungs- nnterricht sein; zu den wichtigsten Lehrmitteln gehört daher auch ein Atlas, der die Gegenstände mit mögiiclister Naturtreue wiedergibt. Wohl weiss ich, dass bei räumlich so verwickelten Gebilden, wie sie auch die einfachsten menschlichen Organe sind, Abbildungen allein den Gegenstand selbst nicht ersetzen können, dass es also keinesfalls möglich ist, die Anatomie nur nach Bildern zu studiren. Keine Abbildung, wie gut sie auch sei, kann diesen Zweck erfüllen, aber sie muss Jedem die Möglichkeit bieten, sich am Präparat zurechtzufinden oder das ftiiher am Präparat Gesehene sich in's Gedächtniss zurückzurufen. Diesen Anforderungen genügen die jetzt vorliandenen Atlanten nur theilweise; deshalb übernahm ich es gern, einen neuen Atlas herauszu- geben und zu versuchen, wie weit sich dem anzustrebenden Ziele etwas näher kommen Hesse. Nach dem Plane, den ich zu Grunde gelegt habe, soll der Atlas die gesammte descriptive Anatomie umfassen unter Ausschluss der Histologie, dagegen möglichst mit Einschluss der Verhältnisse, die sich bei stärkerer Lupenvergi'össerung erkennen lassen. Es soll also namentlich auchdas G-ebiet mit berücksichtigt Averden, welches zwischen der eigentUchen makroskopischen und der eigenthchen mikroskopischen Anatomie liegt; be- sonders der Anfbaii der Organe, sowie deren Gefässverhältnisse sollen dabei auf Grund schon vorhandener oder noch neu anzufertigender Modelle zur Dar- stellung gebracht werden. Von den makroskopischen Darstellungen musste vorläufig Vieles weggelassen werden, da der Preis des Buches in an- gemessenen Grenzen gehalten werden soll. Die topographischen Verhältnisse der Organe, vornehmlich auch die der Gefässe und Nerven, werden möglichste Berücksichtigung finden, soweit dies im Kähmen eines Buches, das in erster Linie die descriptive Anatomie behandelt, erreichbar ist; eine erschöpfende Darstellung der Topographie würde den Ilmfang des Atlas wesentlich vergrössern und wird vielleicht später in einem Supplement gegeben werden. Um die Deutlichkeit der Bilder zu erhöhen, wird ein grosser Theil der- selben mehrfarbig ausgeführt, in ähnlicher Weise, wie es in diesem Heft bei den Gelenken geschehen. Es ist beabsichtigt, jeweilig die Theile, auf deren Darstellung es in dem betreifenden Abschnitt ankommt, durch die Farbe heiTorzuheben. Die Anzahl der Abbildungen ist vorläufig auf ungefähr - 750 bemessen, wird aber, Avenn nöthig, über diese Summe hinaus vermehrt werden. Die zweite Abtheilung, enthaltend den Schluss der Gelenke, die Knochenstruktur, die Muskeln und Gefässe, soll gegen Ostern 1896, die dritte und letzte Ab- theilung, enthaltend Gehirn, Nerven, Sinnesorgane und Eingeweide, Ende 1896 erscheinen. Am Schluss des Atlas ist ein ausführliches Register in Aussicht genommen. Für sämmtliche Abbildungen (mit verschwindenden Ausnahmen) wurden neue Originalzeichnungen angefertigt. Der Auswahl der Objecto und der Her- stellung der Zeichnungen war dabei die denkbarste Sorgfalt gewidmet. Betreffs der Aufnahme und Darstellungsweise gaben mir in erster Linie pädagogische Gnmdsätze den Ausschlag; wo ein Object schwierig erschien, wurde die Anzahl der Bilder reichhcher bemessen und umg^ekehrt. Die Abbildimgen sind stets getreu nach Originalpräparaten ge- zeichnet, dabei aber keine Copien eines bestimmten, individuellen Falles, sondern stets als Durchschnittsbilder aus mehreren zusammengesetzt. Die Präparate wurden zum Theil besonders für diesen Zweck angefertigt und in mehrfacher Wiederholung hergestellt, wenn die Verhältnisse mir nicht klar genug schienen. Daraus geht auch hervor, dass ich da, wo ich neue Darstellungen gegeben habe, die von dem Herkömmlichen etwas abweichen, dies mit vollem Bewusst- sein auf Grund neuer Präparationen that. Auch in den Ausnahmefällen, wo fremde Zeichnungen übernommen sind — in der ersten Lieferung Fig. 96, S. 77 (aus Quain's Elements of Anatomy 10. Aufl.) —, wurden sie genau durchgesehen und von neuem gezeichnet. Sämmtliche Darstellungen sind der rechten Körperhälfte entnommen.Bedauerlicherweise sind einige kleine Fehler bei der Correktiir stehen ge- blieben : so ist die spina frontalis oss. front, mehrfach nicht ganz richtig eingetragen. In einer eventuellen neuen Auflage sollen diese Mängel verbessert wei'den. Für die Bezeichnungen habe ich durchweg die neue „anatomische ISTomen- clatur" zu Grunde gelegt, wie sie von der anatomischen Gesellschaft auf ihrer EK. Versammlung in Basel am 19. Apr. 1895 einstimmig angenommen und mit Einleitung und Erläuterungen von fV. Bis veröffentlicht worden ist.*) Ich habe mich streng an die dort gegebenen Ausdrücke gehalten und nur in ein paar ver- einzelten Fällen aus eigenem Ermessen Bezeichnungen hinzugefügt. (Es sind dies folgende: facies infratemporalis alae magnae oss. sphenoid., sulcus arteriae meningeae niediae oss. tempor., facies articularis übiüaris tibiae). Auch für die Menge der angeführten Namen hat mir die eben erwähnte Zusammenstellung als Maassstab gedient; man wird nur wenige Bezeichnungen vermissen. Als Yervielfältigungsverfähren wählten wir die Zinkographie und die Auto- typie. Die letztere hat mich in ihren Leistungen schliesslich so bestochen, dass wir sie in grösstem Maassstabe anwandten. Das benutzte Netz ist so fein, dass es nicht stört, ja, dass es mit blossem Auge kaum sichtbar ist; aber auch selbst die Betrachtung bei schwacher Lupen-Vergrösserung vermindert den Eindruck nicht, sondern lässt im Gegentheil die Plastik oft noch deutlicher hervortreten. Die Zeichnungen der Muskelansätze wurden nach Präparaten angefertigt, die seinerzeit von dem verstorbenen Prof W. Braune selbst hergestellt worden sind. Da, wo sich merkliche Abweichungen von anderen Darstellungen zeigten, habe ich stets selbst die Angaben nach Präparaten controlirt. Was den Text anlangt, so bin ich nur ungern an die Abfassung desselben gegangen, da meiner Ansicht nach diese Zugabe bei den Studenten zu leicht die Meinung aufkommen lässt, dieser Text genüge für das Studium der Ana- tomie überhaupt. Ich habe mich schliesslich auf mehrfachen Wunsch zur Bei- gabe desselben entschlossen und ihm dann die grösste Sorgfalt gewidmet. Mein Bestreben war, eine klare Beschreibung der Formen und zugleich eine Er- klärung sämmtlicher in den Figuren gebrauchter Bezeichnungen zu geben. So ist der Text schliesslich auch eine erste Auslegung der neuen anatomischen Nomenclatm- geworden und hat hoffentlich überall das Richtige getroffen' Er fiel dabei unwiUkürhch bedeutend ausführlicher aus, als es für den begleitenden Text eines Atlas, bei dem ja die Abbildungen die Hauptsache sind, dgentlich nothwendig wäre; er steht vielfach an Ausführlichkeit manchen Lehrbüchern nicht nach. Und doch unterscheidet er sich wieder in wesentUchen Punkten von diesen: er ist unvollständiger, insofern ich sfimmtliche allgemeine Kapitel weglassen und bisweilen, wenn der Platz frir den Text mangelte die Ab bildungen allem fiir sich wirken lassen musste. Der Text bleibt'somit im *) Supplementband zur Anat. Abtbeilung des Arcbivs fiir Anatomie und Physiologie Jahrgang 1895 (Leipzig, Veit & Co.). i^üysiologie,Ganzen dennoch compendienhaft; er soli und kann also keinesfalls ein Lehr- buch der Anatomie entbehrlich machen. In dem Abschnitt über die Gelenke habe ich nur eine Beschreibung der rein anatomischen Verhältnisse geliefert und bin, mit Ausnahme des Kiefer- gelenkes, nirgends auf die Functionen derselben eingegangen. Durch die Unter- suchungen von Braune und Fischer ist ja nachgewiesen worden, dass die Gelenk- knorpel in so hohem Grade defomirbar sind, dass sich die eigentlich benutzten Flächen erst während der Bewegung selbst bilden; ausserdem hat sich gezeigt, dass der Ablauf einer Bewegung auch abhängig ist von dem Innervations- verhältniss der an den bewegten Knochen angreifenden Muskeln, insofern als im Leben in vielen Gelenken gar nicht Gebrauch gemacht wird von der Be- wegungsfreiheit, welche ihr anatomischer Bau zulassen würde. Dementsprechend ist die alte Eintheilung der Gelenke nach der Form der Gelenkflächen nur noch insoweit von Werth, als wir aus ihr die passiv möglichen Bewegungen kennen lernen können; letztere brauchen aber durchaus nicht übereinzustimmen mit den im Leben thatsächhch activ ausgeführten, über die uns allein der Versuch am Lebenden Aufschluss geben kann. Gegenwärtig ist meiner Meinung nach eine rationelle Eintheilung der bewegUchen Knochenverbindungen nur möglich unter besonderer Rücksichtnahme auf die thatsächlich activ ausgefiihi-ten Be- wegungen. Zwar sind wir schon jetzt in der Lage, die meisten Gelenke nach physiologischen Gesichtspunkten einzutheilen, doch habe ich vorläufig darauf verzichten müssen, dieses hier im Atlas zu thun, da eine solche neue Ein- theilung in den meisten Fällen ein genaueres Eingehen erfordern würde, das den ge^'steckten Rahmen weit überschritte. Wü'd einmal dieses Eintheilungs- princip an anderem Orte für sämmtliche Gelenke durchgeführt sein, dann soll es auch hier in einer eventuellen späteren Auflage streng angewandt werden. Zum Schluss ist es mir eine angenehme Pflicht, Herrn Geh. Rath Prof. Dr W His auch an dieser Stelle meinen innigsten Dank auszusprechen für die" liebenswürdige Unterstützung, die er mir zu Theil werden liess, indem er nicht nur die Sammlungen der anatomischen Anstalt in umfassender Weise zm- Verfügung stellte, sondern auch durch Rathschläge verschiedener Art das Werk selbst förderte. Nicht minder danke ich Herrn G. Hirzel für das Entgegen- kommen, das er mir allseits bewiesen, und für die Liberalität, mit welcher er weder Mühe noch Kosten scheute, um die innere und äussere Ausstattung des Buches zu einer möglichst würdigen zu gestalten. Auch den Herren, welche mir die Zeichnungen geliefert, schulde ich grossen Dank: die Herren B. Heroux, H Unoer Dr. Etzold, L. Schneider, F. Kubem und F. Rausch aus Leipzig, sowie Herr P. Behrend aus Berlin-Schöneberg haben ihr Bestes geleistet, um den oft recht schwierigen zeichnerischen Aufgaben gerecht zu werden. Leipzig, Ende September 1895. Werner Spalteholz.Knochen des Schädels. 1 Sqiiama occlpitalis Margo lambdoideus SulcuB sagittalis Protuberantia occipit. int. Sulcus transvera. r Margo mastoideus Pars lateralis Proc. jugul. Sulcus transvers. Canalis condyloid. >, Incis. jugul. 1 '.^ Caualis hypoglossi ^ Proc. intrajugul. Tuberc. jugul. Sulcus petros. inf. A ClivTis Pars basilaris I. Hinterhauptsbein, os occipitale, von vorn. Das unpaare OS occipitale (HmierhanpisMii) bildet den hinteren, unteren Abschluss des Schadeis. Man unterscheidet an ihm vier Theile: je eine unpaare pars basilaris und squama occijnlahs, sowie die paarigen partes laterales. Sie sind um das unpaare foramen occipitale magnum (Hinterhauptsloch) (z. Durchtritt f. d. rr. meningei aa. vertebral aa vertebrales, aa. spmales post. et ant.; plexus basilaris; nn. aceessorü, Wurzeln d. nn. cervical I • medulla oblongata) herum so angeordnet, dass die pars basilaris nach vorn, die squama occi- pitahs nach hinten und oben, die partes laterales seitwärts von ihm liegen. Die pars basilaris zeigt vorn bis ungefäbr zum 20. Lebensjahre eine rauhe Fläche zur Anlagerung an das corpus oss. sphenoid.; die Verbindung wird durch eine Schicht hyalinen Knorpels vermittelt, die später verknöchert (srjnchondrosis bez. ßssura sphenooccimtalis) Die beiden lateralen, wenig gezackten Eänder legen sich an den angul. post. der pars petrosa oss. tempor. (synchondrosis bez. fissnra petrooccipitalis); an der oberen Fläche ist dort der durch jeden der beiden Knochen zur Hälfte gebildete sulcus pctrosus inferior (f d sinu-^ petros. inf.). Der hintere Rand ist in der Mitte ziigeschärft, concav, und bildet den vorderen Umfang des foramen occipit. magnum. Die obere Fläche ist glatt, in frontaler Eichtuno- ipilf ausgehöhlt; sie hilft als direkte Fortsetzung der hinteren^Flädie des doisinn £ sphenoid den ./^.v.. (f. d aa. vertebrales, a. basilaris und deren Aeste; pons) bilden ofe untere Fhiche hat in der Medianlinie ein kleines Höckerchen, tubcrculum vharmncnm iz An satz d. hg. longitudin. ant.) und ausserdem wechselnde Leistchen f. d. mm rectus canit s -rnt" und longus capitis. lecuis capiiis ant. Spalteholz, Atlaa.Knochen des Srhädels. 2 Squaiiia OCCipitalis Protuberantia occipit. ext. / Planum occipit. / / Liuea nuchae snprema Crista occipit. ext. / Linea nuchae super. / / Linea nuchae Inf. Planum nuchale Fossa condyloid Canalis condyloid. Pars lateralis Canalis hypoglossi t Incis. jugul. Proc. intrajugul. Ccndylus occipit. Tuberculum pharyng. Pars l>asilari8 2. Hinterhauptsbein, os occipifale, von hinten. Die partes laterales grenzen raedialwärts an das foranien occipit. magnum; der vordere Band legt sicli an den angul. post. der pars petrosa oss. tempor. und hdft die sync/iondrosts bez fissura r>etrooccipüalis bilden; ein glatter Ausschnitt in ihm, incimra jngukins v^n^ durch den Ideinen processus iutrajwjularis in eine grössere laterale, hintere und in eine kleinere mediale vordere Grube getheilt, die mit den entsprechenden Einschnitten der Schläfenbeinpyramide das ebenso abgetheilte foramcn jurjulare bilden helfen (laterale Abtheilung f. v. jugul. int.; mediale f. nn. glossophar., vagus, access., gangl. sup. n. glossophar.. gang, jugul. n. vagij. Der kurze laterale Band, marrjo masioidcus, ist rauh und verbindet sich mit dem margo occipit. der pars mastoid. oss. tempor. (suiura occipitomasioidea). An der lateralen Ecke ragt der vroccsus junularis nach oben, medialwärts und hinten umkreist vom srdcus transvcrms{i. d Sinus transversus). Medial von diesem liegt das längliche, glatte iuhcrculum jurjulare und an der entsprechenden Stelle der unteren Fläche der ovale, überknorpelte condylus occipitalts; er ist in sagittaler und frontaler Eichtung convex gekrümmt, die längsten Durchmesser des rechten und linken convergiren nach vorn. Zwischen tuberculum jugul und condyl. occipit. zieht der kurze canalis hypoglossi (f. d. rete venös, canal. hypogl.; n. hypogl.) vom Joramen ma-num aus schräg nach vorn und lateralwärts. Hinter dem condylus liegt die fossa condylmdea m\X der einen Oeffnung des bisweilen fehlenden canalis condylindeus (f. d. emiss. condyloid.), der zum sulc. transv. führt. An der unteren Fläche ist entsprechend der Basis des proc. jugul. die Insertionsstelle d. M. rectus capit. lat., bisweilen ein ^ix^m^hx Yoxi^^Xz, processus paramastoideus.3 Knochen des Schädels. 3. Hinterhauptsbein, os occipifale, von rechts. Die Stellung entspricht nicht derjenigen, die der Knochen im Schädel bei gewöhnlicher Haltung hat. Die squaiua occipitalis (Hinierhanptsschuppe) ist in sagittaler und transversaler Eichtung nach hinten convex gebogen. Ihr vorderer Rand bildet die hintere Umrahmung des foraraen occipit. magnum, die freien lateralen und oberen Ränder stossen in der Median- ebene zusammen, sind im unteren Abschnitt wenig gezackt als Fortsetzung des mai-go mastoi- deus (S. 2.), im oberen tief und mehrfach gespalten als inargo lamhdoidcus zur Verbindung mit d. margo occipit. oss. pariet. (suiura lambdoideaj. Annähernd in der Mitte der hinteren Fläche ragt die 2^rotube?-antia occipitalis externa hervor. Von ihr laufen lateralwärts die paarigen nach oben convexen lineae nuchae superiores und die (unbeständigeren) lineae ntichae supremae; nach dem foramon magnum zieht in der Medianebene die crista occi- jntalis externa (f. d. lig. nuchae). Von der letzteren gehen, ungeftihr in der Mitte, die nach oben convexen lineae nuchae inferiores lateralwärts ab. Das Feld oberhalb der protuberantia externa und der lineae nuchae supremae heist planum occijntale, das unterhalb derselben gelegene planmn nuchale (f. d. Insertion d. Nacken- und hinteren kurzen Halsmuskeln). An der vorderen Fläche hegt, ungefähr der protuberantia externa entsprechend, die protuberantia occipitalis interna (f. d. confluens sinuum; falx cerebri und tentorium cerebelli) als Mittelpunkt der eminentia cruciata. Von da gehen drei ausgeprägte Rinnen aus, eine medianwärts nach oben, sulcus sarjittalis, (f. d. sinus sagittahs super., falx cerebri) und je eine lateralwärts sulcus transversus (f. d. sinus transversus; tentorium cerebein). Von den letzteren ist o-ewöhn- Uch der rechte weiter und allein die Fortsetzung des siücus sagittalis. Eine vierte Rinne oder (häufiger) Leiste zieht zum foramen magnum und nimmt den sinus occipitalis auf.4 Knochen des Schädels. Angulus parietalis Sulcus chiasmatis Margo squamosus ■~ Piss. orbit. sup. Proc. clinoid. ant. - For. rotundum ~ - Facies cerebralis ~ - Proc. clinoid. post. ~ ■" For. ovale - ■ For. spinosum Lingula sphenoid. Ala magna 4. Keilbein, os sphenoidale, von oben. Das unpaare os sphenoidale (Keilbein, JVespenbeinJ hegt in der Mitte des Schädel- grundes. Es wird eingetheilt in ein Mittelstück, co7-pus, und 6 Fortsätze, je zwei alae ijarvae, alae magnae und processus ijterygoidei, von denen die vier ersten lateralwärts, die beiden letzten nach unten gerichtet sind. Das corpus flieilbeinkö7perj ist ungefähr würfelförmig und enthält im Innern zwei von Schleimhaut ausgekleidetete sinus sphenoidales (Keilbeinhöhlen), die durch das sep)tum sinuum sphenoidalium von einander getrennt werden. Die obere Fläche zeigt eine tiefe frontal gestellte Rinne, sella turcica (TürkensalteIJ, (f.d. sinus circularis; hypophysis) mit der fossa hypophijseos in der Tiefe. Nach hinten wird die sella tiberragt von dem dorsum sellae (SaUcllchne), welches an den Ecken seines oberen freien Eandes je einen kleinen processus clinoideus posterior (f. d. tentoriura cerebelli) besitzt; die hintere, glatte Fläche des dorsum sellae bildet mit der oberen Fläche der pars basil. oss. occipit. den clivus (f. d. aa. vertebrales, a. basilaris u. deren Aeste; pons). Vor der sella liegt das kleine iuberculum sellae (Saitelknopf); dicht lateralwärts davon die (oft fehlenden) processus clinoidei medii. Vor dem tuberculum zieht quer nach dem for. optic. zu der schwache sulcus chiasmatis (f. d. chiasraa opticum). Der vordere Rand der oberen Fläche verbindet sich mit der lamina cribrosa oss. ethmoid. zur sxäura spheno- ethmoidalis. An der Seitenfläche läuft oberhalb der AbgangssteUe der grossen Flügel der sulc^is caroiicus (f. d. a. carotis interna; plexus caroticus internus) von hinten nach vorn. Dicht lateralwärts von seinem hinteren Ende ragt die lingula sphenoidalis empor. Die hintere Fläche des Körpers dient zur Verbindung mit der pars basil. oss. occipit. (S. 1.) Die vordere und ein TheU der unteren Fläche wird gebildet durch die dünnen schalenförmig gebogenen conchae sphenoidales, die oft dem os ethmoidale zugerechnet werden. Sie zeigen oben lateralwärts je einen Ausschnitt, die apertura sinus sphenoidalis, und nach aussen davon kleine Gruben, welche die hinteren Siebbeinzellen von rückwärts schliessen helfen; der laterale Rand derselben verbindet sich oben mit der lamina papyr. oss. ethmoid. (suiura sphenoethmoidalis), unten mit dem proc. orbit. oss. palat. (suiura sphenoorbitalis). In der Medianebene bilden die conchae vorn die vorspringende crisia sphenoidalis (f. d. Anlagerung d. lamina perpend. oss. ethmoid.), die nach unten in eine abwärts gerichtete Zacke, rostrum sphenoidale (f. d. Anlagerung d. vertier) ausläuft.Knochen des Schädels. 5 Corpus Ala magna Piss. orbit. sup. Facies orbit. Facies temp. Margo zygomaticus Processus pterygoideus Crista infra- temp. Facies infratemp. Spina angul. For. rot. ^ Facies apheaomax. Lamina lat. Fiss. pteryg. Hamidus pteryg. 5. Keilbein, öS sphenoidale, von vorn. Die alae magnae oss. sphenoid. (grossen Keilhcinflügcl) gehen von der lateralen Räche des Körpers ab und wenden sich erst lateralwärts, dann aufwärts und nach vorn. Sie besitzen eine obere, innere, ausgehöhlte Fläche, fades cerebralis, und eine mehi-fach getheilte äussere. Von letzterer heisst der nach vorn medialwärts in die Augenhöhle gerichtete viereckige Theü facies orhtalis; sein hinterer Rand ist glatt und bildet mit der ala parva die fissura 07-hitalis superior (f. d. V. ophthalni. sup.; nn. oculomot., trochlearis, ophthalm., abducens); der untere eben- falls glatte Rand büdet mit dem corpus maxillae die fissura orhiialis inferior (f. d. a. infraorbit V. ophthalm. inf.; nn. zygomat., inft-aorbit.); der laterale gezackte Rand, margo zygomaticus veremigt sich mit dem proc. frontosphenoid. oss. zygomat. zur sutura sphenozygo?natica- die laterale obere Ecke, m,argo frontalis, verbindet sich mit der pars orbitalis oss front und'hilft so die sutura sphenofrontalis bilden. Unter der facies orbitalis, auf den proc. pterycroid über- greifend, hegt die dreieckige facies sphenomaxillaris, die die fossa pterygopalatina bilden hilft Der übrige Theil der äusseren Pläcbe wird durch die von vorn nach hinten ziehende crista vnfratemporahs getheilt in ein unteres horizontales Feld, facies infratcmporalis (f d m pterygoid ext.), das in die fossa infratemporahs sieht, und in ein oberes vertikales, facies tem- poralts (f. d. m. tempor.). Der hintere Rand des letzteren, margo squamosus, ist unten ge zackt, oben von aussen zugeschärft und dient der squama tempor. zur Anlagerung (sutura sphenosquamosaj. Die oberste Ecke, migulus parictaäs, ist von innen zugeschärft und leert sich an den angul. sphenoid. oss. pariet. an (sutura sphenoparictalis). Von der hinter^t^n Ecke des grossen Flügels geht die spina angularis (f. d. hg. sphenomandibul.; m. tensor veli palaüni) nach abwärts; ausserdem zieht von hier aus ein kurzer gezackter Rand nach vorn und media warts zur Anlagerung an d. angulus anterior der Schläfenbeinpyraraide (sipichondrosi, ^oez. fissura spkenopetrosaj Die Wurzel des grossen Flügels durchhohL von bCl zur facies sphenomax,]laris das forcmien rotrcndum (f. d. n. maxillaris), nach unten zur facTes infratemporahs das/.r«mm ovcde (f. d. rete venös, foram. ovalis; n. mandibul.) und das foraKnochen des Schädels. 6 6. Keilbein, os sphenoidale, von hinten. Die alae parvae oss. sphenoid. (kleinen KeilheinflCujcl) entspringen vom vorderen oberen Theil der lateralen Fläche des Körpers mit zwei Wurzeln, welche das foramcn opUcum (f. d a. onhthalmica; n. opticus) zwischen sich fassen. Sie sind ebene, dünne Knochenspangen, welche eine obere und untere Fläche besitzen; die untere bildet mit der facies orbitahs der grossen Flügel fS 5) die ßss^ira orhüalis supcrior. Der vordere Eand, manjo frontalis, ist gezackt und Ut sich an den hinteren Kand der pars orbital, oss. front, (suiura sfhenofrontahs); der hintere Rand ist glatt und läuft raedialwärts in den ^\^x\^nfrocesms clmoidcus anterior ^^i^. Die Processus pterygoidei, Flügelfortsätze, gehen von der Vereinigungsstelle von Körper und grossen Flügeln nach unten und setzen sich aus zwei Platten zusammen, der kürzeren und breiteren larnina lateralis proc. pteryg. und der schmäleren und längeren lanmia mediaUs proc. pteryg.. Beide sind vorn in einer Kante veremigt, vor welcher der sulcus pterynopalatinus nach abwärts zieht; nach hinten divergiren sie und bilden die tiefe fossa pterygoidea (f. d. m. pterygoid. internus); zwischen beiden bleibt unten ein Einschnitt mit gezackten Rändern, fissura pterygoidea, in welchen sich der proc. pyramid. oss. palat. Anschiebt Die lamina medialis läuft unten in den lateralwärts gebogenen hanmlus ptery- aoideus aus der auf seiner lateralen Fläche ausgehöhlt und überknorpelt ist, sulcus hamuli iterimidei (f. d. Sehne d. m. tensor veli palat.). üeber die Wurzel der lamina medialis zieht an der hinteren Fläche die fossa scaphoidea (f. d. Ursprung d. m. tensor veli palat) nach aussen Lateralwärts davon, auf die mediale Fläche der spina angularis übergreifend, hegt der tubae auditivae (f. d. pars cartilaginea tubae auditivae). Die lamma medialis ntsendet an ihrer Wurzel medialwärts gegen den Körper zn einen kleinen Fortsatz processus TaS an dessen unterer Fläche der canalis pharyngeus (f. rr. nasal, post. sup lat. iZTl^^Z^l^t) als geschlossenes Canälchen liegt oder als Rinne, welche erst diirch die P oc. sphenoid. oss. palat. geschlossen wird Zwischen unterer Flache d. kS und dem Processus vaginahs ist bisweilen der canalis hasiplmryr^geus (f. rr nasal. S UP lat. gangl. sphenopalat.) vorhanden. Durch die Wurzel des proc. pteryg. zieht regel- mässig in sagittaler Richtung der canalis pterygoideus (Vidü) (f. d. a. u. w. canal. pteryg ; Tcanal pteryg.), dessen hintere Oeffnung unter dem sulcus caroticus, dessen vordere auf der facies sphenomax. raedialwärts und unter dem foramen rotundum hegt.7 Knochen des Schädels. Hquama tempnralis Margo parietalis Sulcus a. tempor. med. Facies tempor. Incisura parietalis For. mastoid Pars mastoidea Margo sphenoidalis Proc. mastoid. i ' Fissura tympanomast. ' Meatus acust. ext. '. Proc. zygomat. Canal carot. Tuberc. articul. Fossa mandibul. ' Fissura petrotymp. ' Vagina proc. styloid. Proc. styloid. Pars tympanica 7. Rechtes Schläfenbe in, OS temporale, von aussen. Das OS temporale (Schlafcnhcin) ist paarig und liegt in der Mitte zwischen Hinter- hauptsbein und Keilbein, theilweise den Grund des Schädels, theilweise die Seitenwandung bilden helfend. Es besteht je aus vier Theilen, der squama icmrporalis, pars jnastoidca, pars ijetrosa und pars tympanica, welche um den lateralwärts offenen meaUis acusÜcns externus (äusseren Gehörrjatig) herum so angeordnet sind, dass die squama nach oben, die pars mastoidea nach hinton und unten, die pars tympanica nach vorn unten und die pars petrosa nach medialwärts und vorn gerichtet sind. Die squama temporalis (Schläfenheiascimppe) ist eine im Wesentlichen vertikal ge- stellte Platte, deren freier annähernd halbkreisförmiger Rand nur im vordersten unteren Ab- schnitt gezackt, sonst von innen zugeschärft ist; der vordere Theil, margo sphenoidalis, ver- bindet sich mit der ala magna oss. sphenoid. zur suinra sphcnosquamosa, der hintere, margo parietalis, mit dem margo squamosus oss. pariet. zur sutiira squamosa. Die laterale Fläche factes temporalis {l d. m. temporahs) ist glatt; vom unteren Abschnitt, vor dem äusseren Gehorgang, geht Aex processus zygomaticus (f. d. lig. temporomandibulare; ra. masseter) mit zwei Wurzeln ab, erst horizontal nach aussen, dann unter Dreh.mg um seine Längsaxe nach vorn. Zwischen den beiden Wurzeln liegt die nach unten gerichtete fossa mandiSularis mit der uberknorpelten facies articularis, vorn begrenzt durch das frontal gestellte ebenfalls über- loiorpelte tul)erculum articularc. An der Aussenfläche der Schuppe zieht im hinteren Theil der stdcus arteriae temporalis mcdiae (f. d. a. tempor. med.) in die Höhe. Die mediale Seite der Schuppe, /«a.. cerehrahs, zeigt stark ausgeprägte juga cerebralia und impres- siones digitatae, sowie den von vorn unten nach oben ziehenden sulcus a. meninrjeae mcdiaeKnochen des Schädels. 8 Sqnama temporalis -facies cerebral. Sulcus a. meniag. med. \ Margo splienoiclalis Impressio trigemini Angul. sup. pyramid. Sulcus petros. inf. ^ / , / y Facies ant. pyramid.' /' / , Angul. post. pyramid.' / /■ Porus acust. int. j Margo parietalis > Fiasura petroaquam. Eminentia arcuata '' ,Incis. pariet. Sulc. sigmoid. For. mastoid. Apertura ext. canalic. Cochleae ' Margo occipitalis , . , ' Sulcus petros. sup. Facies post. pyramid. ' ' ' Apertura ext. aquaed. vestib. Fossa subarcuata , Incisura jugul. k Proc. intrajugul. 1 Pars I mastoidea Pars petrosa 8. Rechtes Schläfenbein, os iemporale, von innen.9 Knochen des Schädels. Die pars mastoidea ist ein dicker Zapfen. Ihr hinterer gezackter Eand, margo occipitalis, dient zur Anlagerung an das os occipit. (sutura occipüomastoidea); der kurze obere, gezackte Band bildet mit dem margo pariet. der squama tempor. einen ein- springenden Winkel, incisura jyarieialis, in welchen sich der angul. mastoid. oss. pariet. hineinlegt (sutnra parietomastoidea); nach vorn oben ist sie mit der squama verwachsen durch die beim Erwachsenen oft nur leicht angedeutete sutura squamosomastoidea. Die Aussenfläche ist convex und leicht rauh (z. Ansatz f. d. m. auricul. post.) und zeigt oft ein oder mehrere foramina masioidca (f. d. r. mastoid. a. occipit., emiss. mastoid.), welche sich an der Innenfläche im sulcus sigmoideus öffnen. Ein dicker Fortsatz nach unten, Pro- cessus mastoideus (Warzenforisatz) (f d. Ansatz d. mm. sternocleidomast., splenius capitis, longiss. ca])itis) zeigt an seiner medialen Seite eine glatte Grube, incisura mastoidea, (f. d. Ansatz d. m. digastricus) und medialwärts von dieser den sulcus a. occipitalis (f. d. a. occipit.). Die mediale Fläche der pars mastoid. ist theilweise mit der pars petrosa ver- schmolzen , theilweise frei und besitzt dort eine tiefe Kinne, sulcus sigmoideus (f. d. sinus transv.). Im Innern enthält sie viele von Schleimhaut ausgekleidete Hohlräume, ccllulae mastoideae (Fig. 11. S. 12). Die pars petrosa (pyramis, Schläfenbeinpyramide) ist eine dreiseitige PjTamide, deren Basis als lateralwärts gerichtet, mit der pars mastoidea und pars tympanica verbunden, zu denken ist. Man unterscheidet eine facies posterior, eine facies inferior und eine facies anterior, welche in dem angulus posterior, angulus anterior und angulus superior zusammen- stossen. Die Spitze, apex 2}yramidis ist medialwärts und nach vorn gerichtet und schiebt sich in den Winkel zwischen Hinterhauptsbein und Keilbein ein. Die facies posterior pyramidis steht vertikal, wird nach oben vom angulus superior mit dem sulcus petrosus superior (f. d. sinus petros. sup.; tentorium cerebeUi), nach unten vom angulus posterior begrenzt; letzterer ist rauh, verbindet sich mit dem lateralen Eand der pars basilar. oss. occipit. fsynchondrosis bez. ftssura petrooccipitalisj und enthält an der oberen Fläche dieser Vereinigungsstelle den sulcus peti-osus inferior (f. d. sinus petros. inf.). Ungefähr in der Mitte der hinteren Fläche führt ein rundliches Loch, porus acusticus internus, in den kurzen meatus acusticus internus (f. d. a. u. vv. auditivae internae; nn. facialis und acusticus). Nach oben und lateralwärts ganz nahe der oberen Kante hegt die beim Neu- geborenen sehr ausgeprägte (S. 14. Fig. 15), unter den canahs semicircularis superior führende fossa suharcuata (f. einen Fortsatz der dura raater), welche beim Erwachsenen meist eben nur angedeutet ist. Noch weiter lateralwärts sieht man die meist spaltförmige nach hinten aussen sich öffnende apertura externa aquaeductus vestibuli (f. d. ductas endolymphaticus), von der eine Kinne nach abwärts zur incisura jugularis führt.Knochen des Schädels. 10 Proc zygomat. Nquaiua tenipoi'alis Pars petrosa Tuberc. articul. Fossa raandibul.' Proc. styloid.- For. stylomastoid. - Proc. mastoid. Incisura mastoid. Sulcus a. occipit. Fissura petrotymp. Oanal. rausculotubar. Canal. carot. Angul. ant. pyramid. Apex pyramid. - Facies inf. pyramid. Angul. post. pyramid. " - Canal. oaroticus - Canalic. caroticotymp. Fossula petrosa Apertura ext. canalic. Cochleae Canalic. mastoid. Proc. intrajugul. Fossa jugul. Incisura jugul. Pars mastoidea 9. Rechtes Schläfenbein, os temporale, von unten. Die facies inferior pyramidis steht horizontal und ist sehr uneben und rauh. Nach vorn wird sie aussen durch die mit mehreren kleinen Löchern (f. d. a. u. vv. tym- panicae; chorda tympani; lig. raailei .anter.) versehene fissura petrotijmpanica (Glascri) von der fossa mandibularis der squama temp. abgegrenzt und endet medialwärts davon mit einem freien Eand, angulns anterior, der sich mit dem medialwärts von der spina angul. oss. sphenoid. gelegenen Eand der ala magna oss. sphen. zur sijnchondrosis bez ßssura spheno- pctrosa verbindet. Nach hinten bildet der angulus 2)osterior (S. 9) die Grenze. Ein bis- weilen kaum bemerkbarer Einschnitt, incisura jurjularis, nebst dem kleinen processus intrajufjuLaris bildet mit der entsprechenden incisura jugul. oss. occip. (S. 2) das foramcn jugulare (laterale Abtheilung f. v. jugul. int.; mediale f. nn. glossophar., vagus, access., o-ano-l. sup. n. glossophar., gangl. jugid. n. vagi). Dicht vor der incisura hegt die breite fossa jugularis (f. d. bulbus v. jugul. sup.) mit einem kleinen Loch, der einen Oeffnung des caiialicus masioideus, und einer dahin führenden Einne, sulcus canaliculi jymsioidn (f. d. r. auricularis n. vagi). Dicht medialwärts, nächst der hinteren Kante, oft in sie einschneidend, sieht man eine trichterförmige Vertiefung mit der apertura externa canaliculi Cochleae (f. d. V. canahculi Cochleae). Ziemlich genau vor der fossa jugularis bildet ein rundliches, grosses Loch den Eingang in den canalis caroticus (f. d. a. carotis int., plexus venosus caroticus int.; plexus caroticus int.), der gebogen, schräg von hinten lateral nach vorn medial durch die Pvrämide hinzieht und in der Nähe der Spitze mit einer unregelmässigen, auf die untere und obere Fläche übergreifenden Oeffnung ausmündet. Nahe der Eingangsöffnung sind in ihm die kleinen Oeffnungen der canaliculi caroticotympanici (f. d. r. caroticotympan. a. carot. int.; nn. caroticotympan.) sichtbar, die nach oben zur Paukenhöhle führen. Zwischen der Eingangsöffnung des canal. carot. und der apertura ext. canahc. Cochleae liegt eine kleine Vertiefung, fossula petrosa (f. d. gangl. petrosum n. glossophar.) mit einem kleinen Loch, der apertura inferior canaliculi tf/mpanici (f. d. n. tympanicus). Lateralwärts ragt der verschieden stark entwickelte processus styloideus (Griffelfortsatz) (f. d. lig. stylomandibulare; mm. stylohyoid., stylogloss., stylopharyng.) nach abwärts und vorn, der genetisch dem Schädel ursprünglich nicht zugehört. Dicht nach aussen liet^t das foramcn styloniastoideum (f. d. a. u. v. stylomastoidea; n. facialis). Vorn schmiegt sich anöden proc. styloid. die vagina processus styloidei an, der unterste Abschnitt der pars tympanica.Knochen des Schädels. 11 ^qnama _v temporalis Proc. zygomait Tubero. artic. Pars tympan.- Vagina proc. styloid. Facies cerebralis Incisura parietal. , Fissura petrosquam. Eminentia arcuata Facies anterior pyramid. Hiatus canal. facial. / Apertura sup. canalic. tympan. ,' , Sulcus n. petros. superf. min. Sillens n. petros. superf. mag. Inipressio trigemini Apex pyramid. Canal. carot. \ Semican. m. tensor. tymp. Septum canal. musoulotubarü Semican, tubae auditivae Proc. mastoid. Proc. styloid. 10. Rechtes Schläfenbein, os temporale, von vorn. Die fades anterior pyramlcUs ist glatt und schräg von hinten oben nach vorn unten gerichtet. Sie ist lateral mit der squama tempor. durch die fissura pcirosqua- mosa verschmolzen und geht dort allmähUch in die facies cerebral, der squama über. Der freie, rauhe, vordere Rand ist der angulus anterior; er bildet mit dem raargo sphenoid. der squama einen Winkel, in den sich die hintere Ecke der ala magna oss. sphenoid. hineinschiebt. In diesem Winkel liegt die nach vorn medialwärts gerichtete Oeffnung des canalis musculoiuharius, der durch ein von seiner medialen Wand ausgehendes Knochen- blättchen, septum canalis musculotuharii, meist unvollständig getheilt wird in den kleineren, oberen semicanalis m. tensoris tympani und den grösseren, unteren semicanalis tubae auditivae. Die hintere Begrenzung der vorderen Fläche wird durch den aw/ulus superior (S. 9) gebildet. Etwas lateralwärts von der Mitte der oberen Fläche, der hinteren Kante nahe, ragt die eminentia arcuata hervor, verursacht durch den canal. semicircul. sup.. Die ebene Stelle etwas nach aussen davon heisst tcfjmen tympani, da sie von oben her das cavum tympani bedeckt. Noch weiter nach vorn sieht man zwei Oeffnungen und zwei von diesen aus nach vorn laufende Binnen; die mediale Oeffnung, hiatus canalis facialis, führt durch einen kurzen Kanal zum geniculum canal. facial. und enthält den r. petros. superfic. a. menmg. med. u. den n. petros. superfic. maj., der in der medialen Rinne, sulcus n. petrosi superficialis majoris, nach vorn weiter zieht; die laterale, kleinere, bisweilen mit der medialen verschmolzene Oeffnung ist die apertura superior canaliculi tympanici, durch die der n. petros. superfic. min. heraustritt, um in der kleineren lateralen Rinne, sulcus n. petrosi super- ficialis minoris, weiterzulaufen. Nahe der Spitze der Pyramide liegt auf der oberen Fläche die impressio trigemini (f. d. gangl. semilunare [Gasseri] n. trigemini).12 Knocben des Schädels. Pars mastoidea Cellulae ' mastoideae \ \ \ Semican. m. tensor. tymp. 7 \ > Septum canal. musculotub. I '. Semican. tubae auditivae j Caual. carot. Sonde im canalic. tympan. Fenestra vestibuli Apertura sup. canalic. tympan. Hiatus canal. facial. Impressio trigemini ^Bhih^ Canal. carot. —■ Pars petrosa Sonde im canalic. tympan. I"or. stylomast. / Fenestra Cochleae j Fossa jugul. Promontorium 11. Rechtes Schläfenbein, os temporale, aufgeschnitten, Der canalis facialis (Falloppii) (f. d. a. u. v. stylomast., r. petros. superfic. a. mening. med.; n. facialis, n. intermedius) beginnt am Boden des meatus acusticus internus nahe der hinteren Fläche der Pyramide, geht von dort lateralwärts, biegt sich nach kurzem Verlauf rechtwinklig um, rjcniculum canalis facialis, und zieht von da aus erst nach hinten und dann nach unten. Dabei Hegt er dicht an der paries mastoidea cavi tympani und bildet dort die prominenUa canalis facialis. Er verläuft anfänglich über dem lateralen Ende des semicanalis m. tensor. tympani, dann zwischen der fenestra vestibuli und der prominentia canal. semicircul, later., dann "hinter der eminentia pyramidal., um im foramen st)/lomastoideum zu enden. Vom geniculum canal. fac, das beim Neugeborenen (S. 14. Fig. 15) frei auf der oberen Pyramiden- fiäche liegt, geht ein kurzes Kanälchen nach vorn zum Malus canalis facialis (f. d. r. petros. superfic. a.' mening. med.; n. petros. superf. raaj.) und ebenso ein sehr feines zum oberen Theil des canahc. tympanic.; hinter der eminentia pyramidalis zweigt ein kleines Seitenästchen ab, das in diese eindringt, und unterhalb derselben entspringt der canaliculus chordae tym- pani, der zuerst in die Paukenhöhle und dann wieder durch die fissura petrotympanica aus ihr herausführt (s. Gehörorgan). Der canaliculus tijmpanicus (f. d. n. tyrapanicus bez. den als Fortsetzung desselben betrachteten n. petros. superfic. min.) beginnt mit der apertura inferior in der Tiefe der fossula petrosa, gelangt in das cavum tympani an dessen unterer Wand, läuft über das Promontorium im sulcus promontorii, durchbohrt den processus cochleariformis und zieht dann im Knochen bogenförmig nach vorn und oben zu der auf der oberen Pyramidenfläche gelegenen apertura superior canaliculi tijmpanici; in diesem oberen Theil nimmt er ein feines vom geniculum canal. facial. kommendes Kanälchen auf. Die canaliculi caroticotympanici (f. d. r. caroticotymp. a. carot. int.; nn. carotico- tympanici sup. et inf.), gewöhnhch zwei, Löcher oder kurze Kanälchen, dringen von der hinteren Wand der Eingangsöffnung des canalis caroticus aus durch diese zum cavum tympani, wo sie in der vorderen Wand münden (s. Gehörorgan). mediale Schnittliälfte von aussen.13 Knochen des Schädels. 12. Rechtes Schläfenbein, os temporale, aus dem 7.—8. Lebensjahre, von aussen und etwas von unten. Die pars tjrapanica ist herausgeschält und darunter allein für sich gezeichnet, rechts von aussen, Hnks von innen gesehen. Die pars tympanica stellt ein nach hinten oben rinnenförmig ausgehöhltes, nach vorn unten ziemlich ebenes Knochenplüttchen dar und zeigt in den ersten Lebensjahren normal eine Ossifikationslücke. Sie bildet die ganze untere vordere und einen Theil der hinteren Wand dos meatus amsticus externus, sowie des ponis acusticus cxternus. Der hintere Schenkel der Einne legt sich von vorn her an die vordere Fläche des proc. mastoid. und bildet dort häufig die fissura tijmpanomastoidca mit der einen Oeffnung des canaliculus mastoideus; der vordere Schenkel der Einne verschmilzt lateralwärts mit der squama tempor., medialwärts mit dem angul. ant. pyramid. und bildet so die fissura petrotympauica (Glaseri) (S. 10). Ein Fortsatz nach unten zu uragiebt scheidenartig die Wurzel des proc. styloid. von vorn als vagina Pro- cessus styloidei. Die obere hintere Fläche der pars tyinpanica ist glatt und enthält nahe ihrem vorderen medialen Ende eine von zwei Leistchen begrenzte Einne, sulcus tyiyipankus (f. d. membrana tympani), deren Ebene schräg nach vorn unten median geneigt ist; sie läuft an den beiden oberen Ecken der pars tympan. in je einer kleinen Spitze aus, deren vordere spiria tympanica major, deren hintere spina tympanica minor heisst. Die Lücke zwischen diesen beiden Spinae wird durch die Anlagerung der pars tymp. an die squama tempor. nicht ganz ausgefüllt- es bleibt vielmehr ein Einschnitt übrig, incisura tympanica (Rivini) (s. Gehörorgan).Knochen des Schädels. 14 Sqnama temporalis Y Pars / mastoidea For. stylomast. ' Fenestra vestibuli _Proc. zygomat. -Tuberc. articul. Fossa maudibul. Fissura petrotymp. Pars petrosa Auuul tympan. Promontorium 13 u. 14. Rechtes Schläfenbein, os lemporale, vom Neugeborenen, von aussen. (13: vollständig, 14: squama temporalis und annulus tympanicus allein.) iSqnania temporalis Y Sulcus a. mening. med.'^^ Hiatus canal. facial. u. sulci nn. petros. superf. ^ Fissura petrosquam. Tegmen tympani lacisura pariet. ^Eminentia arcuata Pars mastoidea Canal. carot. Impressio trigemini ' I ; / Apertura ext. aquaeduct. vestib. Facies post. pyramid. ; ' ,' lucis. jugul. Porus acust. int. / Apertura ext. caualic. Cochleae Fossa subarciiata 15. Rechtes Schläfenbein, os temporale, vom Neugeborenen, von innen. Das OS temporale ist beim Fötus noch in seine vier Theile gesondert, beim Neu- geborenen aber nur mehr in zwei oder drei, insofern die pars petrosa und pars mastoidea zu einem Stück verwachsen sind, die squama temporalis und pars tympanica aber sich ebenfalls bereits zu einem zweiten Stück vereinigt haben oder noch getrennt sind. Die pars tympanica ist beim Neugeborenen ein platter oben offener Halbring, annulus tympanicus, der in seiner Concavität den sulcus iympanicus (S. 13) enthält, und aus dem sich schhesslich die pars tympanica dadurch bildet, dass er hauptsächlich in lateraler Kichtung zu einer Rinne auswächst. Dem Neugeborenen fehlt ein eigenthcherpro^-. mastoideus. Das foramen styloniastoidemn liegt auf der Aussenfläche der pars mastoid.. Der proc. styloid. verknöchert erst nach der Ge])urt, fehlt also ebenfalls noch. An der hinteren und der oberen Fläche der Pyramide fällt besonders die Grösse der fossa subarcuata (S. 9) auf, sowie, dass die Stelle des gcniculum canal. facial. (SS. 11 u. 12) noch nicht durch Knochensubstanz überbrückt ist; dem Neu- geborenen fehlt daher auch ein hiatus canal. facialis in dem Sinne, wie ihn der Erwachsene besitzt.15 Knochen des Schädels. 8quaiua frontalis Facies front. Tuber front. Facies tempor. Linea tempor. Ort der früheren Sutura frontalis Grlabella Marge nasalis ■ Proc. zygomat. Margo supraorbit. i For. supraorbit. Incis. front. Arcus supercil. Spina front. Pars nasalis 16. Stirnbein, os frontale, von vorn. Das unpaare os frontale (Stirnbein) schliesst den Gehirnschädel nach vorn ab und hegt über dem Gesichtsschädel. Es wird eingetheilt in vier Theile, die unpaaren squama frontalis und pars nasalis und die paarigen partes orbitales. Die squama froutalls ist in sagittaler und transversaler Richtung nach vorn convex gekrümmt. Ihr grösster hinterer, gezackter Rand, marfjo ■parietalis, verbindet sich mit den margmes frontal, oss. pariet. zur sutura coronalis. Die untere Begrenzung ist in der Mitte durch die pars nasahs, lateral davon jederseits durch den ?rtrt/Y/f> .?7//>/-«<;/-/?//rt/5> gegeben • dieser läuft seitwärts in den processus zyfiomaticus aus, der sich vermittelst einer rauhen'Fläche mit dem proc. frontosphenoid. oss. zygom. zur sutura zyrjomuticofrontalis verbindet Im medialen Abschnitt des margo supraorbit. findet sich häufig eine flache incisura frontalis (selten forayyicn frontale) (f. d. a. frontalis; r. frontal, n. frontal.) und lateralwärts von dieser ein foramcn suiwaorhitale oder eine incisura supraorbitalis (f. d. a. supraorbitalis • n supraorbital.). Die vordere convexe facics frontalis ist glatt und zeigt in der Medianebene bisweilen Andeutungen der (beim Neugeborenen stets vorhandenen) sutura frontalis ■ lateralwärts davon hegt jecerseits das tuber frontale, und seitwärts von diesem grenzt die vom nroo zygomat nach hinten oben steigende linea temporalis die ziemlich sagittal gestellte ebene faaes temporahs (f d. m. temporalis) ab. Nächst dein unteren Rande beginnt nahe der Medianebene jederseits em nach oben und lateralwärts ziehender und sich dabei verflachender Ä St ÄÄ^^^'^^"^'""^ -^«^Knochen des Schädels. 16 Sqnama frontalis SulcuB sagitt. Pacies cerebr. \ Crista front. Pars orbitalis For. caecum Proc. zygomat. Spina front. Pars nasalis 17. Stirnbein, os frontale, von hinten. Die concave hintere Fläche der squaiua frontalis bildet einen Theil der fades cerehralis des Stirnbeins. In der Medianebene läuft ira oberen Theile eine seichte Einne. snlcns sagiUalis (f. d. sinus sagitt. sup.; falx. cerebri). Aus deren unterem Ende entwickelt sich eine schmälere meist stark vorspringende, scharfe Leiste, crista frontalis (f. d. falx. cerebri), welche unten die vordere Begrenzung des forauien caecum bildet. Als pars nasalis bezeichnet man den am unteren Kande der squama front, in der Mitte etwas vorspringenden Theil, der die beiden partes orbitales von einander trennt. Vorn wird er begrenzt durch den leicht gezackten margo nasalis, an den sich jederseits das os nasale (sntura nasofrontalis) und der proc. frontal, maxillae (sutura froittomaxillaris) anlegen. Der hintere freie Eand ist der vordere Abschnitt der incisura cthmoidalis, verbindet sich mit dem vorderen Eand der lamina cribrosa oss. ethmoid. und bildet einen Theil der sutura fronto- ethmoidalis. Aus der unteren rauhen Fläche ragt schräg nach unten und vorn die spina frontalis hervor. Sie dient mit ihrer vorderen rauhen Seite zur weiteren Anlagerung der oss. nasal, und der proc. frontal, maxillarum; ihre hintere, theils glatte, theils rauhe Fläche lehnt sich an die crista galli und lamina perpendic. oss. ethmoid. sowie an die mediale Wandung des Siebbeinlabvrinthes; theilweise hilft diese hintere Fläche auch die vordere Wand der Nasen- höhle bilden. An 'der oberen Fläche liegt dicht hinter dem unteren Ende der crista frontal, der raeist vom Stirnbein allein gebildete Eingang in das foramen caecum, das trichterförmig sich verengend die spina frontalis bis zur Spitze durchbohrt und dort blind endigt. Es enthält nur einen Fortsatz der dura mater. Ausserdem durchbohrt noch ein kleines Kanälchen für den n. ethmoid. ant. die spina frontalis von hmten oben nach vom unten.17 Knochen des Schädels. Spina frontal. • Glabella Arcus supercil. Incis. front. Spina trochl. For. supraorbit. Marge supraorbit. Tossa glandul. lacrim. Fovea A trochl. Pars orbitalis Incis. ethmoid. Proc. zygomat. \ Facies orbit. For. ethmoid. ant. For. ethmoid. post. 18. Sti rn be i n, os frontale, von unten. Die partes orbitales gehen rechtwinkelig vom unteren Eande der squama frontalis nach hinten ab und sind durch die von rückwärts her einschneidende, viereckige incisura ethmoidalis von einander getrennt. Die vordere Begrenzung wird durch den margo supraorUtalis gebüdet, die laterale durch den processus zrjfjomaticus; der hintere Band ist medialwärts leicht gezackt zur Verbindung mit der ala parva oss. sphenoid. und setzt sich lateralwärts gegen den proc. zygomat. in eine dreieckige rauhe Fläche fort zur Anlagerung an den margo fi-ontal. der ala magna oss. sphenoid. (sutura sphenofronialis). Der mediale, die incisura ethmoidalis begrenzende Eand ist wenig rauh und bildet mit dem lateralen Band der lamina cribrosa oss. ethmoid. einen Theil der sutura fronioeihmoidalis. Neben diesem Eand läuft lateralwärts eine rauhe Leiste, an welcher sich vorn das os lacrimale durch die sutura frontolacrimalis, hinten die lamina papyracea oss. ethmoid. durch einen Theil der sutura fronioethmoidalis anlagern. Das zwischen dieser Leiste und dem medialen Eand gelegene länghche Feld ist unregelmässio- durch dünne Querleisten getheilt, legt sich an die obere Fläche des Siebbeinlabyrinthes und hilft die vorderen ceUulae ethmoid. decken; zwei frontal verlaufende Halbrinnen bilden mit entsprechenden des Siebbeinlabyrinthes das foramen eiJmioidale antcrius (f. d. a. ethmoid. ant; n. ethmoid. ant.) und das foramen ethmoidalc posterius (f. d. a. ethmoid. post.- n. ethmoid. post., rr. orbital, gangl. sphenopalat.). Die untere Fläche der pars orbit., facks oi bitalis, ist glatt, hat nächst ihrer mecüalen vorderen Ecke eine kleine Grube, fovea trochlearis (seltener eine kleine Zacke, spina trochlearis) (f. d. trochlea m. obliqui oculi super.); im lateralen Abschnitt hegt, nach vorn durch den margo supraorbit., lateralwärts durch den proc zygomat. begrenzt, die fossa glandulae lacrimalis (f. d. glandula lacrim. sup.). Die obere Fläche, facies cerchralis, zeigt starke juga cerebraha und impressiones digitatae. Da wo partes orbitales und squama frontalis zusaramenstossen, enthält der Knochen im Innern die von Schleimhaut ausgekleideten, verschieden weit zwischen die Platten der partes orbitales und der squama sich erstreckenden sinus frontales, die durch das meist von der Medianebene ab weichende septum sinuum frontalium getheilt werden; die Eingänge liegen in der vorderen medialen Ecke der partes orbitales. ' Spalteholz, Atlas. 218 Knochen des Schädels. r Margo sagitt. For. pariot. Tuber pariet. "1 Linea tempor. inf. Facies pariet. Linea tempor. sup. Angul. occipit. Margo occipit Angul. front. Margo front. Angul. mastoid Angul. sphenoid. 19. Rechtes Seiten wand bei n, os parietale, von aussen. Das OS parietale (Seitenrvandhcin) ist paarig und hilft Schädeldach und Seitenwand des Schädels bilden. Es ist ein viereckiger, platter, schalenförmiger Knochen mit einer äusseren, convexen facies parietalis und einer inneren, concaven facies cerebralis. Der Knochen hat vier Bänder und vier Ecken. Der hintere, convexe Eand, tnargo occijn- talis, ist tief gezackt und verbindet sich mit dem margo lambdoid. oss. occip. zur sutura lamhdoidea. Der untere Eand, margo squamosus, ist concav und von aussen her zugeschärft; er legt sich an den margo parietal, oss. tempor. an (sutura squamosa). Der vordere, schwach concave Eand, margo frontalis, ist gezackt und vereinigt sich mit dem margo parietal, oss. front, zur sutura coronalis, und der obere gerade stark gezackte Eand, m.argo sagittalis, bildet mit dem gleich- namigen des anderen Scheitelbeines die sutura sagittalis. Der vordere obere Winkel, angulus frontalis hegt in der Mitte der sutura coronahs und stösst an das Stirnbein; der hintere obere, anqulus 'occipitalis, lehnt sich an die obere Spitze der squama occipit. an. Der hintere untere Winkel angulus masloideus, schiebt sich in die incisura parietal, oss. tempor. hinein und bildet dort mit dem oberen Eand der pars mastoid. oss. tempor. die sutura panetomastoidea. Der vordere untere Winkel, angulus sphenoidalis, ist von aussen her zugeschärft, legt sich an den ano-ul pariet der ala magna oss. sphenoid. und bildet mit diesem die sutura sphenoparietalis.19 Knochen des Sclijidels. Margo sagitt. Sulcus sagitt. JPacies cerebr. ~1 Angul. front. Angul. occipit. Sulc. transvers. Angul. sphenoid. Margo aquamoBus Angid. mastoid. 20. Rechtes Seiten wand bei n, os parietale, von innen. Die facies parietalis ist in ilirer Mitte mehr oder weniger stark vorgebuchtet- dieser Höcker heisst tuhcr parietale. Unter ihm verläuft eine nach oben convexe liuea iemporalis in- ferior, die am margo frontal, als Fortsetzung der linea terapor. oss. front, beginnt und am angul mastoid. endet; sie selbst und das Feld unter ihr dient dem m. temporalis zum Urspruno- Con- centrisch mit ihr verläuft meist eine schwächere linea temporalis supcrior, welche am marg-o occipit. endigt; an ihr befestigen sich die fascia temporal, und die galea aponeurotica Dicht am margo sagittahs ist häufig nahe dem angulus occipit. eine Oeffnung, foramen parietale (f. ein emissarium parietale) vorhanden. An der facies cerebralis läuft entlang dem margo sagittahs eine erst durch die An Lagerung des anderen Seitenwandbeinos vervoUständigte Einne, sulcus sanittalis (f d sinn, sagittal. sup ; falx cerebri.), in welche sich das foramen parietale zu öffnen pfle-t Ueber die Innenfläche des angul. mastoid. zieht als breite flache Einne der sulcus transvcrsus (i d smns transvers.). Am angul sphenoid. findet sich ein tiefer sulcus arterioaus, zuweilen für X kurze Strecke ein w.rkhcher Kanal, sonst viele schwächere, für Aeste der a. meninc med Aussen em zeigt die facies cerebralis impressiones Mgitatae juga cerehralia, sowi^häufia" namentlich bei alteren Leuten, neben dem sulcus sagittalis foveolae granuläres (PacclMj. 2*Knochen des Schädels. 20 21 u. 22. Siebbein, os ethmoidale, von hinten, etwas schematisirt. von oben. Das OS ethmoidale (Siehhein) ist uupaar, bildet theilweise den unteren Abschluss des Gehü-nschädels in dessen vorderstem Abschnitte, reicht aber mit seiner Hauptmasse tief in den Gesichtsschädel hinab nnd betheihgt sich an der Bildung der Nasen- und Augenhöhlen. Es besteht oben aus einer transversal gesteUten länglichen viereckigen Platte, lamina cribrosa, von deren unterer Fläche in der Medianebene die lamina perpendicularis und an den beiden lateralen Bändern je der lahyrinthus ethmoidalis herab hängt. Die lamina cribrosa fSiebplatteJ hegt horizontal, füUt che incisura ethmoid. oss. front, voll- ständig aus und bildet so an dem vorderen und den beiden seitUchen Rändern einen Theil der suiura frontociJimoidalis; der hintere Rand legt sich an den vorderen Rand der oberen Fläche des Keilbeinkörpers fsuiura sphenoeihmoidalisj. Die Siebplatte trägt auf ihrer oberen Fläche in der Medianebene eine Leiste, die sich vorn zu der länglichen, gewöhnhch hohlen crista galli (Halincn- kamm) (f. d. falx cerebri) erhebt; diese ist vorn höher als hinten, legt sich an die pars nasalis und crista frontahs oss. front., meist unter Vermittelung der zwei kleinen lateral gerichteten Processus alares, und vervollständigt den Eingang zum foramen caecum oss. front., wenn dieser unvoHständig ist. Die Siebplatte ist von zahlreichen Löchern durchbohrt, deren grössere meist je in zwei Reihen, einer medialen und einer lateralen, angeordnet sind, und die in kleine Rinnen an der lamina perpendicularis und an der medialen Fläche des Labyrinthes sich tort- setzen- sie dienen den a. ethmoid. ant., nn. olfactorii, n. ethmoid. ant. zum Durchtritt.Knoclien des Schädels. 21 23 u. 24. Rechtes Siebbeinlabyrinth, labyrinihus, von innen. ethmoidalis, von aussen. Jeder labyrinthus ethmoidalis (Sichbeinldbyrinth) hat eine länglich viereckige Gestalt und hängt nur oberwärts mit dem lateralen Eand der lamma cribrosa zusammen. Im Innern ist er durch zarte Knochenblättchen in die zahlreichen von Schleimhaut ausgekleideten ccUulac cthmoidales {SicbhcinzcUen) geschieden. Sie hängen unter einander zusammen und sind nur an der medialen und lateralen Fläche vollständig durch die eigenen Wände des Siebbeins ge- schlossen, sonst sind sie theilweise offen und erhalten ihren Abscbluss erst durch die Anlagerung benachbarter Knochen u. zw.: vom durch die pars nasal, oss. front, und proc. frontal, maxillae, lateralwärts durch das os lacrimale und corpus maxillae, hinten durch den proc. orbit. oss. palat., corpus oss. sphenoid. und conchae sphenoid., oben durch die pars orbital, oss. front. (S. 19.)'; an letzterer Vereinigungsfläche ist das foramen cihmoidalc antei'ius (f. d. a. ethmoid. ant. • n. ethmoid. ant.) und das foramen cihmoidalc jmstcrius (f. d. a. ethmoid. post.; n. ethmoid. post.' rr. orbital, gangl. sphenopalat.) ausgespart. Die laterale Wand des Labyrinthes, lammajxipyracea, ist längUch viereckig und verbindet sich vorn mit dem os lacrinale, unten mit dem corpus maxillae (suiura cthmoideomaxillaris), hinten mit dem proc. orbital, oss. palat. (sutura palaioethmoi- dalis) und dem corpus oss. sphenoid. (sutura si)licnocihm.oidalis), oben mit der pars orbital, oss. front, (sutura frontocihnioidalis). Die mediale Wand steht vertikal, ist sehr rauh und löcherig. Ihr unterer etwas verdickter Eand hängt frei herab, legt sich etwas lateralwärts um und bildet so die concha nasalis media (mittlere JSasenmuschel), darüber findet sich im hinteren Theile ein tiefer Einschnitt (mccitus nasi supcrior, oberer Naseuffanc/J und über diesem ein ähn- Uches muschelförmig gebogenes, medialwärts convexes Blatt, concha nasalis supcrior (obere JSasen- muschel; weiter hinten und oben liegt nicht selten noch mvQ concha 7iasalis supixma von der vorhergehenden getrennt durch eine (sonst nur angedeutete) Einne, reccssus sphenocthmoidalis Lateralwärts vom vorderen Ende der concha media löst sich von der unteren Wand der sichel- förmig nach hinten gerichtete processus uncinatus ab, der sich an seinem Ende nach aussen um- roUt und sich unterhalb oder hinter dieser Stelle mit dem proc. ethmoid. conchae nasal, infer verbindet22 Knochen des Schädels. Vomer Proc. palat. maxillae 25. Sieb bei n, os efhmoidale, lamina perpendicularis, von links. Die lamiua perpendicularis ist ungleichseitig viereckig, ist mit ihrem oberen Eande an der unteren Fläche der lamina cribrosa in der Medianebene verbunden und hängt senkrecht und frei zwischen den beiden Labyrinthen herab, so einen Theil der knöchernen Nasenscheide- wand bildend. Am oberen Eand zeigt sie kleine Einnen als Fortsetzungen der medialen liöcher der lamina cribrosa. Der hintere Eand verbindet sich mit der crista sphenoid. (sutura sphenoeihmoidalis), der untere mit dem vorderen Eand des voiner, der vordere unten mit der cartilago septi nasi, oben mit der Spina frontal, oss. front, (sutura frontoethmoiclalis). Abweichungen der lamina perpendicularis im Ganzen oder an einzelnen Stellen aus der Medianebene sind häufig.Knochen des Schcädels. 23 Proc. ethmoid. ■'' Proc. lacrim. Proc. maxill. 26 u. 27. Rechte untere Nasenmuschel, concha oben von innen. nasalis inferior, -unten von aussen. Die coucha nasalis inferior (nnicre iSascmnuschel) ist paarig, liegt je im unteren Theile der lateralen Wand der Nasenliühlc und ist mit ihrem längsten Durchmesser sagittal gestellt. Sie ist längUch, sehr porös, medialwärts convex gebogen und hängt von ihrem oberen befestigten Rande frei nach unten. Der untere Rand ist wulstig verdickt und lateralwärts etwas umgerollt. Der obere, dünnere Rand logt sich vorn an die crista conchahs maxillae und ent- sendet dicht hinter dieser Stelle den proccssus lacrimalis schräg nach oben und vorn, der sich mit dem unteren Rand des os lacrimale zur sutura lacrimoconchalis verbindet; etwas weiter nach hinten biegt sich der breite proccssus maxillaris nach aussen und unten ab um sich an den unteren Umfang des hiatus maxillaris anziüegen; oberhalb dieses breiten Fort- satzes geht der schmälere, unregelmässigere proccssus clhmoidalis nach oben ab zur Verbinduno- mit dem processus uncinat. oss. ethmoid.. Der hinterste Abschnitt des oberen Randes schmieot sich an die crista conchalis oss. palat. an.24 Knochen des Schädels. Os lacrimale Os lacrimale Maxilla 28 u. 29. Rechtes Thränenbein, os lacrimale, von aussen. von innen. Das OS lacrimale (Thränenbein) ist ein paarig vorhandenes, länglich viereckiges, dünnes Knochenplättchen von der Grösse eines Fingernagels und liegt im vorderen Theil der medialen Augenhöhlenwand. Der obere Eand verbindet sich mit der pars orbital, oss. front. (sutura froniolacrimalis); der hintere Eand mit dem vorderen der lamina papyracea oss. ethmoid.; der untere Eand hinten mit dem medialen Eand der facies orbital, des corpus maxillae (sutura lacrimomaxillaris), vorn mit dem proc. lacrim. conchae nasal, inf. (sutura lacrimoconchalisj; der vordere Eand mit dem margo lacrim. des proc. frontal, maxillae (sutura lacrimomaxUlaris). Die mediale Mäche ist ziemhch eben, legt sich von aussen her an den vorderen Theil der lateralen Wand des Siebbeinlabyrinthes und schliesst so die vorderen Sieb- beinzellen ab; die laterale Fläche wii'd durch die von oben nach abwärts ziehende crista lacri- malis posterior (f. d. Ursprung d. pars lacrim. m. orbicul. oculi) in ein kleineres, hinteres, ebenes Feld getheilt und in ein grösseres, vorderes, ausgehöhltes, sulcus lacrimalis; letzteres bildet mit dem sulcus lacrimalis des proc. frontal, maxillae die fossa sacci lacrimalis (f. d. saccus lacrimalis). Vom unteren Ende der crista lacrim. post. geht der etwas wechsehide hamulus lacrimalis nach vom, aussen und unten ab, der sich in die incisura lacrim. am medialen vorderen Eande der facies orbit. corporis maxillae einschiebt.Knochen des Schädels. 25 30 u. 31. Rechtes Nasenbein, os nasale, von aussen. von innen. Das OS nasale fNasenbein) ist paarig und bildet mit dem der anderen Seite die Nasenwurzel und den oberen Theil des Nasenrückens. Es ist ein kleiner, länglich viereckiger Knochen, oben stärker und schmäler, unten dünner und breiter. Mit dem medialen, leicht- gezackten Eand legen sich die beiden Nasenbeme an einander an zur sutnra internusalis; der obere, breitere, gezackte Eand verbindet sich mit dem margo nasahs der pars nasal, oss. front, zur sutura nasofronialis; der laterale, etwas zugeschärfte Band bildet mit dem vorderen Eand des proc. frontal, maxillae die sutura nasomaxillaris; der untere, zugeschärfte, unregel- mässig gezackte Eand hegt am macerirten Schädel frei und hilft die apertura piriformis be- grenzen, sonst verbindet er sich mit der cartilago nasi lateralis. Die vordere Fläche ist glatt und meist leicht sattelförmig gebogen, die hintere Fläche legt sich in ihrem oberen Abschnitt von vorn her an die spina frontal, oss. fi-ont. an; im unteren Abschnitt ist sie glatt und hilft den knöchernen Theil der vorderen Nasenwand büden; dort findet sich auch der sulcus eth- moidalis (f. d. n. ethmoid. ant). Das Nasenbein ist häufig von kleinen Löchern, foramina nasalia, durchbohrt.26 Knochen des Schädels. 32 u. 33. Pflugscharbein, vomer, von links. von vorn. Der yoiner (Pßugscharhein) ist ein unpaarer, länglich viereckiger, platter Knochen, der in der Sagittalebene liegt und den hinteren Theil der Nasenscheidewand bildet, dabei aber meist nach einer Seite hin etwas ausgebogen ist. Sein oberer kürzester Eand ist breit und spaltet sich in zwei lateral gerichtete Blätter (alae vomeris), deren jedes sich mit dem freien Rand an den proc. vaginalis des proc. pterygoid. oss. sphenoid. und an den proc. sphenoid. oss. palat. anlegt. Beide alae vomeris lassen eine Rinne zwischen sich, in die sich das rostrum sphenoid. hinehischiebt. Der hintere Eand ist glatt, dünn und liegt frei. Der untere Rand ist scharf und gezackt und stösst an die crista nasaUs der vereinigten Gaumen- und Oberkieferbeine. Der vordere zugleich nach oben sehende Rand ist etwas verdickt und oft zu einer Rinne aus- gehöhlt; er verbindet sich hinten mit dem unteren Rande der lamina perpendic. oss. ethmoid., vom mit der cartilago septi nasi.27 Kaochen des Schädels. Corpus Facies orbit Sulcus infraorbit. - Facies infratempor. -- Foramina alveol. --r- Tuber maxillare Processus Processus frontalis — Crista lacrim. ant. _ - Incisura lacrim. - " Margo infraorbit. - Facies anterior _ For. infraorbit. Fossa canina Incisura nasal. Proc. palat. ^ ... Spina nasal, ant. ^-Juga alveol. Processus alveolaris 34. Rechtes Oberkieferbein, maxi/Ia, von aussen. Die maxilla f Oberkicferhein) ist paarig vorhanden, liegt im oberen vorderen Theil des Gesichtsschädels und wird eingetheilt in ein corpus und in vier I'ortsätze, von denen zwei, der Processus frontalis und proccssus zijgomaticus, vom oberen Theüe, die zwei anderen, der Processus alveolaris und processus palaiinus, vom unteren Theile abgehen. Das corpus hat eine vierseitige Gestalt und enthält in seinem Innern eine grosse von Schleimhaut ausgekleidete Höhle, sinus maxillaris, zu welcher von der facies nasalis her der Eingang, Malus maxillaris, führt. Die obere Fläche, facies orUtalis (planum orUtalc), ist glatt, dreieckig, schräg nach vorn und aussen abwärts geneigt und bildet den Boden der Augen- höhle ; ihr medialer Eand verbindet sich hinten mit der lamina papyracea oss. ethmoid. (sviicra ethmoideomaxillaris), vorn mit dem Thränenbein (suiura lacrimomaxillaris); der vordere Kand ist medialwärts glatt und hegt frei als margo infraorUtalis, lateralwärts ist er gezackt und geht in den proc. zygomat. über; der hintere Eand ist grösstentheUs glatt, hegt frei und bildet mit dem parallel laufenden unteren Eand der facies orbitalis alae magnae oss. sphenoid. die fissura orUtalis inferior (f. d. a. infraorbit., v. ophthalm. inf.; nn. zygomat., mfraorbit.). Von dort aus zieht an der oberen Fläche eine (durch Periost geschlossene) Einne (sulcus infra- orUtalis) nach vorn, die sich immer tiefer senkt und in den canalis infraorUtalis fortsetzt (beide f. a. infraorbit.; n. infraorbit.); von diesem zweigen feinste canales alveolares ab (f. d. aa. alveol. sup. ant.; rr. alveol. sup. medius et anteriores n. infraorbit.), die innerhalb der vorderen Wandung des Körpers verlaufen. An und unter der hinteren medialen Ecke der facies orbitaHs legt sich der proc. orbital, oss. palat. an (sutura palatomaxillarisj. Die hintere Fläche, facies infratemporalis sieht in die fossa infratemporalis und pterygopalatina, ist leicht rauh, oft bauchio- vorgetrieben (luber maxillare) und zeigt zwei bis drei kleine foramina alveolaria, welche in die nach vorn ziehenden canales alveolares (f. d. a. alveol. sup. post.; nn. alveol. sup.) führen Ausserdem ist hier noch der Ursprung d. m. pteryg. int.. Die vordere Fläche, facies anterior ist leicht gewölbt,- enthält oben das foramen infraorbitalc, die Ausgangsöffnung des canal' infi-aorbit., darunter eine wechsehide Vertiefung, fossa canina (f. d. m. caninus) Ferner ent^ springen vorn noch caput infraorb. m. quadrat. labii sup., m. nasahs, mm. incisivi, m. buccinat Medialwärts läuft die facies anterior in einen scharfen Eand, incisura nasalis, aus.28 Knochen des Schädels. Processus frontalis /-^ Y Verbindung mit margo nasal ' proc. nasal, oss. front. Verbindung mit os nasale l«^--Margo lacrimal. Crista ethmoidalis '/■ Sulcus lacrimal. ' Verbindung mit lamina papyr. I—. oss. ethmoid. Spina nasal, ant. Crista conchalis * Facies nasalis - Hiatus maxill. ...^ Fläche zur Anlagerung 'f \ 7;? der pars perpendic. '// oss. palat. Corpus maxillae ..Crista nasal. Binne zur Vervollständigung des canal. pterygopalat. Processus alveolaris Canal. incisiv. 35. Rechtes Oberkieferbein, maxilla, von innen. Die facies nasalis des corpus maxillae steht sagittal und hüft die laterale Wand der Nasenhöhle bilden. Eine grosse Oeffnung in ihr, hiatus maxillaris, führt in den sinus maxillans. Das etwas rauhe Feld hinter dem hiatus dient der facies maxiU. der pars perpendic. oss. palat. zur Anlagerung; vor dem hiatus zieht im oberen Theile der sulcus lacrimalis vom hmteren Kand des proc' frontal, nach abwärts und wird dadurch, dass sich oben das os lacrimale, unten der proc. lacrim. conchae nasal, inf. medialwärts an ihn anlegt, zum canalis naso- lacrimalis geschlossen. Davor läuft die crista conchalis (zur Verbindg. mit d. oberen Eand d. concha nasal, inf.) annähernd horizontal nach vorn. Der vordere Rand, incisura nasalis, hilft die apertura piriformis begrenzen. • tt i Der Processus frontalis steigt vorn vom oberen Eande der facies nasahs in die Hohe. Sein oberer dicker, gezackter Eand legt sich an den margo nasal, der pars nasal, oss. front. (sutura frontomaxillaris), der vordere, scharfe, wenig gezackte Eand verbindet sich dem os nasale (sutura nasomaxiUaris). Der hintere, breite Eand enthält eine Furche, sulcus lacrimalis, die auf die facies nasal, des Körpers nach abwärts führt; sie ist medialwärts von dem margo lacrimalis begrenzt, an den sich der vordere Eand des Thränenbeines anfügt (sutura lacrimo- maxillaris), lateralwärts eingefasst von der schwächeren crista lacrimalis anterior, welche m den margo infi-aorbitahs übergeht; hinter dieser Uebergaugsstelle ist oft eine mcisura lacrimalis anzutreffen in welche sich der hamulus lacrim. oss. lacrim. hineinlegt. Die Aussenseite ist glatt; an der Innenseite läuft die crista ethmoidalis (f. d. Anlagerung des vorderen Endes der medialen Labyrinth fläche) von hmten nach vorn. Der kurze, breite processus zygomaticus geht von der lateralen oberen Ecke des Oberkieferbeinkörpers aus und ist im Innern von einer Ausbuchtung des sinus maxill. ausgehöhlt. Seine Oberfläche ist rauh, bisweilen unvollständig, und verbindet sich mit dem os zygomat. zur sutura zygoinaticomaxillaris.29 Knochen des Schädels. 36. Beide Oberkieferbeine, maxillae, vereinigt, von unten. Der Processus palatinus ist eine transversal gestellte Knochenplatte, die vom unteren Band der facies nasalis medialwärts abgeht und die knöcherne Scheidewand zwischen Nasen- und Mundhöhle bilden hilft. An dem medialen rauhen Kand verbinden sich beide maxillae mit einander durch die sutura intermaxillaris; oberhalb derselben läuft an jeder maxilla eine Leiste, crista nasalis, deren Verschmelzung zur Anlagerung des vomer und der cartilago septi nasi dient; sie läuft nach vorn in die Spina nasalis anterior aus. Der hintere Rand legt sich an den vorderen der pars horizont. oss. palat. (sutura palatina transversa). Die obere Fläche ist glatt, leicht frontal ausgehöhlt; die untere Fläche ist rauher und enthält nahe dem hinteren Ende meist zwei, durch eine kleine Leiste getrennte sulci 2)cilo,tini (f. d. Aeste d. a. palat. maj.). Der Processus alveolaris ist an die Existenz der Zähne gebunden und geht bogen- förmig, nach aussen convex, nach innen concav, vom unteren Eand des Körpers nach abwärts. Der breitere, freie, untere Eand, Umbus alveolaris, enthält acht Zahnfächer, alveoli dentales, die durch die sepla interalveolaria von einander getrennt sind, eine weite Mündung haben und sich nach der Tiefe zu verengen; sie sind das genaue Negativ der entsprechenden Zahnwurzeln. Die vordere Fläche des proc. alveol. zeigt, entsprechend den vorderen fünf x^lveolen, längliche Erhabenheiten, juga alveolaria. Der am meisten medialwärts gelegene, die vordersten zwei (Schneidezahn-)Alveolen und den entsprechenden Theil des proc. palat. umfassende Abschnitt stellt beim Foetus eine besondere Knochenanlage (os incisivum) dar, die frühzeitig mit dem übrigen Knochen verschmilzt; Eeste der an der Vereinigungsstelle ursprünglich vorhandenen Naht, sutura incisiva, sind meist beim Neugeborenen, bisweilen noch beim Erwachsenen, deutlich; sie laufen schräg medialwärts nach hinten zu einer an der unteren Fläche der ver- einigten procc. palat. gelegenen unpaaren Oeffnung, foramcn incisivum, von welcher aus nach oben der sich symmetrisch gabelnde canalis incisivus (f. Aestchen d. a. palat. maj.; Aestchen d. n. nasopalat.) ausgeht und auf der oberen Fläche jedes proc. palat. mit je einer Oeffnuno- endet.30 Knochen des Schädels. 37. Rechtes Gaumenbein, os palafinum, von innen. Das paarig vorhandene os palatiniiin (Gaumenbein) liegt im hinteren Abschnitt der Nasen- höhle und bildet dort einen Theil des Bodens derselben (des palatum durum) und der lateralen Wandung. Man unterscheidet an ihm eine jMr^ horizonialis und eine pars i)erpendiculans. Die pars horizontalis ist dem proc. palat. maxillae sehr ähnlich, nur kürzer; die obere Fläche (facies nasalisj ist glatt, leicht ausgehöhlt; die untere Fläche ffacies palaiina) ist etwas rauh und zeigt nahe dem hmteren Eand eine kleine sichelförmige erhöhte Fläche zum Ansatz des m. tensor veli palatini. Der vordere, wenig gezackte Eand legt sich an den hinteren Eand des proc. palat. maxillae und bildet mit diesem die sninra palaiina transversa. Der mediale Eand verbindet sich mit dem entsprechenden des Knochens der anderen Seite zur stitura palaiina mediana; an der oberen Seite dieses Eandes ragt die crista nasalis (z. Verbmdg. mit dem vomer) in die Höhe und läuft nach hinten in die Spina nasalis posterior aus. Der hintere Eand ist glatt, concav. Vom lateralen Theile des hinteren Eandes ragt der kräftige processus pyramidalis nach hinten. Er schiebt sich von vorn in die fissura pterygoid. oss. sphenoid. hinein und hilft mit einem glatten Feld seiner hinteren Fläche die fossa pteri/f/oidea unten vervollständigen. Die rauhe, äussere Fläche verbindet sich mit dem hinteren, dicht über der achten Alveole gelegenen Abschnitt des corpus maxillae. Die glatte mediale Fläche sieht u\ die Nasenhöhle; die untere Fläche gehört zur unteren Seite des harten Gaumens und enthält gewöhnlich drei Löcher, von denen das foramen palaiinum majus am weitesten nach vorn, die anderen, foramina palaiina minora, nach hinten liegen. Sie sind die Ausgänge der den proc. pyram. senkrecht durchbohrenden canales palatini (f. d. a. palat. descendens; nn. palat.) und die Ausgangspunkte der sulci palatini am harten Gaumen (s. S. 29).Knochen des Schädels. 31 Proc. orbit. Incis. sphenopalat. Proc. sphenoid. Crista concbal. Crista nasal. Facies nasal. Sulcus pterygopalat. perpendlcnlai'is Spina nasal, post. Pars horizontalis Feld zur Ver- l vollständigung ' d. fossa pteryg. | Proc. pyramid. Proc. sphenoid. ] Incis. sphenopalat. Proc. orbit. Facies, maxill. Sulcus pterygopalat. For. palat. maj. Proc. pyramid. Feld z. Vervollständigung d. fossa pteryg. 38 u. 39. Rechtes Gaumenbein, os palaiinum, von hinten. von aussen. Die pars perpendicularis steigt als dünnes Knochenblatt vom lateralen Eand der pars horizontalis senkrecht in die Höhe. Die mediale facies nasalis ist glatt und besitzt zwei von vom nach hinten ziehende Leistchen, eine obere, kürzere, crista cthmoidalis, zur Anlagerung der concha nasal, med., und eine untere, crista conclialis, zur Verbindung mit der concha nasal, inf.. Die laterale Fläche, facies maxillaris, ist grösstentheils rauh und vereinigt sich mit dem hinteren, rauhen Abschnitt der facies nasal, corpor. maxillae, so dass sie em Stück weit von hinten her noch den hiatus maxillar. überdeckt: hinten legt sie sich an den vorderen Eand und die mediale Fläche der lamina medial, proc. pterygoid. oss. sphenoid.. Zwischen diesen beiden Feldern zieht der glatte, wenig vertiefte sulcus plcrygo- palatinus von oben nach unten. Dieser bildet durch die Anlagerung der facies maxillaris an die erwähnten beiden Knochen zusammen mit dem sulcus pterygopalat. des proc. pteryg. oss. sphen. und einer wechselnden Furche am Oberkieferbein (s. Fig. 35, S. 28) oben die lateralwärts o^QXie fossa pterygopalatina (f. d. aa. maxill. int., palat. descendens, sphenopalat.; nn. zygomat., sphenopalat., alveol. sup., infraorbit.; gangl. sphenopalat.), unten den auch aussen durch genannte beide Knochen verschlossenen canalis pterygopalatinus (f. d. a. palat. descendens-, nn. palat., rr. nasal, post. inf. gangl. sphenopalat.), der nach unten zu sich in die im proc' pyramidalis verlaufenden canales palatini (f. d. aa. palat. major et minores; nn. palat.) fortsetzt. Vom oberen Eand der pars perpendicularis gehen zwei Fortsätze ab: der processus sphenoidalis etwas nach hinten und stark medialwärts gebogen, der sich an die untere Fläche des Keilbein- körpers (S. 6.) und an die ala vomeris anlegt, und der processus orbitatis nach vorn und etwas lateralwärts. Letzterer ist blasig aufgetrieben und enthält einen kleinen Hohlraum der die hinteren Siebbeinzellen schhessen hilft. Seine glatte, laterale Fläche bildet den hintersten Ab- schnitt des Bodens der Augenhöhle, stösst vorn unten an die facies orbit. corpor maxillae fsutura palatotnaxtUansj, vorn oben an die lamina papyr. oss. ethmoid (suinra palato ethmoulalis) hmien oben an den vorderen Eand der lateralen Keilbeinkörperfläche fsutura sphcnoorbiiahs),; hinten unten liegt sie frei und hilft den medialsten Abschnitt der Wrö orbilahs mfcnor bilden. Zwischen proc. sphenoid. und proc. orbital, lieo-t die incisura splienopalatina die durch die Anlagerung des Knochens an die untere Fläche des Keilbein körpers zum foramen sphenopalaiinmn (f. d. a. sphenopalat.; rr. nasal, post. sup lateral et medial, gaugl. sphenopalat.) geschlossen wird. ^'Knochen des Schädels. 32 40 u. 41. Rechtes Jochbein, os zygomaticum, Ton aussen. von innen. Das OS zygoniaticuiii (Jochhein) ist paarig und liegt im lateralen Theile des Gesichts- schädels. Es besitzt drei Flächen. Die lateral gerichtete facies malaris ist viereckig, glatt, stark convex und zeigt das foramen ztjgomaticofaciale. Die nach vorn und medialwärts ge- richtete concave facies orhitalis hilft die laterale und untere Wand der Augenhöhle büden und stösst mit der facies malaris unter einem stark gebogenen concaven Rand zusammen, der unten den margo infraorUtalis ergänzt, oben den seitlichen Rand des aditus orbitae bildet. Der mediale untere Rand der facies orbit. verbindet sich mit der lateralen Ecke der facies orbit. corpor. maxillae (sutura zygomaticomaxillaris) und bildet häufig che laterale Begrenzung der fissura orbit. inf.; der mediale obere Rand legt sich an den raargo zygom. der ala magna oss. sphen. (sutura sphenozygomatica) (s. Eig. 71, S. 58). Auf der facies orbital, ist das einfache oder doppelte foramen zygomaticorUtale sichtbar als Emgangsöffnung eines sich gabelnden oder von Anfang an doppelten Kanales, der den Knochen durchbohrt und auf der facies malaris und facies tempor. endigt (f. d. r. zygomaticofacial. et r. zygomaticotemp. n. zygomat.). Die facies tcmporalis zieht nach hinten und medialwärts, ist stark concav gekrümmt und bildet den vorderen Theü der fossa temporalis. Auf ihr ist das foramen zygomaticokmporale sichtbar; medialwärts stösst sie an eine rauhe Fläche zur breiten Verbindung mit dem proc. zygomat. corpor. maxillae (sutura zygomaticomaxillaris). An der oberen Ecke der facies malaris liegt der processus frontosphenoidalis, vorn zur Verbindung mit dem proc. zygom. oss. front, (sutura zygomaticofrontalis), hinten mit dem grossen Keilbeinflügel (s. oben). Von der hinteren Ecke geht der schlanke processus temporalis ab, der sich mit dem proc. zygomat. oss. tempor. durch eine gezackte Naht (sutura zygo- maticotcmporalis) vereinigt zum arcus zygomaticus.Knochen des Schädels. 33 Corpus mandibiilae Spina mentalis / Fossa digastrica Proc. condyloid. 42. Unterkieferbein, mandibula, von unten. Spalteholz, Athis. 034 Knochen des Schädels. Proc. condyloideus Collum i Capitulum Incisura mandib. Proo. coronoid Angulus mandib. Basis mandib Linea obliqua mental. Corpus mandibulae Protuberantia mentalis 43. Unterkieferbein, mandibula, rechte Hälfte, von aussen. Die mandibula (Unterkieferbeinj ist unpaar und bildet den unteren vorderen Abschnitt des Gesichtsschädels. Sie besteht aus dem parabolisch gebogenen corjms und den beiden rami, die von den Enden des corpus in die Höhe steigen. . Das corpus mandil)ulae (Unterkieferkörper) besteht nrsprünghch aus zwei m der Medianlinie mit einander verbundenen Hälften, welche im ersten Lebensjahre mit einander ver- wachsen. Die Vereinigungsstelle bleibt oft als Rinne angedeutet. Jede Hälfte stellt eme vorn stark nach aussen convex gebogene Knochenspange dar, die höher als dick ist. Ihr untei-er Rand hasis mandibulac, ist etwas verbreitert, abgerundet; nahe der Medianebene liegt dicht über ihm die leicht rollenförmige, quergestellte protuberantia mentalis die lateralwarts m dns lubcrculum mentale ausläuft. Etwas seitwärts und nach oben von diesem ist das rundliclie foramen mentale (f. d a. mental.; n. mental.) sichtbar, das gewöhnlich anter der Alveole des zweiten Praemolaris, ungefähr in der Mitte zwischen Basis und oberem Rand, gelegen ist. Unter ihm oder etwas weiter nach hinten beginnt die schräg nach oben zum vorderen Rand <le8 ramus ziehende linea obliqua. Der obere Abschnitt des Körpers, pars alveolaris_, haugt in seiner Ausbildung von der der Zähne ab und ist von einem schmalen Rand hm^bus alveolans, begrenzt Er enthält jcderseits acht, also im Ganzen sechzehn alveoh dentales, die durch dumie sevta interalveolaria'von einander geschieden sind, und die als genaue Negative der m ilinen ruhenden Zahnwurzeln an der Oeffnung weit sind, nach der Tiefe schmäler werden An der Aussenfläche sind, meist nur von den drei vorderen Alveolen verursacht, längliche Vortreibungen, juga alveolaria, zu beobachten.Knochen des Schädels. 35 Incisura mandib. Fovea pterygoid. proc. condyl. Proc. coronoid. \ • Capitulura \ . Proc. condyloideus Ramiis maudibnlae Lingula mandib. Angulus mandib. I Sulous mylohyoid. 1 Povea submaxillaris , I I Linea mylohyoid. I I ] I Fovea sublingualis I Spina mentalis ^ Fossa digastrica Corpus niaiitli1)ulae 44. Unterkieferbein, mandibula, rechte Hälfte, von innen. Die mediale Fläche des corpus mandibulae lässt nächst der Medianebene die einfache oder doppelte kurze spma mentalis (f. d. mra. f^eniohyoid., geniogloss.) erkennen und jederseits unter ihr etwas lateralwärts die fossa digastrica (f. d. m. digastricus). Ueber dieser beginnt jederseits die schräg nach hinten zur medialen Fläche des ramus aufsteigende linea mxjlohyoidea (f. d. mm. mylo- hyoid., mylopharyng.). Oberhalb des medialen Abschnittes der letzteren liegt die meist deutliche fovea sublmf/ualis (f. d. gland. subling.), unterhalb des lateralen Abschnittes oft weniger ausgeprä"-t ihQfovea snbmaxülaris (f. d. gland. submax.). Dichter unter dem lateralen Theil der hnea mylo- hyoid. zieht der siilcus mijlohyoidcus (f d r. mylohyoid. a. alveol. inf.; n. mylohyoid.) nach vorn Der ramus mandibulae (Unterkic[erast) ist eine breite Knochenplatte, welche vom liin- teren Ende des corpus senkrecht oder schräg nach hinten in die Höhe steigt. Sein hinterer dickerer Kand bildet mit der basis corporis den anrjuhis mandikilac; sein vorderer Rand beginnt lateral- wärts am hmteren Ende der linoa obliqua, medialwärts am letzten Alveolus mit einer kleinen dreieckigen Flache, an der öfters die crista huccinatoria (f. d. m. buccinat.) sichtbar ist Die laterale Flache ist glatt, die mediale besitzt ungefähr in ihrer Mitte ein Loch, foramea mandi- bulare Aas medialwärts von einem kleinen Knochenblättchen, lingula mandibulae, beorenzt ist Unter dem for. man(lil)nl. beginnt der sulcus mylohyoideus und in ihm der canalis mandibulae (t. (l. a. alveol. inf.; n. alveol. mf), welcher innerhalb der spongiosa des Knochens bogenförmisrnach unten und vorn bis zur Medianebene zieht, vorher aber durch das furamen mentale mit der Aussen- flache communicirt^ Das obere Ende des ramus trägt zwei durch die incisura maudibnlae von ein ander geschiedene Fortsätze; der vordere, processus coronoideus (f. d. Ansatz d. m. temporal) ist etwas hakenförmig nach hinten gebogen, der IxmterB. processus condyloideus, dient zur ffelenkio-Pn Verbindung des Unterkiefers mit dem übrigen Schädel und trägt ein überknorpeltes rollenaiW capttulum mandthdae^ dessen Läugsaxe mit dem der anderen Seite nach hinten ^S^n vordei-en Umfang des foramen occipit. magnum hin convergiit. Das capitulum sitzt auf einem schmaleren 5.//..m r;>'v>6-. condyloiäei mandibulae, und dieses besitzt im medialen Abschnitt sler vorderen Flache die fovea pterygoidea proc. condyloidei (f. d. Ansatz d. m. pte^Jgoid e^t'. ?) *Knochen des Schädels. 36 von aussen, mit den Muskelansätzen. Platysma ; | i M. triangul. ■ | M quadrat. labii inf. M. mental. 45. Unterkieferbein, mandibula, rechte Hcäifte,Knochen des Schädels. von innen, mit den Muskelansätzen. / M. geniohyoid. M. geniogloss. 46. Unterkieferbein, mandibula. rechte Hälfte,Knochen des Schädels. 47. Neugeborener. 48. 6—Tjähr. Kind. 47—50. Unterkieferbeine, mandibulae, aus verschiedenen Lebensaltern, im gleichen Maassstabe.Knochen des Schädels. 49. Erwachsener. 50. Greis. 47—50. Unterkieferbeine, mandibulae, aus verschiedenen Lebensaltern, im gleichen MaassstabKnochen des Schädels. 40 Basis 51 u. 52. Zungenbein, os hyoideum, von oben. reclite Hälfte, von links. Das OS liyoideum (Zungenbeia) liegt als ein unpaarer, hufeisenförmig gebogener Knochen hinter und unter dem Unterkiefer zwischen den Muskeln, ohne unmittelbare Verbindung mit den übrigen Knochen. Man unterscheidet an ihm ein Mittelstück, hasis, und je zwei cornua majora und cornua minora. Die basis ist eine quergestellte längliche Platte mit einer nach vorn oben convex ge- bogenen vorderen und einer concav ausgehöhlten hinteren Fläche. Die vordere Fläche besitzt wechselnd ausgebildete Leisten für die Muskelansätze, die hintere ist glatt. An den lateralen Enden hegen kleine Grübchen, unten für die Verbindung mit den cornua majora, oben für die cornua minora. Die cornua majora sind dünne, seitlich plattgedrückte Knochenspangen, länger als die basis. Sie stehen horizontal oder schräg nach aufwärts gerichtet, sind vorn mit der basis durch eine schmale Knorpelplatte verbunden oder durch ein kleines Gelenk mit Gelenkhöhle und straffer Kapsel. Hinten endigen sie mit einem kleinen Knöpfchen. Die cornua minora sind kleine, zuweilen knorplig bleibende Stückchen, die oben nahe der Vereinigungsstelle von basis und cornua majora befestigt sind, entweder durch ein kleines Gelenk mit Höhle und schlaffer Kapsel oder nur ligamentös. Sie sind in das Ende des lifjamenium stylohyoideum eingewebt, das dünn, rundhch, elastisch fibrös vom proc. styloid. oss. tempor. zum Zungenbein zieht, eingewebt in das tiefe Blatt der fascia cervical.. Zuweüen enthält es einzelne mehr oder weniger getrennte Knochen Stückchen. Proc. styloid., lig. stylo- hyoid. und cornu minus oss. hyoid. entstehen aus dem zweiten foetalen Kiemenbogen.41 Knochen des Schädels. M. stylohyoid. M. omohyoid. ,'M. mylohyoid. M. sternohyoid. 53. Zungenbein, OS hyoideum, von oben, mit den Muskelansatzen. Vergr.: 3 : 2. 54. Zungenbein, os hyoideum, rechte Hälfte, von links, mit den Mnskelansätzen. Vergr.: 3:2.55. Schädel, von rechts.43 Knochen des Schädels. 56. Schädel von rechts, mit den Muskelansätzen. Linea tempor. inf. Linea tempor. sup. Sutura squamosa Sutura coronalis Sutura sphenopariet. / Sutura sphenosquamosa / ; Sutura sphenofront. Sutura sphenozygomat. Sutura zygomatico- front. M. trapez. M. occipit 31. semispin. cap Sutura lambdoid. ,' Sut. occipitomastoid Sutura parietomastoid. M splenius capitis M. sternocleidomast M. temporal. ' M. stylopharyng. M. stylogloss M. corrugat. . }M. orbic. oculi - M. quadr. lab. sup M. orbic. oculi "IM. quadrat. / lab. sup. M. zygomat. M. caninus Mm. incisivi _M. nasalis - M. depressor septi M. masseter M. temporal. M. buccinat. Platysma M. triangul. M. quadrat. labü inf. / M. mental. Mm. incisiviKnochen des Schädels. 57. Schädel von vorn.45 Knochen des Schädels. 58. Schädel von vorn, mit den Miiskelansätzen. M. corrugator M. orbicul. oculi (Pars palpebr.) M. procerus - M. orbicul. oculi (Pars lacrim.) M. orbicul. oculi (Pars palpebr.) Caput angul. (JI. quadr. lab s.) Caput infraorbit. (M. quadr. lab. s.) M. zygomat Caput zygomat (M. quadr. lab. s.) M. masseter M. caninua M. tempor. M. buccinat M. uasalis Sutura coronalis Sut. spheno- frout Sut. nasofront. ut. zygoraatico- front. Sut. frontomax. Sut. nasomax. Sut. zygomaticomax. Sutura intermax. /Pars transv. \Pars alaris. M. masseter Mm. incisivi M. depressor septi M. buccinat Platysma M. triangul M. quadrat. labii inf.' Mm. incisivi / M. mentalis59. Aeussere Schädelbasis, bas'is cranü externa.47 Knochen des Schädels. Poraraen incisivum M. quadrat labii sup (Caput iufraorbit) M. canimis M. quadr. lab. sup. (Caput, zygora.) . M. zygomat.'S Siitura iiitermaxillaris Sütura palat. transv. Pars liorizont. oss. palat. M. buccinat M. masset M. tensor veli palat. M. pteryg. ext.— M pteryg. int ...i. M. tensor veli palat- M. longus capit... M. rect. cap. ant. . M. tens. veli pal. -. M. lev. veli pal..., M. stylogloss.- M. stylopharyng. M rect. capit. lat. M digastric. M longias. capitis M. splenius capit. .M. sternocleidomast Sut. "zygomaticomax. . .JTiss. Orbit, inf. Sut. "sphenofront. --Facies temp. OS8. splien. ., Proc. pyram. oss. palat. .Fossa pteryg. Sut. sphenosquam. For. ovale Por. spinös. .Piss. sphenopetr. ... Piss. petrotymp. Porus acust. ext. M. obliqu. capit. sup. ^ M. semispin. capit. : ; M. rect. capit. post. maj. '■ \ M. rect. capit. post. min. M. trapezius i Condylus occipit Piss. sphenoccipit! ^ ^'«f" P^trooccipit. Por. lacerum. Por. mastoid. Sut. occipitomast. Por. stylomast. Proc. styloid. ; ■■ Por. jugulare Possula potrosa Caual. oaroticus 60. Aeussere Schädelbasis, öasis cranü externa, mit den Muskelansätzen.48 Knochen des Schädels. 61. Schädel, von oben. Hinten Squama occipitalis Sutura sagittalis Sutura lambdoidea Foramen parietale Os parietale Sutura coronalis Squama frontalis Vorn49 Knochen des Schädels. Hinten Squama occipitalis Sutura sagittalia Sutiira lambdoidea Os parietale 62. Schädeldach, von innen. Spalteholz, Atlas. 4Knochen des Schädels. 63. Innere Schädelbasis, basis cranü interna.Knochen des Schädels. 51 For. caecum Pars orbit. oss. front. y' Crista galli Lamina cribrosa oss. ethmoid. Sut. sphenofront. For. optic. Ala parva / ' oss. sphen Ala magna ^ oss. sphen. Os pariet—/— Corpus osa. sphen. Squama tempor." Pars basil. oss. occip. Pars petrosa oss. temp. Pars mastoid. oss. temp Squama.. occipit. Sut. spheno- pariet l'or. rotund. Sut. spheno- squam. For. ovale ^-\-Por. spinos. - Per. lacerum Hiatus can. fac. Fiss. petrooccipit. Apert. ext. canal. cochl. Sulc.sigmoid. oss. ternji. Sutura parietomast. Sutura. occipitomast. Sut. lambdoid. Sulcus transv. 64. Innere Schädelbasis, öasis cranii interna, mit eingetragenen Bezeichnungen. 4*65. Medianschnitt des Schädels, A^on links.53 Knochen des Scliädels. Sutura sphenopariet. Ala magna oss. sphenoid. Sutura sphenosquam. Sutura coronalis Ala parva oss. sphenoid. Sutura sphenofront. ] Lamina cribrosa oss. ethmoid. I Pars orbit. oss. front. ! Sutura frontoethmoid. Sq^uama front. Sulous arteriosus Squama tenipor. Os parietale Sutura squamosa Sinus front. Sutura lambdoidea 1 Hamulus pteryg Protub. occip. ext. ''■ Squama occip. Protub. occip. int Sulcus transv Sutura occipitomast. For. occipit. magnum For. jugulare i ; Apertura ext. aquaed. vestibuli ; Apertura ext. canalic. Cochleae Canalis hypoglossi i Sulcus petros. inf. Porus acust. int. Sulcus petros. sup. Fissura sphenooccipit. ; Sella turcica Lamina lat. proc. pteryg. 66. Medianschnitt des Schädels, von links, mit eing-etragenen Bezeichnungen.54 Knochen des Schädels. > Facies tempor. alae magnae oss. sphenoid Angul. sphenoid. oss. pariet. | Facies tempor. oss. front. 67. Rechte Schläfengrube, fossa temporalis von aussen. (Der arcus zygomaticus ist zum Theil abgesägt.) Die fossa temporalis (Schläfengrube) hegt jederseits an der lateralen Fläche des Schädels und ist nach aussen grösstentheils offen. Ihre mediale Fläche wird gebildet durch den untersten Theil der facies parietal, oss. pariet., durch die facies tempor. squamae tempor., die iacies tempor. oss. front, und die facies tempor. der ala magna oss. sphen.; die vordere Fläche durch die facies tempor. oss. front, und die facies tempor. oss. zygom.; die äussere Wand durch den arcus zygom.. Unten und medialwärts geht sie in die fossa infratempor. über. An der medialen Fläche läuft die suiura squamosa (zwischen squama tempor. und raargo squamos. oss. pariet.), die sutura sphenosquamosa (zwischen squama tempor. und margo squamos. alae magnae oss. sphen.), die siäura sphenoparietalis (zwischen angul. sphen. oss pariet. und angul. pariet. alae magnae oss. sphen.), die sutura coronalis (zwischen margo front, oss. pariet. und margo pariet. oss. front.), die sutura spheiiofrontalis (zwischen oss. front, und margo front, alae magnae oss. sphen.) und die sutura zygomaiicofrontalis (zwischen proc. zygom. oss. front, und proc. frontosphen. oss. zygom.); an der vorderen Fläche ebenfalls letztgenannte Naht und die sutura sphenozygcmiatica (zwischen oss. zygom. und margo zygom. alae magnae oss. sphen.); an der lateralen Fläche die sutura zygomalicotemporalis (zwischen proc. tempor. oss. zygom. und proc. zygom. oss. tempor.). An der vorderen Wand liegt das foranien zygomaticotemp.. Die fossa iufrateinporalis liegt jederseits unterhalb und medianwärts vom arcus zygom., geht nach oben in die fossa tempor. über und ist nach hinten und unten offen. Ihre obere Wand ist medialwärts begrenzt von der facies infratemp. der ala magna oss. sphen., die schräge vordere von der facies infratempor. maxillae und der facies tempor. oss. zygom., die laterale vom Unterkieferast und die mediale von der lamina lat. proc. pteryg.. An der vorderen Fläche ist die sutura zygomaticomaxillaris (zwischen oss. zygom. und proc. zygom. maxillae) sichtbar. An der Grenze zwischen vorderer und medialer Fläche liegt der Eingang zur fossa pterygo- palatina. An der vorderen Fläche bemerkt man am tuber maxiUare die foramina alveolaria und über diesen das laterale Ende der fissura orbital, inf..55 Knochen des Schädels. Sinus front. Lamina papyr. osa. ethmoid Foramina ethmoid Proc. orbit. oss. palat. i Corpus 088. sphenoid. For. optic. Fissura orbit. sup. Sella turcica For. rotund. For. ovale Sonde im canal. pteryg. For. sphenopalat. Fossa pterygopalat. Lamina lat. proc. pteryg. Proc. pyramid. oss. palat Spina trochlear. Pars orbit. oss. front. Os lacrimale Fossa sacci lacrim. Os nasale Facies orbit. maxill. Proc. uncin. oss. ethmoid. Proc. ethmoid. conchae nasal, inf. Proc. maxill. conchae nasal, inf. Sonde in canal. palat. Sinus maxillaris Pars perpendic. oss. palat. 68. Rechte Flügelgaumengrube, fossa pterygopalatina, von aussen. (Durch einen Sagittalschnitt ist der Haupttheil der ala magna oss. sphenoid., der laterale Theil des corpus maxillae und der pars orbit. oss. front, weggtenomraen und der siniis maxillaris eröffnet, so daas die mediale Wand des letzteren und der Augenhöhle sichtbar ist.) Die fossa pterygopalatina (Flür/clgaimengrubc) liegt, tiefer zwischen den Knochen verborgen, medialwärts von der fossa infratemporalis. Sie ist mit der letzteren durch eine oben breite, unten schmale, sichelförmige Spalte verbunden, die unten durch Periost ver- schlossen wird. Ihre mediale Wand ist gebildet von der lateralen Fläche der pars perpendicul oss palat., ihre obere durch den lateralsten Abschnitt der unteren Fläche des Keilbeinkörners' die hintere durch die facies spbenomax. alae magnae oss. sphen. und durch die vordere Fläche des proc. pterygoid., die vordere durch den hintersten Rand des corpus maxillae und den proc orbit. oss. palat.. Nach unten verschmälert sie sich zu dem canalis pienu/opalati/ms der sich in die canales palatini oss. palat. fortsetzt und in den foramina palatina malus et minora auf der unteren Fläche des palatum durum öffnet; ausserdem dringen feine Kanälchen zwischen der facies maxill. der pars i)erpend. oss. palat. und der facies nasal, corporis maxillae schräg nach vorn und unten in die Nasenhöhle. An der vorderen Wand vermittelt die fissuri orbital.s mferior die Verbindung mit der Augenhöhle, der sulcus und canalis infraorbitalis mit der vorderen Gesichtsflache. An der medialen Fläche führt das weite foramen spheno- if^Z"^., /" Nasenhöh e. Von der hinteren Fläche geht das foramen rotundura zur bchadelhohle, der eanahs pterygoideus und der canalis pharyngeus zur unteren Fläche der56 Knochen des Schädels. 69. Rechte Augenhöhle, orbita, von vorn. Vergr.: 5:4. Die''orbita (Äugenhöhle) liegt jederseits im oberen Theile des Gesichtsschädels und stösst nach oben an den Gehirnschädel. Sie öfPnet sich mit einer weiten OefFnung, adiitis orUtae, nach vom, erweitert sich plötzlich hinter dieser in ihrer äusseren Hälfte und ver- engert sich dann allmählich nach hinten zu. Ihre Gestalt ist vorn die einer vierseitigen, hinten die einer dreiseitigen Pyramide, da die mediale und die untere Wand vom einen stumpfen Winkel mit einander bilden, weiter hinten aber fast in einer Ebene liegen. Die Axen der beiden Augenhöhlen (von der Mitte der vorderen Eingangsöffnung zur Mitte des foramen opticum gezogen) convergiren nach hinten zur Gegend über der sella turcica und sind ausserdem etwas nach vorn gegen die Horizontalebene geneigt. Die Eingangsölfnung, aditus orbitae, ist mehr oder weniger deutlich viereckig mit abgerundeten Ecken. Der obere Rand, margo supraorhitalis, wird vom margo supraorbit. und proc. zygomat. oss. front, gebildet, der mediale von der pars nasal, oss. front, und dem proc. front, maxillae, der untere, 77iargo infraorUtalis, vom corpus maxillae und os zygomat., der laterale vom os zygomat..Knochen des Schädels. 57 Ala parva osa. sphenoid. For. supraorbit. Sutura sphenofront Facies orbit. alae magnae oss. sphenoid. Facies orbit. osa. front. Sutura zygomaticofront. Fissura orbit. sup For. optic. Sutura sphenoethmoid. For. ethmoid post. Lamina papyr. oss. ethmoid. , Sutura frontoethmoid. For. ethmoid. ant. Sutura frontolaorim. Facies orbit. oss zygomat. Sutura sphenozygomat Fissura orbit. inf. Sutura zygomaticomax. Sulcus infraorbit ; Fossa sacci lacrim. Os lacrimale Sutura lacrimomax. Sutura ethmoideomax. i Facies orbit. maxillae Proc. orbit. oss. palat. 70. Rechte Augenhöhle, orbita, von vorn. Umrisszeichnung mit Erklärung zu Fig. 69. Vergr.: 5:4. Die Wände der Augenhöhle gehen meist unter abgerundeten Winkeln in einander über und werden von einem dünnen Periost, der pciHorUia, bekleidet. Die mediale Wand, paries medialis (s. Fig. 68, S. 55), ist ungefähr sagittal gestellt. Sie setzt sich aus dem os lacrimale, der lamina papyr. oss. ethmoid. und der lateralen Fläche des corpus oss. sphenoid. zusammen. Sie zeigt die sutura lacrimomaxillaris (zwischen os lacrim. und proc. front, maxillae), die sutura frontolacrimalis (zwischen os lacrim. und pars orbit. oss. front.), die sutura frontoethmoidalis (zwischen pars orbit. oss. front, und os ethmoid.), sowie die sutura sphenoetlmoidalis (zwischen os ethmoid. und corpus oss. sphenoid.). Nächst dem vorderen Band Hegt die fossa sacci lacrim., welche sich nach unten in den canaUs naso- lacrimalis fortsetzt. An dem Uebergang in die obere Wand gehen die foramina ethmoidalia anterius et posterius ab, von denen das vordere regelmässig in die Schädelhöhle auf die lamina cribrosa oss. ethmoid., das hintere eben dahin oder nur in die hinteren Siebbeinzellen führt. Von der hmtersten Ecke aus geht das foramen optic. nach der Schädelhöhle.Knochen des Schädels. 58 71. Rechte Augenhöhle, Orbifa, laterale Wand, von links. (Durch einen annähernd sagittal geführten Schnitt ist der mediale Theil der Augenhöhle ab- getrennt.) Die obere Wand der Augenhöhle, paries superior, steht horizontal, wird von der pars orbit. oss. front, und der ala parva oss. sphenoid. gebildet; sie ist glatt, leicht ausgehöhlt. Ein Theil der sutura sphenofrontalis ist zwischen diesen beiden Knochen an ihr sichtbar. Ausserdem enthält sie vorn lateralwärts die fossa glandul. lacrim., vorn medialwärts die fovea oder die spina trochlearis. Die laterale Wand, paries lateralis, ist vertikal und schräg von vorn lateral nach hinten medialwärts gerichtet. Sie setzt sich zusammen aus der facies orbit. oss. zygoraat., der facies orbit. der ala magna oss. sphenoid., sowie theilweise noch aus der medialen Fläche des proc. zygomat. oss. front.. Zwischen diesen Knochen verlaufen hier die stäxira sflieno- zxjgomalica (zwischen os zygomat. und ala magna oss. sphenoid.), die sutura zyr/omatico- frontalis (zwischen proc. frontosphenoid. oss. zygomat. und proc. zygomat. oss. front), sowie die sutura sphenofrontalis (zwischen ala magna oss. sphenoid. und pars orbit. oss. front.). Ferner liegen hier das einfache oder doppelte foraraen zygomaticoorbitale, das nach der Gesichtsfläche und nach der fossa tempor. führt, und die fissura orUtalis superior. Letztere befindet sich an der Grenze gegen die obere Wand und nimmt die ganze mediale Hälfte der- selben ein; sie ist aussen schmal, zugespitzt und verbreitert sich nach innen, meist plötzlich, um dort unter dem foramen optic. abgerundet zu enden; sie führt in die Schädelhöhle, ist aber grösstentheils durch derbes Bindegewebe und Periost verschlossen.Knochen des Schädels. 59 Sinus front. Pars orbit. oss. front. Lamina cribrosa oss. ethmoid. Corpus oss. sphenoid. Os lacrimale Lamina papyr. oss. ethmoid. Corpus maxillae Sulcus infraorbit. Os zygomat. Proc. orbit. oss. palat. Corpus oss. sphenoid. Kss. orbit. sup. '^'^^^^ Fol. rotund. 72. Rechte Augenhöhle, oröifa. untere Wand, von oben. Die untere Wand der Augenhöhle, paries inferior, ist etwas schräg nach unten, vorn und lateralwärts geneigt. Sie wird hauptsächlich von der facies orbit. corporis niaxiUae gebüdet, ausserdem lateralwärts noch von einem Theil der facies orbit. oss. zygomat. und hinten vom proc. orbit. oss. palat.. Man sieht an der Grenze gegen die mediale Wand die suiura lacrimomaxUlaris (zwischen os lacrim. und corpus maxillae), die S7itura elhmoideo- maxillaris (zwischen os ethmoid. und corpus maxillae), die sutnra palaiocthmoidalis (zwischen os ethmoid. und proc. orbit. oss. palat.), sowie die sutnra sphcaoorUtalis (zwischen corpus oss. sphenoid. und proc. orbit. oss. palat.), ausserdem nahe dem hinteren Winkel Aiq sutnra palato- maxillaris (zwischen corpus maxillae und proc. orbit. oss. palat.) und nahe dem lateralen Eande die sutura zxjgomaticomaxülaris (zwischen proc. zygomat. maxillae und os zygomat.). Mit der lateralen Wand ist sie nur in der vorderen Hälfte knöchern verbunden, in der hinteren Hälfte aber von ihr getrennt durch die fissnra orhitalis inferior. Die Spalte ist oft lateral breiter als raedial- warts und fahrt aussen in die fossa infratcmporalis, innen in die fossa pterygopalatina Sie hangt an ihrem medialen Ende durch eine Rinne mit der fissura orbit. sup. zusammen und ist grosstentheils durch derbes Bindegewebe und Periost verschlossen. Ungefähr in ihrer Mitte beginnt der sulcus infraorbit.; er ist durch die Periorbita gegen die Augenhöhle hin abgeschlossen bedeckt sich nach verschieden langem Verlauf mit Knochensubstanz und wird dadurch zum canal. mfraorbit., der sich auf der Gesichtsfläche mit dem foramen infraorbit öffnet60 Knochen des Schädels. Meatus nasi inf. 73. Nasenhöhle, Cavum nasi, rechte laterale Wand, von links. Das cavuiii nasi (Nasenhöhle) ist unpaar und liegt im mittleren und oberen Theil des Gesichtsschädels. Es besteht aus der eigentlichen Nasenhöhle und den Nebenhöhlen, welche die erstere oben, lateralwärts und hinten umgeben: den sinus frontales (vorn und oben), den cellulae ethmoidales (lateralwärts fast in der ganzen Tiefe), den sinus sphenoidales (hinten und oben) und den sinus maxülares (lateralwärts). Die laterale Wand ist ungefähr sagittal, aber etwas von oben medial nach unten lateral geneigt gestellt. Sie wird gebildet vom von der medialen Fläche des proc. front, maxillae, vorn und in der iVIitte von der facies nasal, corpor. maxillae, ferner vom os lacrim., von der medialen Wand des labyrinthus ethmoid., von der concha nasal, inf., von der facies nasal, der pars perpendic. oss. palat. und von der medialen Fläche der lamina medial, des proc. pteryg. oss. sphenoid.. Von diesen Knochen hängen die drei conchae nasales frei herab und überdecken medialwärts theilweise drei längUche Gruben, die Nasengänge. Der meatus nasi superior (oberer Nasengang), zwischen concha nasal, sup. und med. des os ethmoid., ist der kürzeste und engste, nur in der hinteren Hälfte der Nasenhöhle vorhanden; er steigt etwas schräg nach hinten ab gegen den oberen Umfang des foram. sphenopalat.. Der meatus nasi medius (mittlerer Nasengang), zwischen concha med. und concha inf gelegen, reicht vom vorderen Eande der mittleren Muschel bis in die Gegend des unteren Umfanges des foram. sphenopalat.. Der meatus nasi inferior (unterer Nasengang), zwischen der concha nasal, inf. und der unteren Wand der Nasenhöhle gelegen, ist der längste und zugleich geräumigste. Lateralwärts vom septum, medialwärts von den Muscheln bleibt zwischen beiden ein spaltförmiger Kaum übrig, der sich durch die gesamrate Höhe des Nasenraumes erstreckt, der meatus nasi communis. Der jederseits hinter den hinteren Enden der Muscheln befindhche Theil der Höhle wird als meatus nasopharyngeus bezeichnet; er wird begrenzt oben von der unteren Fläche des Keilbein- körpers, der ala vomeris, dem proc. vagm. des proc pteryg. oss. sphenoid. und dem proc. sphenoid. oss. palat., lateralwärts von der pars perpendic. oss. palat. und der lamina medial, proc. pteryg., unten von der pars horizont. oss. palat. und medialwärts vom vomer; nach hinten öffnet er sich durch die (von den gleichen Knochen begrenzte) choana.61 Knochen des Schädels. Sonde im canal. uasolacrim. Oa nasale Os lacrimale Sinus frontalis Sonde vom sinus front, in d. infundib. ethmoid. Proo. unoinatus / Hiatus semilunaris ' ' Bulla ethmoid. , ' ' Sonde vom sinus front, in d. infundib. ethmoid. ' / / , ' / Stelle der eigentl. Oeffnung d. sinus maxillaris / / /' ' ' ' / ' ,' . / Oeffnung hinterer Siebbeinzellen Sonde in d. apertura sinus splienoid. Sinus sphenoid. For. sphenopalat. Lamina med. proc. pteryg. Pars perpendic. oss. palat. Sonde im canal. nasolacrim. 74. Nasenhöhle, Cavum nasi, redite laterale Wand, von links. (Die mittlere und untere Nasenmuschel sind theilweise entfernt.) Im meatus nasi inferioi- liegt nahe dem vorderen Ende die untere Oeffnun" des canalU nasolacnmalis. Dieser geht von der fossa sacci lacrira. aus und wird lateralwärts und nach vorn gebildet vom corpus maxiU. und sulcus laciim. des proc. front. maxilL, medialwärts und nach hinten vom sulcus lacrim. oss. lacrira. und proc. lacrim. conchae nasal, inf • er ist von oben nach unten und dabei etwas von vorn nach hinten gerichtet. In den meatus nasi medius öffnet sich der sinus maxillaris. Diese Oeffnun«.- entspricht nicht dem ganzen hiatus maxillar. des Oberkieferbeines; letzterer wird vielmehr durch die Vor lagerung benachbarter Knochen wesenthch verengt und zwar: durch die pars perpendic oss üalit von hinten, den proc. maxül. conchae nasal, inf. von unten, den proc. ethmoid. conchae nasal inf. und den proc. uncin. oss. ethmoid. in der Mitte. Die eigentliche Oeffnung lie-t lateralwärt<i vom proc. uncm. m der Tiefe einer schmalen längKchen Grube (infundibulwn cihmoidale) die dem proc. imcin. entlang nach oben und vorn zieht, sich trichterförmig erweitert und oben in den smus frontalis öffnet ausserdem aber auch noch Ausgänge der vorderen Siebbeinzelle" aufinmmt. In das mhmdibuhim ethmoid. ragt von aussen gewöhnlich eine blasenförmigrs eb bemzeUe, die hilla ethmoidahs, herab; der schmale sichelförmige Spalt zwischen Sr und dem oberen Eand des proc. uncinatus, der Eingang zum infundibulum, heisst hiatus seZlunaHs In ^X^n meatns nasi snpenor öffnen sich die mittleren und hinteren Siebbeinzellen . '^^\ concha super befindet sich der rcccssus sphenocthnoidalis ^ifo ff i.'f ,T ^^^^^ T"' 'P^^^^^^- vermittelst der apertura sinus sphenoid Diese Oeffnung befindet sich also in dem oberen knöchernen Theil der hinfpr^n i?!^ der xNasenhöhle, mnerhalb der concha sphenoid.. ^'^^^ hmieim BegrenzungKnochen dos Schädels. 62 Sinus front. Proc. palat. maxillae 75. Nasenhöhle, cavum nasi. Knöcherne Nasenscheidewandj sepium nasi osseum, von links. Die obere schmälste Wand der Nasenhöhle wird von der lamina cribrosa oss. ethmoid. gebildet; die breitere untere Wand von den leicht ausgehöhlten oberen Flächen der proc palat. maxill. und der partes horizont. oss. palat.. Die vordere Wand der eigentlichen Nasenhöhle ist nur oben knöchern und dort gebildet durch die spinae frontal, der pars nasal, oss. front, und die ossa nasal.; unten enthält sie die nach der Gesichtsfläche sich öffnende apertura piriformis. Diese ist „birnförmig", oben schmal, unten breit, und wird umschlossen oben von den freien Rändern der ossa nasal., lateralwärts von der incisurae nasal, maxill., unten von den am meisten medial gelegenen Abschnitten der proc. alveol. maxill.. Das seytum nasi osseum (knöcherne Nasenscheidervand), das die Nasenhöhle im Innern theilt, liegt in der Medianebene und ist meist nach der einen oder anderen Seite etwas ausgebogen. Es beginnt vorn hinter der apertura piriformis mit einem tiefen Einschnitt, der durch die cartilago septi nasi ausgefüllt wird, endet hinten an der hinteren Grenze der Nasen- höhle frei und erstreckt sich im übrigen ohne wesenthche Unterbrechung von der oberen bis zur unteren Wand. Sein oberer 'I'heil ist durch die lamina perpendic. oss. sphenoid., der untere durch den vomer gebildet. Oben verbindet es sich vorn mit der spina frontal, der pars nasal, oss. front, und mit der lamina cribrosa oss. ethmoid., hinten mit der crista sphenoidal. und dem rostrum sphenoid.; unten legt es sich an die crista nasal, der vereinigten Oberkiefer- beine an. Die Nasenhöhle steht in Verbindung: an der oberen Wand durch die Löcher der lamina cribrosa mit der Schädelhöhle; an der lateralen Wand durch den canal. nasolacrim. mit der Augenhöhle, durch das foramen sphenopalat. mit der fossa pterygopalat.; an der vorderen Wand durch die foramina nasal, mit der vorderen Gesichtsfläche; an der unteren Wand durch den canal. incisiv. mit der Mundhöhle.Knochen des Schädels. 63 Fonticulus frontalis ' Ponticulus frontalis Pontioulus occipitalis 76 u. 77. Schädel eines Neugeborenen, vergr.: 1.2, von oben gesehen. von rechts gesehen. Von den Knochen des Schädels ist ursprüngUeh ein Theil knorphg vorgebildet und stellt das zusammenhängende Primordialeranium dar; es sind dies das os occipit. (ohne den oberen Theil der squaraa), das os sphenoid. (ohne die lamina medial, proc. pteryg.), das os tempor. (ohne die squaraa und die pars tympan.), das os ethmoid., die concha nasal, inf., das os hyoid. und die Gehörknöchelchen. Sämmtliche übrige Schädelknochen (Deckknochen oder Belcgknochen) entstehen dadurch, dass sich die Knochensubstanz innerhalb einer häutigen Grundlage bildet, die als hävlige Schädclkapsel das Gehirn oben, vorn, hinten und an den Seiten umgiebt. Von dieser Membran finden sich bei der Geburt noch unverknöcherte Reste an den Stellen, wo die Schädelknochen zusammenstossen, und zwar schmälere Streifen entlang den späteren Knochennähten, grössere Stellen da, wo mehrere Knochen mit einander zusammentreffen. Diese letzteren werden als fouticuli (Fontanellen) bezeichnet und sind sechs an der Zahl: zwei unpaare und zwei paarige. Von den nnpaaren liegt der grösste, vierseitige, foniiculns frontalis [major], am Kreuzungspunkt der suturae coronal., sagitt. und front., der kleine, dreiseitige, fonticulus occipitalis [minor], an der Spitze der squaraa occipit., da wo die suturae larabdoid. und die sutura sagitt. zusammentreffen. Von den paarigen liegt der vordere, längliche, fonticulus sphcnoidalis, an der Spitze des grossen Keilbeinflügels, begrenzt vom angul. pariet. der ala raagna oss. sphen., von der squaraa tempor. oss. tempor., dem angul. sphenoid. oss. pariet. und der squaraa front, oss. front.; der hintere, unregelmässigere fonticulus mastoidcus findet sich unter dem angul. raastoid. oss. pariet., eingeschlossen von diesem, von der pars raastoid. oss. terapor. und von der squaraa occipit. oss. occipit.. — Die Fontanellen schliessen sich meist im ersten Lebensjahre.Knochen der Wirbelsäule. 64 von oben Proc. spinos. von rechts 78 u. 79. Wirbel, verfebra, (etwas schematisirter 10. Brustwirbel). Die coluiiina yertebralis fWir- helsäule) erstreckt sich von der Schädel- basis aus bis an das untere Ende des Rumpfes. Sie besteht aus den einzelnen über einander gelagerten vertehrae, welche nach den Gegenden, in welchen sie hegen, eingetheilt werden in verte- hrae cervicalcs, vertehrae thoracales, vertehrae lumbales, vertehrae sacrales und vertehrae coccygeae. Jede Yertel)ra (Wirhel) hat eine ungefähr ringförmige Gestalt und be- steht aus einem vorderen, dicken corpus vertehrae und einem schwächeren, plat- ten arcus vertehrae, welche beide das weite foramen vertehrale (Wirhelloch) zwischen sich fassen. Das corpus yertebrae (Wirbel- körper) besitzt eine obere und untere Fläche, vermittelst deren es sich mit den benachbarten Wirbeln verbindet; diese Flächen sind etwas rauh, eben oder schwach vertieft. Die vordere und die lateralen Flächen sind in horizontaler Eichtung convex, in vertikaler etwas concav gekrümmt; die hintere Fläche, welche die vordere Begrenzung des fora- men vertehrale bildet, ist annähernd eben. Der arcus vertebrae (Wirhel- hogcn) beginnt am corpus mit einer schmäleren Wurzel, radix arcus verte- hrae; über dieser liegt die schwächere incisura vertehralis superior, unter ihr die tiefere incisura vertehralis inferior, von denen die auf einander stossenden zweier benachbarter Wirbel je qvo. foramen in terver tehra le (Ztvischenwirhelloch) (für den Durchtritt von Gefässen und Nerven) bilden. Dicht hinter diesen gehen jederseits nach aufwärts die processus articulares superior es (obere Gelenk- fortsätze) mit den facies articulares superiores, nach abwärts die processus articulares inferiores (untere Gelenk- forts ätze) mit den facies articulares inferiores und zwischen diesen schräg nach hinten die processus transversi (Querfoi-tsätze). Von der Mitte des arcus ragt nach hinten der processus spinosus (Dornfortsatz) hervor.65 Knochen der Wirbelsävüe. 80 u. 81. Vierter Halswirbel, vertebra cervicalis IV, von oben. von rechts. Die sieben Tertelbrae cervicales (HalswirM) haben einen niedrigen Zör^er, der von oben rundlich viereckig erscheint. Die obere Begrenzungsfläche ist in frontaler Eichtung concav, in sagittaler schwach convex gekrümmt, die untere genau umgekehrt. Das foramen vertehrale ist sehr weit und dreieckig. Die pi'ocessus ariiculares superiores et inferiores stehen sehr schräg; ihre facies articulares sind eben oder leicht gewölbt, die superiores sehen nach hinten und oben, die inferiores nach vom und unten. Die processus spinosi sind meist kurz und in zwei Zacken gespalten. Besonders charakteristisch für die Halswirbel ist die Form der Processus transversi. Diese gehen vor der proc. articul. ab und sind kurz, quergerichtet. Auf ihrer oberen Fläche besitzen sie eine tiefe Rinne, sulcus nervi spinalis, die von der incisura vertebr. sup. ausgeht und an der Spitze des proc. transv. das iuherculum anterius von dem iubeixulum posterius scheidet. Ausserdem findet sich im Bereich der Einne das foramen transversarium (an den oberen sechs Halswirbeln f. d. a. u. v. vertebral). Der vor dem foramen transversarium gelegene Theil des proc. transv. mit dem tuberc. anter. wird einer Eippe homolog erachtet und daher auch als processus costarius bezeichnet; er kann am siebenten Halswirbel zu einer Halsrippe ausgebildet sein (s. Fig. 96. Nro. 4, S. 77). Von den Halswirbeln weichen der erste, atlas, der zweite, epistrophcus, und der siebente, vertebra prominens, theilweise bedeutend von dem Angegebenen ab. Spalteholz, Atlas.Knochen der Wirbelsäule. 66 82. Atlas, 83. Epistropheus, von oben. von rechts. Der atlas ist besonders dadurch ausgezeichnet, dass ihm der Kern des Körpers fehlt. An dessen Stelle findet sich vorn eine schmale Knochenspange, arcus anterior, die in der Mitte an ihrer vorderen Seite das kleine inberculum anterius, an ihrer Eückseite die flache, überknorpelte fovea dentis besitzt. Der eigenthche Bogen, hier arcus posterior genannt, ist schmal, rundhch und trägt hinten in der Mitte an SteUe des proc. spinos. das kleine tuherculum posterius. Zwischen beiden Bögen liegen die massae laterales; sie besitzen oben eine ovale, concave Gelenkfläche, fovea articularis superior^ zur Verbindung mit dem condyl. occipit, unten eine ebene, rundliche facies articularis inferior zur Articulation mit dem epistropheus. Lateral von den massae lateral, ragen die processus transversi weit nach aussen. Von ihrem foramen transversarium geht eine Einne aus, welche hinter der massa lateral, auf der oberen Fläche des arcus post. nach dem foramen vertebrale führt, der sulcus arteriae vertehralis (f. d. a. u. v. vertebral.; n. suboccipit.); auch die incis. vertebr. inf. hegt hinter der Gelenkfläche. Der epistropheus trägt als besonderes Merkmal einen dicken Zapfen, dem (Zahn), der von der oberen Fläche des Körpers nach aufwärts steigt; dieser besitzt vorn und hinten je eine kleine flache überknorpelte facies articularis anterior und posterior und endigt oben in einer stumpfen Spitze. Neben dem Zahnfortsatz liegen auf dem lateralen Abschnitt des Körpers die schräg nach aussen und oben gerichteten, schwach convexen facies articulares superiores; die incisurae vertebrales sup. befinden sich hinter ihnen. Die procc. articul. inf., transversi und spinos. zeigen keine besonderen Abweichungen.Knochen der Wirbelsäule. 67 84. Siebenter Halswirbel, vertebra prominens, von oben. Der siebente Halswirbel zeichnet sich durch einen besonders langen, klüftigen und ungespaltenen processus spinosus aus, der beim Abtasten der Wirbel von oben ab meist als der erste deutlich fühlbare erscheint; er wird deswegen vertebra prominens genannt. Er hat ausserdem Längere procc. transversi; sein foramen transversarium kann fehlen, meist ist es jedoch klein, bisweilen gespalten, dient hcäufig der v. vertebral. zum Durchtritt. Am unteren Band der lateralen Fläche des Körpers ist gewöhnlich eine fovea costalis vorhanden zur Gelenkverbindung mit dem Köpfchen der ersten Eippe. Der vor dem foramen transversarium gelegene Abschnitt ist bisweilen beweglich befestigt als sog. Halsrippe und wird dannn von sehr verschiedener Länge gefunden (s. Fig. 96. Nro. 4, S. 77). 5*68 Knochen der Wii-belsäule. Dens epistrophei Facies artic. inf. atlantis Facies artic. sup. epistrophei Tubercula ant. ^ ' procc. transv. Tuberc. caroticum Tuberc. ant. proc. transv. Fovea costalis 85, Halswirbelsäule, vertebrae cervicales, von vorn. Die Körper der RalswirM werden von oben nach unten zu immer breiter. Die Ver- bindungsflächen derselben sind so gekrümmt, dass die untere Fläche jedes Wirbels immer in die obere Fläche des nächstunteren Wirbels hineinpasst. Die Processus transversi nehmen vom siebenten Wirbel ab nach aufwärts im allgemeinen allmähhch an Länge ab bis zum zweiten Wirbel; dann folgen unvermittelt die weit ausgreifenden procc. transversi des atlas. Die tubercula anteriora der procc. transversi werden vom dritten bis zum sechsten Wirbel immer grösser; die des sechsten Wirbels werden tubercula canoüca genannt; am siebenten Wirbel sind sie nur schwach entwickelt (s. Fig. 84). Die Processus spinosi sind vom zweiten bis (fünften oder) sechsten Halswirbel kurz, meist gespalten, nehmen nach unten etwas an Länge zu; am (sechsten und) siebenten Hals- wbel sind sie ungespalten, lang.69 Knochen der Wirbelsäule. Proc. spin. Proc. transv. li'ovea costal. trausv. Proc. artio. sup. Fovea costal. sup. Fovea costal. transv. I Proc. articul. sup. Fovea costal. sup. I i I Fovea costal. inf. \ Incis. vertebr. inf. Proc. articul. inf. Proc. spin. 86 u. 87. Sechster Brustwirbel, vertebra fhoracalis VI, von oben. von rechts. Die zwölf Tertebrae tlioracales (Brustrvirhd) besitzen breitere Körper. Die Ver- bindungsüächen der Körper sind eben und werden als bohnenförmig an den oberen und unteren, als mehr herzförmig an den mittleren Wirbeln bezeichnet. Das foi'a?nenvertebrale ist eng, rundlich. Die Processus articulares stehen ziemhch frontal, ihre facics articnlares sind schwach convex nach hinten gekrümmt und bilden Theile eines Cylinderraantels, dessen Axe vor dem coi-pus gelegen ist; die facies articul. sup. sehen dabei nach hinten, die facies articul. inf. nach vorn. Die j)rocessus iransversi entspringen zwischen den proc. articul, sind sehr kräftig und schräg nach hinten aussen gerichtet. Auf der vorderen Fläche ihres lateralen Endes besitzen sie eine kleine überknorpelte Grube, fovea cosialis iransvcrsalis, zur Verbindung mit dem tuberculura costae; sie fehlt am elften und zwölften, zuweilen auch am zebnten Wirbel. Die proccssus spinosi sind lang, dreiseitig, spitz; die mittleren decken einander dachziegelförmig. Als be- sondere Eigenthümlichkeiten der Brustwirbel haben die kleinen Gelenkflächen zu gelten, die an den lateralen Flächen der Wirbelkörper dicht vor den Wurzeln der Wirbelbögen liegen. An den neun oberen Wirbeln sind an jedem Wirbel deren zwei vorhanden, eine grössere am oberen Rande, fovea cosialis superior, und eine kleinere am unteren Eande, fovea costalis inferior; jede fovea costal. inf. bildet mit der fovea costal. sup. des nächstunteren Wirbels und mit der dazwischen liegenden Zwischenwirbelscheibe die Gelenkfläche für ein capitulum costae. Am zehnten Wirbel findet sich nur eine fovea costalis am oberen Kunde, am elften und zwölften Wirbel je eine m der Mitte der Seitenfläche.Knochen der Wirbelsäule. 70 Vertebra thorac. IX Fovea costal. sup. Por. iater- - - vertebr. Proc. mamillaris Proc. mamill. ^ Proc. transv. Proc. accessorius Proc. articul. inf. Vertebra lumbal. II 88. Neunter Brust- bis zweiter Lendenwirbel, vertebra thoracalis IX bis vertebra lumbalis II, von rechts und etwas von hinten. Die unteren zwei verte- Ibrae thoracales nähern sich in manchen Einzel- heiten ihrer Form den ver- tebrae lumbales, so nament- lich der zwölfte Brustwirbel. Seine Processus articul. sup. sind gewöhnlich, wie die der übrigen Brustwirbel, nahe- zu frontal gestellt; seine Processus articul. inf. da- gegen, wie die der Lenden- wirbel, beinahe sagittal. Dieses Umspringen kann schon am elften Brustwirbel stattfinden. Ausserdem sind meist am zwölften Brustwirbel deutlich, am elften und zehnten weniger deutlich, auf der Rückseite der procc. transversi und articul. sup. kleine Höcker aus- gebildet, welche in Form und Lage den processus mamillares und accessorii der LendeuAvirbel gleichen. Die Processus transversi sind kurz und stark rück- wärts gerichtet.71 Knochen der Wirbelsäule. 89. Dritter Lendenwirbel, vertebra lumbalis III, von oben. Die fünf yertebrae lumbales fLendenwifbelJ sind höher und breiter als die Hais- und Brustwirbel. Ihre Körper haben ebene Verbindungsflächen von bohnenförmiger bis quer- ovaler Form. Das foramen vertebrale ist eng, dreieckig. Die processus articulares stehen vertikal; ihre facies articulares liegen nahezu in sagittalen Ebenen, und zwar sind die facies articulares superiores concav nach hinten, innen ausgehöhlt, die facies articulares inferiores convex nach vorn und aussen, so dass beide einem Cylindermantel angehören, dessen Axe hinter den proc. spin. gelegen ist; je zwei procc. articul. sup. umfassen die procc. articul. inf. des nächst- oberen Wirbels wie ein Zapfenlager einen Zapfen. An dem hinteren Kande des proc. articul. sup. ragt ein stumpfer Höcker nach hinten, processus mamillaris. Die processus spiuosi sind platt und hoch, stehen gerade nach hinten, endigen mit einem Wulst und sind oft etwas hakenförmig nach unten gebogen. Die processus transversi gehen vor den proc. articulares ab; sie sind dünn, platt und nur wenig nach hinten gerichtet. Sie werden ihrem grössten Theil nach als Homologe von Eippen betrachtet; der entsprechende Theil wird daher auch als Processus costarius bezeichnet; dieser ist an dem ersten Lendenwirbel zuweilen besonders gross und gelenkig mit dem übrigen Theil verbunden; man spricht dann von einer Lendenrippe (s. Fig. 96. No, 8, S. 77). Von der Kückseite der Wurzel des proc. transversus, lateral und unter dem proc. mamillaris, ragt ein kleiner, verschieden entwickelter Höcker nach hinten, der Processus accessorius. Der fünfte Lendenwirbel ist dadurch ausgezeichnet, dass sein Körper vorn wesentlich höher ist als hinten.72 Knochen der Wirbelsäule. Proc articul. sup. / / / 90. Kreuzbein, os sacrum, von vom. Die fünf vertchrae sacrales sind nur in der Jugend noch deutiich von einander ge- trennt, beim Erwachsenen sind sie zu einem einzigen Knochen verschmolzen, dem os sacrum (Kreuzhein), welcher als grösster und breitester Knochen der Wirbelsäule unter den Lenden- wirbeln gelegen ist. Das os sacrum ist keilförmig, oben breit (hasis), unten spitz fapex); auch der sagittale Durchmesser nimmt von oben nach unten wesentlich ab. Ausserdem ist seine vordere ins Becken sehende Fläche, facies peknna, concav; seine hintere Fläche, facies dorsalis, ist convex. Die vordere Fläche, facies pelvina, ist im Allgemeinen glatt, ausgehöhlt. In der Mitte sieht man vier lineae transversae quer verlaufen an den Stellen, wo die fünf einzelnen Kreuzbein- wirbelkörper mit einander verwachsen sind. Lateral von ihnen liegen in senkrechter Eeihe über einander die vier foramina sacralia anteriora, die nach hinten medialwärts in den canalis sacralis führen, lateralwärts aber in Einnen auslaufen auf den partes laterales, d. h. auf den seitlich von ihnen gelegenen Abschnitten des Kreuzbeines. Die foramina sacral. ant. nehmen von oben nach unten an Grösse ab; unter dem letzten derselben ist neben dem apex ossis sacri ein Einschnitt, der durch die Anlagenmg des os coccygis und durch Bänder zu einem fünften foramen sacrale geschlossen wird. Der apex ossis sacri stellt eine kleine ovale, ebene Fläche dar, die allein vom Körper des fünften Kreuzbeinwirbels gebildet wird und sich durch die Symphysis sacrococcygea mit der oberen Fläche des Steissbeins verbindet.Knochen der Wirbelsäule. 73 Proc. articul. 8up. Pars lateralis 91. Kreuzbein, sacrm, von hinten. Die facies dorsalis ossis sacri ist sehr rauh und in der Eichtung von oben nach unten convex. Fünf Keihen von Fortsätzen und Höckern laufen ungefähr parallel an ihr nach abwärts. Die mittelste von ihnen, crista sacralis media, ist aus der Verschmelzung der procc. spinosi hervorgegangen; sie prägt sich am meisten aus, stellt häufig eine ununterbrochene Leiste dar, ist aber nicht selten unvollständig. Jederseits lateralwärts liegen die crisiae sacrales articulares; sie sind als die mit einander verwachsenen procc. articulares zu betrachten und ragen meist nur massig über die Oberfläche vor. Lateralwärts von diesen, durch die foraraina sacraha posteriora getrennt, finden sich die cristac sacrales laterales; sie rühren von der Verschmelzung der procc. transversi her und sind raeist deutlicher ausgeprägt als die cristae sacral. articul.. Die vier foramina sacralia postci'iora liegen, wie die vorderen, beiderseits in ziemlich parallelen Eeihen; sie führen nach vorn raedialwärts in den canalis sacralis, nach vorn geradeaus zu den foramina sacralia anteriora. Entsprechend dem oberen Ende der cristae sacrales articulares steigen zwei vollständig aus- gebildete Processus artictdares supcriores vertikal in die Höhe; ihre facies articulares superiores sind medialwärts und nach hinten gerichtet und verbinden sich mit den entsprechenden des fünften Lendenwirbels. Am unteren Ende der cristae sacral. articul. gehen die zwei kleinen cornua sacralia nach abwärts und kommen den cornua coccygea oss. coccyg. entgegen. Medialwärts von ihnen liegt die meist dreieckige untere Oeffnung des canahs sacralis, hiatus sacralis; sie ist sehr verschieden gross.Knochen der Wirbelsäule. 74 Crista sacral. med. Caualis sacralis Crista sacral. articul Proc. articul. sup. Incis. vertebr. sup. Pars lateralis 92. Kreuzbein, os sacrum, von oben. Die obere Fläche des Kreuzbeins, basis OSSis sacri, enthält in der Mitte eine etwas hervorragende qiierovale, ebene Fläche, mit welcher sich der fünfte Lendenwirbel- körper durch eine Zwischenwirbelscheibe verbindet. Dahinter lieg-t die obere, dreieckige Oeffnung des canalis sacralis, der das Kreuzbein von oben bis unten durchbohrt und an der hinteren Fläche nahe über der Spitze im hiatus sacralis sein unteres Ende er- reicht; yon ihm gehen innerhalb des Knochens jederseits vier kurze Kanäle (foramina intervertebralia) ab, die sich -förmig in die foramina sacralia anteriora und posteriora fortsetzen. Lateralwärts von der oberen Eingangsöffnung des canalis sacralis ragen die Processus articulares superiores (s. S. 73) in die Höhe; vor ihnen liegen die incisurae vertebrales superiores. Die lateralen Abschnitte der basis oss. sacri sind glatt, etwas concav und bilden die oberen Grenzflächen der partes laterales oss. sacri. Bei der Verbindung von fünftem Lendenwirbel und Kreuzbein entsteht an der Vereinigungsstelle vorn eine etwas nach unten und vorn vorspringende Kante, das Pro- montorium.75 Knochen der Wirbelsäule. 93. Kreuz- und Steissbein, os sacrum und os coccygis, von rechts. Als partes laterales ossis sacri werden die lateralwärts von den foraraina sacralia gelegenen Abschnitte bezeichnet, die wir uns durch Verwachsung der procc. transversi und von Rippenrudimenten entstanden zu denken haben. Die partes laterales werden von oben nach unten bedeutend schmäler und tragen am oberen Theil ihrer freien Seitenflächen eine unebene, überknorpelte Gelenkfläche, fades auricularis, zur Verbindung mit dem Hüftbein; sie ist in der Hauptsache vom ersten Kreuzbeinwirbel gebildet, weniger vom zweiten, am wenigsten vom dritten. Hinter der facies auricularis hegt eine stark höckerige Fläche, tuha-ositas sacralis, an der sich die ligamenta sacroiliaca interossea befestigen. Bisweilen ist der oberste Wirbel des Kj-euzbeins nur in der einen Hälfte seitlich mit der pars laterahs verschmolzen, besitzt dagegen auf der anderen Hälfte eine ähnhche Gestalt, wie ein Lendenwirbel; man nennt diese Zwischenform Lunibosacralwii'hel (s. Fig. 96. Nro. 11 S. 77). Das Kreuzbein zeigt meist gewisse Geschlechtsunterschiede. Beim Manne ist es länger, verhältnissmässig schmäler und ausserdem stärker gekrümmt; beim Weibe ist es kürzer, ver- hältnissmässig breiter und flacher gekrümmt (siehe: Becken).76 Knochen, der Wirbelsäule. Coraua coccygea Comua coccygea 94 u. 95. Steissbein, os coccygis, von vorn. von hinten. Das OS coccygis (Steissbein) liegi als kleiner dreieckiger Knochen am unteren Ende der Wirbelsäule unter dem Kreuzbein. Es besteht aus den vier bis fünf rudimentären vertehrae coccygeae (Steissheinrvirheln), von denen in der Hauptsache nur noch je der Körper vorhanden ist. Der erste trägt noch zwei kleine, quergerichtete processus transversi und an Stelle der procc. articul. sup. zwei nach oben gerichtete cornua coccygea. Die folgenden Wirbel nehmen der Keihe nach an Grösse ab und stellen eigentlich nur kleine längliche oder kugelige Knochenstückchen dar. Die ersten di-ei Steissbeinwirbel sind mit einander gewöhnlich durch eine Schicht Faserknorpel verbunden, die letzten drei durch Knochensubstanz. Abweichungen kommen sehr oft in dem Sinne vor, dass auch die Verbindungen zwischen den ersten oder die Verbindung zwischen Steissbein und Kreuzbein verknöchern. I77 Wirbel und WirbelTarietäten. Tnberc. post. •, Arcus post Incis. vertebr. sup Fovea articul sup. Proc. spin Proc. spin V-JIL 3. For. costotransv. Costa oervicalis Corpus tebr.sup. 96. Zusammenstellung verschiedener Wirbel wwo'WirbelVarietäten, um den morphologischen Werth der einzelnen Stücke zu zeigen (nach Quain)! 1 Atlas; 2^Epi8tropheu8; 3 Fünfter Halswirbel; 4. Siebenter Halswirbel mit Halsrippe - 5 Mittlerer T?r„«t Wirbel; 6. Erster Brustwirbel mit Kippenbogen und Theil des Brustbeines; 7. Dritter SeLirhPlT Lendenwirbel mit Lendenrippen; 9^ Fünfter Lendenwirbel; 10. Erster Kreuibeinw^r" el; 11 LurbosacrLTrb l' 12. Vierter Kreuzbemwirbel eines jugendlichen Individuums; 13. Die vier steissbeimviiber ' Sammthche Wirbel sind von oben gezeichnet.Knochen des Brustkorbes. 78 Capitulum costae 97. Rechte sechste Rippe, costa VI, von innen. Die zwö//costae (Rippen) sind dünne theils knöcherne, theils knorpehge Spangen, welche jederseits von den Seiten der Brustwirbel ausgehen, und welche in einem lateralwärts convexen Bogen den Brustraum umgrenzen helfen. Jedem Brustwirbel entspricht ein Paar; sie werden von oben nach unten abgezählt. Die oberen sieben Eippenpaare befestigen sich vorn neben der Medianlinie direct am stemum und werden als costae verae unterschieden von den unteren fünf Rippenpaaren, den costae spmiae, die nur mittelbar mit dem Brustbein in Verbindung treten oder ganz frei endigen. Jede Eippe besteht aus einem längeren, hinteren knöchernen Stück, os costale, und einem kürzeren, vorderen knorpeligen, der cartilago cosialis. Am vertebralen Ende ist jede Eippe etwas aufgetrieben als capitulum costae (Rippen- köpfchen); dieses besitzt eine kleine überknorpelte facies articularis capituli costae, welche an der dritten bis zehnten Rippe durch eine quere Leiste, crista capituli, in eine obere kleinere und eine untere grössere Fläche getheilt wird. Mittelst dieser Gelenkflächen sind die Köpfchen in die foveae costales der Wirbelkörper eingelenkt. Der an das capitulum stossende Abschnitt ist etwas verschmälert, Collum costae, an den oberen Eippen deutlicher als an den unteren; er trägt an seinem oberen Eande eine Längsleiste, crista colli costae, die nur an den ersten Eippen fehlt; an seinem lateralen Ende ragt ein kleiner Höcker, tuberculum costae, nach hinten und abwärts; dieser besitzt eine kleine überknorpelte facies articularis tuherculi costae zur Verbindung mit der fovea costalis transversalis des entsprechenden W^irbels, ist an den ersten Eippen am grössten und fehlt zugleich mit der Gelenkfläche an der elften und zwöKten Eippe.Knochen des Brustkorbes. 79 Facies articul. capituli costao Capitulum costae Collum costae Crista ca I I Angulus costae 98. Rechte achte Rippe, cosfa von hinten. Das Mttelsttick der Eippe, corpus costae, bildet mit dem hinteren Endstück einen lateralwärts vom tuberculum costae gelegenen, nach hinten und unten gerichteten stumpfen Winkel, angulus costae. Er liegt an der ersten Eippe dicht am tuberculum, rückt bei den folgenden Eippen immer mehr nach aussen, ist an den mittleren am schärfsten ausgeprägt und fehlt an den letzten beiden Eippen. Das corpus costae ist eine platte Spange mit einer inneren und äusseren glatten Fläche; die äussere Fläche ist bei den mittleren Eippen vertikal gestellt, bei den obersten stark nach oben, bei den untersten nach unten gerichtet. Die Krümmung der ganzen Eippe ist eine doppelte, insofern als das Mittelstück erstens der Fläche nach latoralwärts convex gebogen, und als zweitens die obere Kante concav oder co-förmio- gebogen ist. An der Innenfläche verläuft nahe dem unteren Eande der sulms costae (f. d. a. inter- costal.); er beginnt am tuberculum, ist hinten am ausgeprägtesten und verliert sich vorn: an den ersten und letzten Eippen fehlt er oder ist nur angedeutet. Das vordere Ende ist wenio- verbreitert und endet mit einer rauhen vertieften Fläche zur Aufnahrae des Eippenknorpels, Die cartilago costalis (RippenknorpelJ hat im Allgemeinen dieselbe Gestalt wie die Eippe; sie verbindet sich vorn mit dem sternum oder legt sich an den Knorpel der nächst- höheren Eippe an. Sie nehmen von der ersten bis zur siebenten an Länge zu, von da an wieder ab, so dass die Knorpel der elften und zwölften Eippe nur kurze, zugespitzte Stücke sind. Nur die ersten zwei Eippenknorpel verlaufen in der Eichtung ihrer Eippenknochen weiter, die anderen sind mit den vorderen Enden mehr oder weniger aufwärts gekrümmt.Knochen des Brustkorbes. 80 99 u. 100. Rechte erste und zweite Rippe, COStoe I et II, von oben und aussen. Die ersten beiden Eippen besitzen einige Besonderheiten. Die Costa I ist im Ganzen gleichmcässig schräg nach vorn abwärts gerichtet und besitzt eine obere, etwas lateralwärts, und eine untere, zugleich medialwärts ge- richtete Fläche. An der oberen Fläche ist etwas vor der Mitte, nahe dem medialen Eand ein kleiner Höcker (bisweilen nur eine Rauhigkeit), tuberculum scaleni (Lisfranci), (f. d. Ansatz d. m. scalenus ant.) bemerkbar; eine sehr seichte Furche davor dient der V. subclavia, eine meist etwas deutlichere Einne dahinter, sulcus subclaviae, der a. sub- clavia zur Anlagerung. Hinter der letzteren lieg-t eine weitere Eauhigkeit für den m. scalenus medius. Die Costa II ist in ihrer Form den anderen Eippen viel ähnlicher als die erste. Auf ihrer Aussenfläche, etwas vor der hinteren Hälfte, liegt eine Eauhigkeit, tuberositas costae II (z. Ansatz von Zacken d. m. serratus ant.).81 Knochen des Brustkorbes. 101 u. 102. Rechte elfte und zwölfte Rippe, costae XI et XII, von unten. Die Costa XI ist ebenso, wie die costa XII eine dünne Knochenspange, an der eigentlich nur hinten ein kleines capitulum deutlich unterscheidbar ist; Collum costae und tuberculum costae fehlen so gut wie vollständig, ebenso der angulus costae und sulcus costae. Die beiden Rippen sind in ihrer ganzen Länge ziemlich gleichmässig schräg abwärts gerichtet und fiist gleichförmig convex nach aussen und hinten gekrümmt. Ihr Querschnitt ist rundlich eckig; vorn schärfen sie sich etwas zu und besitzen meist eine kleine Knorpelspitze. Sie gehen keine gelenkige Verbindung mit den übrigen Rippen ein, sondern endigen frei zwischen den Bauchmuskeln. Die zwölfte Rippe variirt sehr. Zwischen je zwei benachbarten Rippen bleibt ein Raum übrig, spatium inter- COStale. Seine Form ähnelt der der anliegenden Rippen und wechselt mit deren Gestalt und Lage. Spalteholz, Atlas. 682 Knochen des Brustkorbes. I Incisura jugul. I lucia. clavicul. 103 u. 104. Brustbein, sfernum, von vorn. von rechts. I83 Knochen des Brustkorbes. Das sternnm fBrustbeinJ liegt als unpaare längiiobe Knoehonplatte in der Median- ebene und hilft die vordere Wand des Thorax bilden. Es ist im Allgemeinen etwas schräg von hinten oben nach vorn unten gestellt und entspricht in seiner Lage dem 3. bis 9. Brust- wirbel. Man unterscheidet an ihm drei Abschnitte: manuhrium sterni, corpus sterni und Processus xiphoideus, welche ursprüngHch durch je eine Knorpelschicht von einander getrennt sind, im vorgerückten Alter aber meistens knöchern verschmelzen. Das manulbrium sterni (Handgriff des Brustbeines) ist der breiteste Theil, besonders oben, und wird nach unten etwas schmäler; seine vordere Fläche ist leicht convex, seine hintere eben. Am oberen Rande besitzt es m der Mitte einen flachen Einschnitt, incisura jugularis; neben diesem liegt an den oberen Ecken je ein etwas tieferer, überknorpelter, incisura clavicularis, zur Verbindung mit der clavicula. Das corpus sterni fBrustbeinkörperJ ist der längste Abschnitt, oben und unten etwas schmäler als in der Mitte; seine vordere Fläche, jylanum siciyiale, und seine hintere Fläche sind eben. Manuhrium und corpus sind anfängUch durch die synchondrosis siernalis mit einander etwas beweghch verbunden; sie stossen an dieser Stelle, sowohl wenn das Gelenk noch vorhanden ist, als auch nach der Verknöcherung desselben, nicht selten unter einem Winkel, angulus sterni, zusammen, dessen nach vorn gerichtete Kante als Querwulst durch die Haut gefühlt werden kann. Der Processus xiplioideus (Selmertfortsatz) bildet das untere Ende; er ist dünn, länghch viereckig, sehr unregelmässig gestaltet, oft zweizipfhg oder von einem Loch durch- bohrt und bleibt lange Zeit ganz oder theilweise knorplig. Erst im späteren Alter verknöchert er im Innern und verschmilzt mit dem Körper. An der Seite des manuhrium und corpus finden sich jederseits 7 überknorpelte Ein- schnitte, incisurae costales, für die oberen 7 Eippen; die erste liegt jederseits am manu- hrium dicht unter der incisura clavicularis; die zweite an der Vereinigungsstelle von manuhrium und corpus, von jedem zur Hälfte gebildet; die dritte am corpus ungefähr in der Mitte der Länge von manuhrium -|- corpus; die vierte bis siebente in der unteren Hälfte, so dass die unteren sich immer näher zusammendrängen, dass die sechste und siebente oft ver- schmolzen sind, und dass die siebente, an der Vereinigungsstelle von corpus und processus xiphoideus gelegen, auf letzteren übergreifen kann. Beim Weibe ist das corpus sterni kürzer als beim iManne unter sonst gleichen Verhält- nissen; daher ist das weibliche Brustbein im Ganzen kürzer und erscheint relativ breiter und plumper. 6*Knochen des Brustkorbes. 84Knochen des Brustkorbes. 8687 Knochen der oberen Gliedmassen. Acromion ^ Angulus inferior 108. Rechtes Schulterblatt, scapula, von vom. Die scapula (Schulterhlait) ist ein breiter, platter, dünner, dreieckiger Knochen, welcher dem oberen Theil der hinteren Thoraxwand aufliegt, so dass der laterale Winkel seitlich über den Thorax hinausragt; ihr medialer Eand läuft bei herabhängendem Arm der Medianebene nahezu parallel und erstreckt sich von der zweiten oder dritten bis zur siebenten oder achten Rippe. Sie liegt frei beweglich zwischen Muskeln und ist nur lateralwärts mit dem Schlüssel- bein und mit dem Oberarmbein durch Gelenke verbunden. Das Schulterblatt hat drei Känder: den dünnen, kürzesten, oberen, margo superior, der an seinem lateralen Ende einen Einschnitt besitzt, die incisura scapulae; den längsten, medialen Eand, margo vertehralis; den dicken, lateralen Eand, margo axillaris. Diese stossen in drei Wiukeln zusammen: dem stumpfen, dicken angulus inferior, dem schärferen, dünneren angulus medialis und dem angulus lateralis; letzterer trägt den Gelenktheil für den humerus. Die vordere Fläche, facies costalis, ist besonders in ihrem oberen lateralen Theilo stärker vertieft zur fossa suhscapularis; im übrigen erscheint sie glatt, nur mit mehreren nach dem lateralen Winkel hinstrebenden Leisten, lincae musculares, versehen, au denen sehnige Züge des m. subscapul. entspringen.Knochen der oberen Gliedmassen. 88 Acromion Angulus inferior 109. Rechtes Schulterblatt, scapula, von hinten. Die hintere Fläche des Schulterblattes, facies dorsalis scapulae, ist convex und wird durch einen ungefähr an der Grenze zwischen dem oberen und mittleren Dritttheil aufsteigenden Knochenkamm, spina scajmlae (Sclmlicrgräte), in die obere, kleinere, tiefere fossa suijrasjnnata und die untere, grössere, flachere fossa infraspinata abgetheilt. Die spina scapulae beginnt allmählich am margo vertebralis und entwickelt sich zu einer sehr kräftigen hohen Knochen- platte, welche eine obere, zugleich nach vorn gerichtete und eine untere, zugleich nach hinten sehende Fläche besitzt. Der freie Rand ist breit. Von ihm geht seitlich ein kräftiger Fortsatz ab, erst lateralwärts, dann nach vorn, acromion (Schulter höhe), der in seinem vordersten Theile plattgedrückt erscheint und eine obere und eine untere Fläche besitzt: nahe seiner Spitze hat er dort medialwärts eine kleine ovale facies articularis acroniii zur Verbindung mit der facies articularis acromialis claviculae.89 Knochen der oberen Gliedmassen. Acromion 110. Rechtes Schulterblatt, scapula, von aussen. Der anguliis lateralis scapulae verbreitert sich aussen sehr stark und ist gegen den übrigen Theil des Schulterblattes durch eine seichte Einne, Collum scapnlac, abgesetzt. Die lateralwärts gewendete Fläche, caviias glcnoidalis, ist etwas ausgehöhlt, überknorpelt; sie hat eine ungefähr ovale Gestalt und ist unten breiter als oben mit einer leichten Einziehung am oberen Theil dos vorderen Eandes. Eine Kauhigkeit dicht über ihr, tuherosUas supraglenoidalis, dient dem caput long. m. bicipit. zum Ursprung, eine ebensolche unter ihr am obersten Ende des margo axillaris, inhcrositas infrafjlcnoidalis, dem caput long. m. tricipit.. Zwischen der cavitas glenoidalis und der incisura scapulae entspringt vom margo superior der Processus coracoidcus (Rabcnschnabelforisatz, Schulicrhuken); er ist derb, rundhch. läuft erst nach vorn aufwärts und dann unter starker hakenförmiger Krümmung nach vorn und lateralwärts, um mit stumpfer Spitze zu endigen.Knochen der oberen Gliedmassen. 90 mit den Muskelansätzen. M. deltoid. 111. Rechtes Schulterblatt, scapula, von vorn,Knochen der oberen Gliedmassen. mit den Muskelansätzen. 112. Rechtes Schulterblatt, scapula, von hinten,Knochen der oberen Gliedmassen. 92 Tuberositas coracoidea acromialis Extremitas sternalis 113. Rechtes Sehl ÜSSelbein, claviCUlü, von oben. Facies articul. acromial. acromialis Facies articul. sternalis 114. Rechtes Schlüsselbein, clavicula, von unten. Die clavicula (Schlüsselbein) ist ein kurzer, kräftiger, Gc-förmig gebogener Röhrenknochen, der jederseits vom oberen Ende des Brustbeins aus quer vor der ersten Eippe vorbeizieht und sich mit seinem lateralen Ende an das acromion scapulae anlegt. Man unterscheidet an ihm ein Mittelstück und die beiden Enden: die gegen das Brust- bein gerichtete exiremiias sternalis und die nach dem Schulterblatt zu sehende extre?nitas acromialis. Das Mittelstück ist in seiner medialen Hälfte nach vorn, in seiner lateralen nach hinten convex gebogen. Es ist, besonders medialwärts, dreiseitig mit abgerundeten Kanten. Die extremitas sternalis endet mit der ungefähr dreieckigen, gekrümmten und überknorpelten facics ariicnlaris sternalis, die sich in die incisura clavicul. sterni einlegt. Etwas lateralwärts von ihr ist an der unteren Fläche die tuberositas costalis (f. d. lig. costoclaviculare) sichtbar. Die extremitas acromialis ist etwas verbreitert und von oben nach unten plattgedrückt; mit ihrem äussersten Ende wendet sie sich etwas nach vom und trägt dort die kleine, ovale, ebene facies articularis acromialis zur Verbindung mit der facies articul. acromii scapulae. Dicht medialwärts hegt neben ihr an der unteren Fläche die längliche, rauhe tuberositas coracoidea (f. d. lig. coracoclaviculare).Knochen der oberen Gliedmassen. mit den Muskelansätzen. 115. Rechtes Schlüsselbein, clavicula, von oben, mit den Mnskelansätzen. 116. Rechtes Schlüsselbein, clavicula, von unten,94 Knochen der oberen Gliedmassen. Tuberc. minus Tuberc. majus Sulcua intertubercul. Crista tuberc. maj. Caput humeri Collum anatom. Collum Chirurgie. Crista tuberc. min. Tuberos, deltoid. -- Per. nutric. Facies ant. lat. Margo lat. Fossa radial. Facies ant. med. ISIargo medial. Epicon- dyl.lat. Fossa coronoid. Epicondyl. medial. Capitulum humeri Trochlea humeri 117. Rechtes Oberarm- bein, humer US, von vorn. Der liumerus (Oherarmhein) ist ein langer Köbrenknochen, der oben mit dem Schulterblatt, unten mit den Vorderarm- knochen in gelenkiger Verbindung steht. Man unterscheidet an ihm ein Mittelstück, corpus humeri, und die beiden Endstücke. Das corpus Iiumeri ist oben mehr cylindrisch, unten deuthch dreieckig; seine Flächen werden als facies posterior, facies anterior medialis und facies an- terior lateralis bezeichnet; die hintere Fläche wird von den beiden vorderen durch den margo medialis und marrjo lateralis geschieden, die beide nach unten besonders scharf vorsprhigen. Etwas oberhalb der Mitte ist an der facies anterior lateralis eine breite Rauhigkeit, tuberositas dcltoidea, (f. d. m. deltoid.) zu bemerken; hinter der- selben hegt an der hinteren Fläche eine seichte Furche, sulcus nervi radialis (f. d. n. radial.), welche nach Art einer lang gezogenen Spirale am medialen Eand be- ginnt und nach dem lateralen Rand hinab- zieht. Ein grösseres foramen nutricium ist häufig nahe der Mitte am medialen Rande bemerkbar; es führt in einen distal- wärts gerichteten canalis nutricius. Das obere Ende ist verbreitert und trägt das überknorpelte Caput humeri; dieses ist beinahe halbkugelig und nach oben und medialwärts gerichtet. Durch eine Einschnürung, Collum anaiomicum, ist es von dem übrigen Theile getrennt. Dicht neben ihm liegen zwei Höcker: genau lateralwärts gerichtet das tuherculum majus, vor ihm, nach vorn gerichtet das tuherculicm minus; von beiden gehen Leisten nach vorn und abwärts aus, die crista tuherculi ma- joris und crista tuherculi minoris. Zwischen tubercula und cristae läuft der tiefe, oben überknorpelte sulcus iniertuhcrcularis (f. d. Sehne d. caput long. m. bicipit.) Hier am Uebergang in das corpus humeri liegt das Collum chirurgicum.Knochen der oberen Gliedmassen. 95 I 118. Rechtes Oberarm- bein, humer US, von hinten. Das untere Eiide des humerus ist etwas dünner, aber breiter als das Mittel- stück. Es ladet sich an seinen beiden Seiten in je einen rauhen Höcker aus, den epicondijlus medialis und epicondylus lateralis. Beide liegen in der Fortsetzung des margo mediaUs bez. margo lateralis und dienen Muskeln und Bändern des Ellenbogengelenkes zum Ursprung. Der epicondylus medialis ist grösser und be- sitzt an seiner Kiickfläche eine seichte Furche, sulcus nervi ulnaris (f. d. n. ulnaris). Zwischen den beiden Epicondylen liegt die überknorpelte Gelenkfläche zur Ver- bindung mit den Vorderarmknochen. Sie setzt sich zusammen aus einer medialen, rollenartig gestalteten Fläche, trochlea humeri (zur Verbindung mit der ulna), welche auf die hintere Fläche übergreift, und aus einer lateralen, kleineren, kugel- segmentartig geformten, dem capitulum humeri (zur Verbindung mit dem radius), welche sich nicht auf die hintere Fläche fortsetzt. Ueber der trochlea ist vorn und hinten eine grubenartige Vertiefimg vor- handen ; die vordere heisst fossa corono- idea, die hintere fossa oleeraui; zwischen beiden ist der Knochen sehr dünn und kann fehlen. Ueber dem capitulum humeri liegt an der Vorderseite die kleinere fossa radialis. Diese drei Gruben sind nicht überknorpelt. Collum anatom. yl. Trochlea humeri96 Knochen der oberen Gliedraassen. Vorn Tubercul. minus Collum anatom. , Hinten 119. Rechtes Oberarmbein, humerus. oberes Endstück, von oben. Vorn Capitulum humeri I I Trochlea bumeri Epicondyl. lateral. Epicondyl. medial Sulcua n. ulnaris Hinten 120. Rechtes Oberarmbein, humerus, unteres Endstück, von unten.97 Knochen der oberen Gliedmassen. M. siipraspia. M. subscapul. ■ M. latiss. dorsi .- M. teres inaj. M. pector. maj. M. deltoiil.— « M. coracobrach. M. brachial. M. exteua. carpi radial, long. M extens. carpi radial, brev. S ^ M. aupinat.. .M. infraapiu. -M. teres min. M. triceps bracMi (Caput lat.) M. deltoid 'S M. brachial. M. brachioradial. M. triceps brachii (Caput mediale) M. flexor carpi rad. ' und M. flex. digit. subl. M. pronat. teres M. anconaeus 121 u. 122. Rechtes Oberarmbein, humerus, mit den Muskelansätzen, von hinten. von vorn. Spalteholz, Atlas. 798 Knochen der oberen Gliedmassen. I Olecranon Incis. radial. — Incis. semilun. - Proc. coronoid. Tuberos, ulnae For. nutric. Crista interossea — Margo volaris — Facies volaris x^B-Capitulum ulnae - Proc. styloid. Circumferentia articul. 123. Rechte Elle, ulna. von vorn. Die ulna (Elle) ist ein langer Röhrenknoclien, der an seinem oberen Ende dicker ist, als an seinem unteren. Er liegt an der Kleinfingerseite des Vorderarmes, ist oben durch ein Gelenk mit dem Oberarm, unten nur mittelbar mit der Handwurzel verbunden; mit dem radius vereinigt er sich oben und unten gelenkig. Man unterscheidet an ihm ein Mittelstück, corpus, und die beiden Enden. Das Mittelstück, corpus ulnae, ist leicht ulnarwärts convex gebogen und dreiseitig prismatisch. Von seinen drei Flächen ist die ulnarwärts gerichtete facies medialis schmal; sie geht durch die abgerundeten margo volaris (vorn) und margo dorsalis (hinten) in die breiteren facies volaris und facies dor- salis über. Diese stossen radialwärts in der scharf vorspringenden crista i7iter- ossea zusammen. Ein foramen nutri- cium liegt oft in der Mitte der Länge an der volaren Fläche nahe der crista interossea und führt in einen proximal- wärts gerichteten canalis nutricius.Knochen der oberen Gliedmassen. 99 124. Rechte Elle, ulna, von der Radialseite. Das obere Endstück der ulna ist verdickt und endet mit einem rauhen kräftig-en Fortsatz, olecranon; unter ihm rag-t von der volaren Fläche aus der starke Processus coronoideus em- por, ZAvischen diesen beiden Fortsätzen liegi die tiefeinschneidende, überknorpelte incisura semilunaris, in die sich die ti'ochlea humeri hineinlegt. An der Radialseite des proc. coronoideus ist die kleinere, leicht concave incisura radialis (f. d. capitulum radii) sichtbar. Von ihr aus zieht eine scharfe Knochenleiste schräg nach hinten und unten zu, die crista m. supinatoris (f. d. Ursprung d. m. supinat.). Etwas unterhalb des I)roc. coronoid. liegt eine breite Rauhig- keit für den Ansatz des m. brachialis, tuherositas ulnae. Das untere Endstück ist schmäler und zu einem rundlichen Köpfchen, capitulum ulnae, geformt. Dieses ist an seiner distalen Fläche über- knorpelt und ebenso im grössten Theile seines Umfanges, der circumferentia articularis (f. d. incisura ulnaris radii). An der ulnaren Seite geht der kleine abgestumpfte processus styloideus in distaler Richtung ab. Olecranon / Margo dorsalis Facies dorsalis ^ t«; i lucis. seinilun. Proc. 'coronoid. Incis. radial. Crista m. supinat. Crista interossea 1 Capitulum ulnae Circumferentia articul. \ Proc. Btyloid. 7*Knochen der oberen Gliedmassen. 100 Proc. styloid. Fovea capituli radii _ Circumfereutia — Collum radii 125. Rechte Speiche, rüdlUS, von vorn. Tuberos, radii I Crista interossea - Facies volaris Margo volaris ■ Der radius (Speiche) ist ein langer, an seinem unteren Ende ver- dickter Eölirenknochen, der die Daumen- seite des Vorderarmes einnimmt. Er ist oben an den Oberarm beweglich an- geheftet, vermittelt unten die gelenkige Verbindung zwischen den Vorderarm- knochen und der Handwurzel und ist gegen die ulna oben und unten drehbar. Er wird eingetheilt in einen mitt- leren Abschnitt, corpus, und die beiden Endstücke. Das corpus radii ist radialwärts etwas convex ausgebogen und dreiseitig prismatisch. Die schmälste seiner drei Flächen, facies lateralis, ist radialwärts gerichtet; sie stösst mit den abgerun- deten margo dorsalis (hinten) und margo volaris (vorn) an die breiteren facies dorsalis und facies volaris. Die ulnare Kante, welche diese beiden Flächen bilden, ist besonders scharf und heisst crista interossea. Ein foramen imtri- cium. ist oft an der entsprechenden Stelle, wie an der ulna, sichtbar; der canalis nutricius ist proximalwärts ge- richtet.Knochen der oberen Gliedmassen. 101 Proc. styloid. 126. Rechte Speiche, radiuS, von hinten. Das olbereEiidstückdesradiiis träg"t das Imoptartig gestaltete capitulum radii; dieses ist gTösstentheils über- knorpelt, besitzt proximalwärts eine kleine flache Grube, fovea capituli radii (zur Verbindung mit d. capitulum humeri); sein kreisförmiger, überknorpelter Um- fang, circumferentiaarticularis, bewegt sich in der incisura radialis nlnae. Dicht unter dem capitulum ist der Knochen verschmälert, Collum radii, und nahe unter dieser Stelle ragt nlnar- und volanvärts die tuberositas radii empor (f. d. Ansatz d. m. biceps brachii). Das untere Endstück ist stark verbreitert. Seine vordere Fläche ist glatt, leicht ausgehöhlt; seine hintere Fläche ist durch mehrere Längsleisten in Rinnen für Muskelsehnen abgetheilt (S. 103). Die distale überknorpelte Endfläche, facies ariicularis carpea, ist leicht concav, dreieckig; man unter- scheidet meist deutlich einen dreieckigen radialen Abtheil (f. d. os naviculare) und einen viereckigen ulnaren (f. d. os lunatum) (S. 102). An der ulnaren Seite schliesst sich ein überknor})elter kleiner Einschnitt, incisura idnaris, (f. d. capi- tulum ulnae) an. Von der radialen Ecke aus ist der kurze, stumpfe Pro- cessus styloideus distalwärts gerichtet. lucis. ulnar. iKnochen der oberen Glieclmassen. 102 Hinten Facies dorsalis radii Proc. styloid. ulnae Facies articul. carpea Proc. styloid. radii i Facies volaris radii Capitulum ulnae Vorn 127. Untere Endstücke der rechten Vorderarm- knochen, von unten. Das untere Ende der Yorderarmknoclien, welches die gelenkige Verbindung mit der Handwurzel bildet, zeigt an seiner distalen Fläche die facies articularis carpea radii und das capitulum ulnae. Erstere gleitet direct auf dem os naviculare manus und dem os lunatum. Das capitulum ulnae dagegen berührt das distalwärts von ihm gelegene os triquetrum nicht direct, sondern ist durch einen discus articularis von ihm geschieden. An den Seiten dieser Flächen sind die beiden processus styloidei sichtbar.103 Knochen der oberen Gliedmassen. M. flexor carpi uluar M. flexor digit. subl. M. Pronator teres^ M. brachial. , M. supioat..- ( M. extens. carpi ulnar—/ M. biceps brachii- JI. flexor digit. subl. M. suplnat. ..l.n M. pronat. teres.. M. flexor digit. subl. _ M. flexor poll. long. . M.- flexor digit. prof. M. pronat. quadrat. M. brachioradial.. M. triceps brachii . M. flexor carpi ulnar. M. anconaeus J" --SM. extens. carpi ulnar. hl ■ M. flexor digit. prof. M. extens. poll. long. M. extens. indicis propr. -;,M. abduct. poll. lon^, M. pronat. teres —M. flexor carpi ulnar, M. flexor digit. subl. -M. extens. poll. brev. I— M. pronat. quadrat. -M. abduct. poll. long. ..M. extens. poll. brev. IM. extens. poll. long. M. extens. carpi radial, long, I. extens. carpi radial, brev. M. extens. digit, commun. M. extens. carpi ulnar. 128 u. 129. Rechte Vorderarmknochen, von der Hohlhandseite, mit den Muskelansätzen, von der Handrückenseite.104 Knochen der oberen Gliedmassen. 130—137. Rechte Handwurzelknochen, ossa carpi, einzeln, von der Hohlhandseite. Die acht ossa carpi (Handwurzelknoclien) sind zu je vier in zwei Querreihen angeordnet : die proximale besteht (von der Daumenseite aus gezählt) aus dem os naviculare manus, os Lunatum, os triquetrum, os ixisiforme; die distale aus dem os muliangulum majus, os muli- angulwn minus, os capitatum, os hamatum. Das OS nayiculare (Kahnbein) besitzt proximal eine convexe Gelenkfläche (f. d. radius), an der distalen Seite eine convexe (f. d. ossa nniltangul. majus et minus), an der ulnaren Seite distalveärts eine concave (f. d. os capitatum) und proximalwärts eine kleine flache Gelenk- fläche (f. d. os lunatum). An der volaren Seite liegt das tuherculmn oss. navicularis. Das OS lunatum (Mondhein) zeigt proximal eine stark convexe Gelenkfläche (f. d. radius), distal eine stark concave (f. d. os capitatum u. os hamatum); radialwärts und ulnar- wärts liegen kleine ebene Gelenkflächen f. das os naviculare und os triquetrum. Das OS triquetrum (Breieckbein) hat proximal eine kleine convexe Gelenkfläche (f. d. discus articul. des Vorderarra-Hand-Gelenkes), distal eine grosse concav-convexe (f. d. os hamatum). radialwärts eine kleine ebene (f. d. os lunatum) und an der Volarseite eine kleine ebene rund- liche (f. d. os pisiforme). Das OS pisiforme (Erbsenbein) ist ein kleines Knochenkügelchen, das dorsalwärts eine ebene kleine rundliche Gelenkfläche (f. d. os triquetrum) besitzt.Knochen der oberen Gliedraassen. 105 138—145. Rechte Handwurzelknochen, ossa carpi, einzeln, von der Handriickenseite. Das OS multaiigulum majus (g7-osses Vieleckbeiu) bat proximal eine leicbt coucave Gelenkfläcbe (f. d. os naviculare), distalwärts eine sattelförmige (f. d. os metacarp. I), ulnarwärts eine Meine (f. d. os metacarp. II) und eine etwas grössere concave (f. d. os multang. minus). An der Volarseite liegt ein kleiner Vorsprung, tuberculum oss. multang. majoris, und ulnar- wärts von ihm eine Kinne (f. d. Sebne d. m. flexor carpi radial.). Das OS multangulum minus (kleines Vieleckhein) besitzt proximal eine wenig con- cave Gelenkfläcbe (f. d. os naviculare), distalwärts eine flacb sattelförmige (f. d. os metacarp. II); an der radialen Seite liegt eine leicht convexe Gelenkfläcbe (f. d. os multangul. maj.), an der ulnaren eine schwach concave (f. d. os capitatum). Das OS capitatum (Koffbein) ragt mit seinem proximalen Tbeil in die vom os navi- culare und 08 lunatum gebildete tiefe Aushöhlung hinein. Es trägt dort eine stark convexe Gelenkfläche (f. d. os lunat.), distalwärts eine dreifache, ebene (f. d. ossa metacarp. II, III, IV); radialwärts finden sich Gelenkflächen f. d. os navicul. u. d. os multangul. min., ulnarwärts eine solche f. d. os hamatum. Das OS hamatum (Hakenbein) zeigt eine proximal und zugleich ulnarwärts gerichtete grosse convex-concave Gelenkfläche (f. d. os lunat. und os triquetrum); distal ist eine doppelte Gelenkfläche vorhanden (f. d. ossa metacarp. IV, V) und radialwärts eine einfache, ebene (f. d. OS capitatum). An der Volarseite ragt ein platter etwas gebogener Fortsatz in die Höhe, hamulus oss. hamaü.Knochen der oberen Gliedmassen. 106 I Os Oasa metacarpalia 146. Rechte Handwurzel u. benachbarte Knochen, in Querreihen aus einander gezogen, von der Hohlhandseite.107 Knochen der oberen Gliedmassen. Die erste Handwurzelreihe bat, als Ganzes betrachtet, proximalwärts eine längMch- eiförmige, stark convexe GelenMäche, an deren Bildung sich besonders das os naviculare und das OS lunatum, weniger das os triquetrnm betheiligen; erstere beiden articuHren mit der facies articularis carpea radii, letzteres mit dem unter dem capitulum ulnae gelegenen discus articularis. Das os pisiforme betheihgt sich weder an der Gelenkverbindung mit den Vorderarmknochen, noch an derjenigen mit der zweiten Handwurzelreihe, sondern sitzt nur volarwärts dem os triquetrum auf. Distalwärts wird die erste Handwurzelreihe begrenzt durch eine convex-concave Fläche, deren radialer Abschnitt (vom os naviculare gebildet) convex ist und stark distalwärts vorspringt, und deren ulnarer Abschnitt (vom os naviculare, lunatum, triquetrum gebildet) eine stark proximal ausgehöhlte Vertiefung darstellt. Die zweite Handwurzelreihe endet proximalwärts mit einer concav-convexen Fläche, deren radialer Abschnitt (von d. ossa multangul. majus et minus gebildet) concav ist, und deren ulnarer Abschnitt (vom os capitatum und os hamatum gebildet) einen stark proximalwärts vorspringenden Kopf darstellt. Diese proximalen Flächen sind das Negativ der zugehörigen distalen Flächen der ersten Handwurzelreihe. Die distale Begrenzung der zweiten Reihe ist durch eine nahezu wellenförmige Fläche gegeben, in der sich die ossa metacarpaha anlagern; am weitesten radialwärts liegt die sattelförmige Fläche für das os metacarp. I (v. os multangul. maj.); darauf folgt die Fläche für das os metacarp. H (v. d. ossa multangul maj. et minus, os capitat.), dann die Fläche für das os metacarp. HI (v. os capitatum), dann die Fläche für das os metacarp. IV (v. os capitat. u. os hamat.) und schliessUch die Fläche für das os metacarp. V (v. os hamatum gebildet). Der carpus (Handwurzel) ist als Ganzes ungefähr viereckig, proximal schmäler als distal. Ausserdem ist er dorsalwärts etwas convex gebogen und büdet somit volarwärts eine Rinne, die noch dadurch vertieft wird, dass die radiale und die uhiare Seite etwas erhöht sind; dort findet sich nämlich radialwärts das tuberculum oss. navicularis und das tuber- culum oss. multang. maj., welche beide zusammen die sogenannte emineutia carpi radialis bilden; ulnarwärts ragen das os pisiforme und der hamulus oss. hamati in die Höhe und bilden die cmineniia carpi ulnaris. Die von den beiden eminentiae carpi seitlich begrenzte Rinne heisst sulcus carpi; sie wird durch das zwischen den eminentiae ausgespannte lig. carpi transversura zum canalis carpi vervollständigt, in welchem Sehnen, Gefässe und Nerven von und zu den Fingern ziehen.Knochen der oberen Gliedniassen. 108 Os metacarimle - Proc. styloid. --.Basis - Corpus • Capitulum Phalanx I Phalanx II Phalanx III Basis _. Corijus Trochlea Basis . Corpus Trochlea Tuberos iinguicul. 147. Mittelhandknochen und Glieder des rechten dritten Fingers, os mefacarpale III et phalanges digifi III. von der Handrückenseite.Knochen der oberen Gliedraassen. 109 Die fünf ossa inetacarpalia (Mitteüiandknochen) sind kurze Eöhrenknochen, an denen man ein Mittelstiick, corptis, ein proximales Ende, hasis, und ein distales Ende, capitulum, unterscheidet. Der ganze Knochen ist leicht convex gegen den Handrücken hin gebogen. Das corpus ist dreiseitig prismatisch, so dass eine Seite dorsalwärts, die anderen beiden radial- und uhiarwärts sehen; letztere stossen in emer volarwärts gerichteten Kante zusammen. Die hasis ist etwas verbreitert, trägt an ihrer proximalen Seite eine Gelenkfläche zur Verbindung mit dem carpus (S. 107), ausserdem an der radialen und iihiaren Seite meist auch noch kleine für die benachbarten Mittelhandknochen. Die basis oss. metacarp. I. hat eine sattelförmige Gelenkfläche (f. d. os multang. maj.), aber keine seithchen. An der basis oss. metacarp. HI ragt vom radialen Theil der Kückseite aus ein stumpfer Fortsatz nach dem carpus zu, frocessus styloideus oss. metacarp. III. Das capitulum besitzt jeweilig eine überknorpelte kugelige Gelenkfiäche, die auf die Volarfläche mehr als auf die Dorsalfläche übergreift. An den beiden Seiten sind Grübchen und Eauhigkeiten für die Gelenkbänder vorhanden. Die phalauges digitorum (Fingerglieder) sind am zweiten bis fünften Einger zu je drei, am Daumen zu zweien vorhanden, dX?, phalarix prima., secunda, tertia. Jede phalanx ist ein kurzer Köhrenknochen, der ein Mittelstück, coi'pus, ein proximales Ende, basis, und ein distales, trochlea, unterscheiden lässt. Das corpus ist volarwärts eben, dorsalwärts in querer Richtung convex gekiiimmt. Die basis ist etwas verbreitert und besitzt eine überknorpelte, vertiefte Gelenkfiäche, die bei der ersten Phalanx einfach, bei den anderen durch eine Leiste getheilt ist. Die trochlea stellt eine kleine quere, überknorpelte EoUe dar mit einer mittleren Einne; an den Seiten hegen kleine Grübchen für den Ansatz der Gelenkbänder. An der Endphalanx ist das distale Ende zu einer verbreiterten, platten Rauhigkeit umgestaltet, tuberositas unguicularis. Ossa sesamoidea (Sesambeine) sind kleine Knochenstücke, welche, in Sehnen oder Bänder eingewebt, auf den anderen Knochen aufliegen. Regelmässig oder fast regelmässig finden sich fünf an der Volarseite, und zwar zwei am Metacarpophalangealgelenk des Daumens, eins am Interphalangealgelenk des Daumens, femer je eins am Metacarpophalangealgelenk des zweiten und des fünften Fingers.110 Knochen der oberen Gliedniassen. 148. Knochen der rechten Hand, ossü manus, von der Holilhandseite.III Knochen der oberen Gliedmassen. Os lunat. 149. Knochen der rechten Hand, ossa manus, von der Handrückenseite.112 Knochen der oberen Gliedmassen. 150. Knochen der rechten Hand, ossa mams, von der Holilhandseite, mit den Muskelansätzen.Knochen der oberen Gliedmassen. 113 151. Knochen der rechten Hand, ossa manus, von der Handrückenseite, mit den Mnskelansätzen. Spalte holz, Atlas. 8.Knochen der unteren Gliedmassen. 114 152. Rechtes Hüftbei n, OS COXüe, von aussen. Linea glutaea post. Spina iliaca ant. 8up. Spina iliaca post. sup. Spina iliaca post. inf. glutaea' ant. .. Linea glutaea inf. Spina iliaca aut. inf. -Corpus oss. ilium Incis. ischiadica major Spina ischiad Incis ischiad. min. Corpus oss. ischii _ Os ischii >- Tuber ischiadicum Corpus oss. pubis Incis. acetab. Pecteu oss. pubis ..Tuberc pubic. pubis Ramus sup. oss. pubis Ramus inf. oss. pubis Ramus sup. oss. ischii Baraus inf. oss. ischiiKnochen der unteren Gliedmassen. 115 Das OS coxae (Hüftbein) ist paarig vorhanden, liegt im untersten Abschnitt des Rumpfes und bildet dort mit demselben Knochen der anderen Seite und mit dem Kreuzbein einen festen, breiten Knochenring, auf dem nach oben zu die Wirbelsäule ruht und mit dem sich aussen die Oberschenkelbeine verbinden. Jedes OS coxae setzt sich aus drei ungefähr bis zur Pubertätszeit getrennten Stücken zusammen: dem os ilium, welches nach hinten und oben, dem os iscMi, welches nach unten, und dem os pubis, welches nach unten und vorn gerichtet ist. Diese drei Bestandtheile stossen etwas unterhalb der Mitte des Hüftbeins zusammen. An dieser Stelle liegt auf der Aussenseite eine weite, tiefe Grube, acetabulum (Pfanne). Diese ist von einem hohen Knochen- wall eingefasst, welcher an ihrem unteren Rand einen breiten Einschnitt, incisura acetabuli, zeigt. In dem Grunde der Pfanne ist eine grössere rauhe Stelle sichtbar, fossa acetabuli, welche von einer hufeisenförmigen, concaven, überknorpelten Fläche, facies lunata, vorn, oben und hinten umgeben ist. Die Pfanne dient der gelenkigen Verbmdung mit dem Oberschenkelbein. In der Jugend sind die Veremigungsstellen der drei Knochen als eine im Ganzen Y-förmige Fuge sichtbar, deren Mittelpunkt in der fossa acetabuli gelegen ist. Das OS llium (Darmbein) betheiUgt sich mit seinem dicken und breiten unteren Abschnitt, dem corpus oss. ilium, an der Bildung der Pfanne (s. oben); der obere Theil ist eine breite, theilweise sehr dünne, etwas gewellte Kuochenplatte, welche sich nach hinten, oben und lateralwärts biegt, und heisst ala oss. ilium (Darmbeinschaufel). Abgegrenzt werden corpus und ala von einander durch die linea arcuata, einen an der Innenseite schräg von hinten oben nach vorn unten herabsteigenden, gebogenen, abgerundeten Knochenwulst. Der freie Rand der ala oss. ilium ist S-förmig gebogen, vorn medialwärts coucav, hinten lateralwärts, im Übrigen stark verbreitert; er wird crista iliaca (Darmbeinkamm) genannt. An ihm sind die Ansatzstellen der Bauchmuskeln als Leisten ausgeprägt und zwar als labium externum und labium internum an der äusseren und inneren Kante des Kammes und als linea inter- media zwischen diesen beiden. Die crista endet vorn mit einem stumpfen Höcker, spina iliaca anterior superior; unter diesem ist der Rand schmäler, etwas ausgehöhlt und besitzt einen zweiten, weniger ausgesprochenen Vorsprung, spina iliaca anterior inferior; darunter geht er in das corpus oss. pubis über und bildet dort mit diesem die eminentia iliopectinea. Hinten endet der Darmbeinkamm mit der spina iliaca posterior superior; unter ihr liegt, durch eine kleine Einbuchtung getrennt, die bisweilen undeuthche spina iliaca posterior inferior, und auf diese folgt em tiefer auf das corpus oss. ischii übergreifender Einschnitt, die incisura ischiadica major. Die mediale Fläche der ala ist grösstentheils glatt, leicht ausgehöhlt, fossa iliaca; nach hinten schHesst sich ein unebener Abschnitt an, dessen vordere S-förmige, über- knorpelte Hälfte, facies auricularis, sich mit der facies auricul. oss. sacri verbindet, und dessen hintere sehr rauhe Hälfte, tuberositas iliaca, Bandmassen zur Befestigung dient. Die facies auricularis ist nicht selten vorn und hinten theilweise von einer Rinne, einem sulctis paraglenoidalis, umgeben, welche zur Anheftung von Bandmassen dient. Die Aussenfläche der ala ist ziemhch glatt, convex-concav gekrümmt. Sie besitzt drei nach oben und hinten convexe rauhe Leisten, deren kürzeste dicht über der Pfanne liegt, die linea glutaea inferior; auf diese folg-t nach oben und hinten die linea glutaea anterior, die als längste der Leisten von der incis. ischiad. maj. nach der spina iliac. ant. sup. zieht, und auf diese die kürzere linea glutaea posterior, die von der spina iliaca post. inf. zur crista ihaca verläuft. 8*6 Knochen der unteren Gliedmassen. 153. Rechtes Hüftbein, os coxae, von innen. Spina iliaca -- ant. sup. l'ossa iliaca Spina iliaca ant. inf. Linea arcuata Eminentia iliopectin Corpus oss. pubis Pecten oss. pubis .. Sulcus obturat. Bamus sup. oss. pubis Crista iliaca Tuberos, iliaca Spina iliaca post sup. Facies auricul. ' Spina iliaca post. inf. Incis. ischiad. major Corpus oss. ilium , Corpus oss. ischii pn1)i!«i Spina ischiadica Incis. ischiad. min. Bamus sup. oss. ischii Oh ischii Facies sympliyseos Bamus inf. oss. pubis Bamus inf. oss. ischii117 Knochen der unteren Gliedmassen. Das OS ischii (Sitzhem) hilft mit seinem dickeren, oberen Tlieil. dem corpus oss. ischii, das acetabnlum bilden. Dort besitzt es an seinem vorderen Rande, unter der incisura acetabnli, nicht selten einen kleinen Vorsprung-, tuberculum obiuratorium posterius; von seinem hinteren Rande ragt die kräftige, zugespitzte Spina ischiadica nach hinten und etwas medialvvärts. Der tiefe Einschnitt zwischen spina ischiadica und Spina iliaca post. inf. heisst incisura ischiadica major; ein zweiter Einschnitt unter der spina ischiadica, zwischen dieser und dem tuber ischiadicum, die incisura ischiadica minor, ist flacher und iiberknorpelt. Vom corpus steig-t der dreiseitig prismatische ramus superior oss. ischii nach hinten und abwärts und endet unten mit dem dicken tuber ischiadicum fSiizknorrenJ, das eine grössere nach hinten und lateralwärts gerichtete rauhe Fläche besitzt. Vorn geht vom unteren Ende des ramus superior der dünnere, platte ?'a?nus inferior oss. ischii unter einem nahezu rechten Winkel ab und verschmilzt mit dem unteren Ende des ramus inferior oss. pubis.118 Knochen der unteren Glieclmassen. 154. Rechtes Hüftbein, os coxae, von vorn unten. Os ilinm Labium internum \ Linea intermedia | Crista iliaca Labium externum } Spina iliaca aut. sup. Ala oss. iliura Sulcvxs paraglenoid. Facies auricul. Spina iliaca ant. inf. Corpus oss. Eminentia P^,^'« iliopect. /' Corpus oss. ilium Pecten oss, pubis I Eamus sup. oss pubis ,r, , , . , rubere, pubic. Facies lunata Fossa acetabuli Corpus oss. ischü Bamus sup. oss ischü pubis Ramus inf. oss. pubis Tuber ischiad Bamus inf. oss. ischü119 Knochen der unteren Gliedmassen. Das OS pubis (Schambein) trägt mit seinem diclieren, oberen, lateralen Ab- schnitt, dem corpus oss. pubis, zur Vervollständigung der Pfanne bei. Medialwärts und etwas nach vorn von dieser Stelle liegi ein rauher Höcker, eminentia iliopectinea, vom OS pubis und os ilium gemeinsam gebildet. Nach vorn, unten und medialwärts vom corpus ersti-eckt sich der ramus superior oss. pubis. Er ist dreiseitig und ver- schmälert sich von aussen nach innen zu. Seine hintere Fläche ist glatt und etwas concav. Seine obere, etwas convexe Fläche ist zugleich schräg nach aussen und vorn gerichtet, beginnt breit am acetabulum und endet schmal medialwärts; ihre hintere Kante, pecten oss. pubis, springt theilweise leistenartig vor, setzt sich nach hinten und aussen in die linea arcuata oss. ilium fort und bildet mit ihr und dem Kreuzbein die linea terminalis des Beckens; die vordere Kante kommt von der incisura acetabuli her, ist abgerundet, leicht concav und endet nahe der Medianebene an einem kleinen rauhen Höcker, dem tuberculum pubicum. Die untere Fläche sieht medialwärts zu- gleich nach vorn und setzt sich lateralwärts in eine Einne, sulcus obturatorius, fort, die an der unteren Seite des ramus superior schräg lateralwärts nach hinten und oben steigt und an der Innenseite endet; die scharfe, nach unten sehende Knochenkante, welche diese Fläche und Kinne medialwärts und hinten begrenzt, heisst crista obturatoria und besitzt einen kleinen Vorsprung, tuberculum obturatorium anterius. Der ramus superior endet medialwärts mit einer ovalen rauhen Fläche, facies symphyseos, zur Ver- bindung mit dem Schambein der anderen Seite. Als ramus inferior oss. pubis wird das schmale, platte Knochenstück bezeiclinet, das vom medialen Ende des ramus superior aus sich nach unten und lateralwärts erstreckt und sich mit dem oberen Ende des ramus inferior oss. ischii vereinigt. Das foramen obturatum (Hüftbeinloch) ist ein grosses dreieckig-ovales Loch, welches vom os ischii und vom os pubis allseitig begrenzt wird. Sein Rand ist überall scharf; nur in der oberen lateralen Ecke nicht, wo der sulcus obturatorius verläuft. Das for. obturat. ist am frischen Bocken von einer dünnen Membran, membrana obturatoria, verschlossen, deren oberste, quere Züge zwischen den beiden tubercula obturatoria aus- gespannt sind; die so ausgesparte Lücke entspricht in ihrem Verlaufe dem sulcus obturatorius und heisst canalis obturatorius (f d. a. u. vv. obturat.; n. obturat.).120 Knochen der unteren Gliedmassen. M. glutaeus medius M. obliqu. ext. abdom. M. glutaeus miuimus M. tensor - fasciae latae ,M sartor. M. glutaeus maximus ^ M. rectus femoris M. semimembran. M. biceps fem. M. quadrat. femoris ■- M. adduct. long. -M. rectus abdom M. pyramid. adduct. brev. M. gracil. •M. adduct. min. M. semitendin M. adduct magnus 155. Rechtes Hüftbein, os coxae, von hinten aussen, mit den Muskelansätzen. i ,1156. Rechtes Hüftbein, OS COXae, von vorn aussen und etwas von unten, mit den Muskelansätzen.Knochen der unteren Gliedraassen. 122 157. Rechtes Hüftbein, os coxae, von innen, mit den Muskelansätzen.Knochen der unteren Gliedniassen. 123 159. Weibliches Becken, pelvis. von vom unten.161. Weibliches Becken, pelvis, von vorn oben.Knochen der unteren Gliedmassen. 163. Weibliches Becken, pelvis, von unten hint126 Knochen der unteren Gliedmassen. 164. Männliches Becken, pelvis, Medianschnitt, reclite Hälfte, von links. 165. Weibliches Becken, pelvis, Medianscimitt, rechte Hälfte, von links. /127 Knochen der unteren Gliedmassen. Conjugata 166. Weibliches Becken, pelvis, von vorn oben. mit eingetragenen Durchmessern. Horizontalebene 167. Weibliches Becken, pelvis, Medianschnitt, rechte Hälfte, von links, mit eingetragenen Durchmessern.Knochen der unteren Gliedmassen. Fovea capitis Caput femoris Collum femoris Linea iutertrochanterica Trochanter minor Epicondyl. medial. Condylus medial. 168. Rechtes Ober- schenkelbein, femur. von vorn. Das femur (Oberschenkelbein) ist der längste Eöhrenknoclien des menschlichen Körpers, liegt im Ober- schenkel, ist oben mit der Pfanne des Hüftbeines, unten mit der tibia gelenkig verbunden und steht mit seiner Längsaxe schräg, insofern als beide Oberschenkel- beine mit ihren unteren Enden gegen ein- ander convergiren. Man theilt das Oberschenkelbein ein in ein Mittelstück, corpus, und in die beiden Endstücke. Das corpus femoris (Schaft) ist leicht nach vom convex gebogen und un- gefähr dreiseitig prismatisch. Seine vordere Fläche ist in querer Richtung stark convex gekrümmt und geht olme scharfe Grenze in die beiden seitlichen, zugleich nach hinten gewendeten Flächen über; diese letzteren Stessen in der Mitte liinten in einer rauhen Leiste, linea aspera, zu- sammen, an der man eine äussere und eine innere Lippe, labium laterale und labium mediale, unterscheiden kann. Nach unten und oben weichen diese beiden Lippen aus einander; unten gehen sie nach den beiden Condylen und lassen ein ebenes, dreieckiges Feld, planum popliteum, zwischen sich; oben zieht die mediale in der Eichtung nach dem trochanter minor weiter und bildet dabei eine etwas deutlichere Leiste, linea pectinea; die laterale wendet sich nach aussen und geht dabei in ein längliches rauhes Feld, tuberositas glutaea, über, das bisweilen kammartig vorspringt als sogenannter trochanter tertius. In der Mitte der linea aspera liegt gewöhnlich ein grosses oder mehrere kleinere foramina nutricia, welche in proximal gerichtete canales nutricii führen.129 Knochen der unteren Gliedmassen. 169. Rechtes Ober- schenkelbein, femur, von hinten. Das obere Ende des femur trägt das überküorpelte caput femoris (Kopf), das schi-äg nach innen und nach oben gerichtet ist und medialwärts eine kleine, rauhe Vertiefung, fovea capitis femoris, besitzt. Der Kopf umfasst ungefähr drei Viertel der Ober- fläche einer Kugel. Er sitzt auf dem Collum femoris (Hals) auf, das in der Eichtung von vom nach hinten platt gedrückt erscheint und mit seiner Längs- axe schräg medial- und aufwärts ge- richtet ist. Da wo sich der Hals mit dem Körper verbindet, gehen von der hinteren Fläche zwei grosse Höcker ab, der trochanier major und der trochanter minor (der grosse \xxi^ kleine Rollhügel). Der trochanter major ragt direct nach hinten und oben zu und besitzt an seiner medialen Fläche unter der ein- wärts gebogenen, stumpfen Spitze eine tiefe Grube, fossa trochanterica; der trochanter minor steht tiefer und sieht zugleich medialwärts. Die zum Theil sehr stark vorspringende crista inter- trochanterica verbindet die beiden Roll- hügel an der hinteren Fläche; die wesent- lich schwächere lineaintertrochanterica läuft an der vorderen Seite des Knochens schräg von oben aussen nach unten innen, wendet sich unter dem trochanter minor nach hinten und verliert sich im labium mediale der linea aspera. * Fossa trochanterica Fovea capitis Caput femoris CoUum ■ Crista intertroch. ' Trochanter minor Tuberositas glutaea Linea aspera Planum poplit Epicond. _ med. Condyl. medialis Trochanter major Labium laterale Labium mediale Epicondyl. lat. Condylus lateralis Linea intercoudyl. Eossa intercomlyl. Spalteholz, Atlas. 9Knochen der unteren Gliedmassen. 130 I 170. Rechtes Ober- schenkelbein, femur, von innen. Das untere Ende des femur ist verdickt und läuft in zwei starke, theil- weise überknorpelte condyli (Gelenk- knorren) aus, die sich besonders nach rückwärts entwickeln, dort aber durch die tiefeinschneidende fossa intercondy- loidea ^^on einander getrennt sind. Der condylus medialis ist grösser, als der condylus lateralis; beide stehen aber im Körper infolge der schrägen Stellung des Oberschenkelbeines in derselben Horizontalebene; sie sind hinten, unten und vorn überknorpelt, so dass die hinten getrennten Gelenkflächen vorn zu einer gemeinsamen zusammenfliessen, deren oberster Theil, facies patellaris, in der Mitte rinnenförmig ausgehöhlt ist zur Aufnahme der Kniescheibe. Die über- knorpelte Fläche ist in sagittaler Kichtung stark convex gekrümmt. Die Seitenflächen der Condylen sind rauh und besitzen jede einen etwas stärker vorspringenden Höcker, am condylus medialis den epicondylus medialis, am condylus lateralis den epicondylus late- ralis. Die fossa iutercondyloidea ist rauh und nach oben gegen das planum popliteum abgegrenzt durch die linea intercondyloidea.Knochen der unteren Gliedmassen. 131 Epioondylus lateralis ,. -- Eplcondylus medialis 1 Condylus lateralis Facies patellaris Condylus medialis 171. Rechtes ,Oberschenkelbein, femur. unteres Endstück, von vorn. "Vorn Facies patellaris Epicondyl. lat. Condylus lat. - Epicondyl. med. Condylus medial. Hinten 172. Rechtes Oberschenkelbein, femur, unteres Endstück, von unten. 9*173. Rechtes Oberschenkelbein, femur, ob eres Ende, von vorn (Text s. S. 129).Knochen der unteren Gliedmassen. 133 174 u. 175. Rechtes Oberschenkelbein,/^wwr, oberes Ende, von liinten innen. mit den Muskelansätzen, von vorn aussen.134 Knochen der unteren Gliedmassen. M. gastrocnem. (Caput lat.) Vi M. glutaeus minimus M. vastus lateralis M. vastus medialis M. vastus intermedius M. quadrat. fem M. iliopsoas M. adduct longus. M. vastus intermedius. M. adduct, magnus M. obturat. ext. ■ M. glutaeus ■ med. M. vastus lat. [ M. gluteaus max. M.adduct magnus M. biceps. fem. (Caput breve) M. vastus lat M. gastrocnem. tl f'.ljj 176 u. 177. Rechtes Oberschenkelbein, femur, von vorn. mit den Muskelansätzen, von hinten.Knochen der unteren Gliedmassen. 135 178 u. 179. Rechte Kniescheibe, patella, von vorn. von hinten. Die patella (Kniescheibe) ist ein platter, rundlicher Knochen, der in die Eud- sehne des m. quadiiceps feraoris als ein grosses Sesambein eingeschaltet erscheint und vor dem unteren Ende des femur, sowie vor dem oberen Ende der tibia gelegen ist. Das obere Ende ist breiter, hasis patellae, das untere Ende etwas zugespitzt, apex patellae, die Eänder sind wenig zugeschärft. Die vordere Fläche ist rauh; die hintere Fläche ist grösstentheils überknorpelt, facies articularis, durch einen Längswulst in einen etwas gi-össeren lateralen und etwas kleineren medialen Abschnitt getheilt und gleitet bei mässigen Beugebewegungen im Kniegelenk auf der facies patellaris femoris auf und ab.Knochen der unteren Gliedmassen. — Margo iafraglenoid. Condyl. medial. . Tuberos, tibiae Pacies medialis Crista anterior^ Facies lateralis Crista iuterossea Margo medialis Malleolus medialis 180. Rechtes Schien- bein und Wadenbein, tibia und fibula, von vorn. Die tibia (Schienbein) ist ein langer, kräftiger Röhrenknochen, welcher im medialen Abschnitt des Unterschenkels gelegen ist, und welcher oben mit dem femur, unten mit der Fusswurzel, ausserdem oben und unten mit der fibula beweghch verbunden ist. Man theilt sie ein in ein Mittelstück, corpus, und die beiden Endabschnitte. Das corpus tibiae ist dreiseitig pris- matisch, besitzt eine hintere ziemlich ebene Mäche, facies posterior, eine nach vorn medialwärts schauende, glatte, etwas con- vexe Fläche, facies medialis, und eine nach vorn lateralwärts gerichtete, leicht concave Fläche, facies lateralis. Am obersten Ab- schnitt der hinteren Fläche zieht eine rauhe Leiste, lineapoplitea, schräg von aussen oben nach innen unten. Von den drei Kanten, unter denen die Flächen zusammenstossen, ist die vordere, crista anterior, die schärfste ; weniger scharf ist die lateral gerichtete crista interossea, abgerundet die mediale, margo medialis. An der Grenze zwischen oberem und mittlerem Dritttheil führt hinten gewöhnlich ein grosses foramen nutricium in einen distal gerichteten canalis nutricius. Das obere Endstück der tibia ver- breitert sich stark zu den zwei seithch ausladenden Scldenbeinknorren, condylus medialis und condylus lateralis. Jeder derselben besitzt eine proximal gerichtete, dreieckig-ovale, etwas vertiefte, überknor- pelte facies articularis sriperior; zwischen den beiden liegt eine vorn und hinten breitere, rauhe Fläche, die sich in der Mitte zu der eminentia iniercondyloidea erhebt und dort in zwei kleinen Zacken endet, dem tuberculum intercondyloideum mediale und tvherculum intercondyloideum laterale. Das Feld vor der eminentia heisst fossa iniercondyloidea anterior, das hinter derselben fossa iniercondyloidea posterior. Die überknorpelte Fläche setzt sich jeder- seits ein Stück auf die eminentia fort. An dem äusseren Umfang der facies articul. sup. fällt der Knochen scharf ab als margo infraglenoidalis. Unterhalb desselben, am oberen Ende der crista anterior, sieht man eine rauhe breite Zacke, tuberositas tibiae, hervorragen ; ungefiihr in der gleichen Höhe liegt am hinteren lateralen Abschnitt des condylus lateralis eine kleine ebene, ovale Gelenkfläche für das capitulum fibulae, facies articularis fibularis.Knochen der nnteren Gliedmassen. 181. Rechtes Schien- bein und Wadenbein, tibia und fibula, von hinten. Das untere Endstück der tibia ist wenig verbreitert, vierseitig; die laterale Fläche ist unten etwas ausgehöhlt, über- knorpelt, iacisura fibnlaris, zur xA.nlagerung des malleolus lateralis fibulae; luedialwärts geht ein starker Fortsatz nach unten ab, malleolus medialis (innerer Knöchel), der an seiner medialen Iläche etwas rauh, an seiner lateralen (facics ariicularis malleo- laris) überknorpelt ist; an der Rückseite zieht nahe dem malleolus eine seichte Furche nach abwärts, sulcus malleolaris (f. d. Sehne d. m. tibial. post.). Die distal ge- richtete Fläche ist leicht concav, viereckig, überknorpelt, facies articularis inferior (f. d. talus). Die flbula (TVadenhein) ist ein langer, dünner Eöhrenknochen, der im lateralen Theil des Unterschenkels gelegen, oben sich mit der tibia, unten mit der tibia und mit der Fusswurzel verbindet. Man unter- scheidet an ihm ein Mittelstück, corpus, ein oberes Ende, capitulum, und ein unteres Ende, malleolus lateralis. Das corpus übulae hat ungefähr dreiseitig prismatische Gestalt, erscheiiit dabei aber um seine Längsaxe gedreht. Man kann eine hintere Fläche, facies posterior, eine vordere mediale, facies medialis, und eine vordere laterale, facies lateralis, unterscheiden. Sie werden durch drei Kanten von einander geti'ennt; die schärfste sieht nach vorn, er isla anterior, die zweite ist medial gerichtet, crista medialis, und die dritte lateralwärts, crista lateralis; ausserdem läuft über die mediale Fläche noch die sehr verschieden aus- gebildete crista interossea herab. In der Mitte der hmteren Fläche führt ein foramen nutricium in einen distalwärts verlaufenden canalis nuti-icius. Das capitulum flbnlae ist etwas verdickt, läuft proximal in eine stumpfe Spitze, apex capitnli fibulac, aus und trägt an seiner medialen vorderen Seite eine kleine ebene Gelenkfläche, facies arti- cularis capituli. Der malleolus lateralis (äusserer Knöchel) ist verdickt, ragt tiefer herab, als der malleolus medialis und endet mit einer stumpfen Spitze. An seiner medialen Seite ist er überknorpelt, facics articularis malleoli, und legt sich mit dem oberen Theil dieser Fläche in die incisura fibularis tibiae. Die übrigen Flächen sind rauh; an der Rückseite ist eine seichte Furche für die Sehnen der ram. peronaei sichtbar. Margo infra- — f-^JÖ glenoid. Condyl medial. Linea Poplitea For. nutric Facies posterior. Crista interossea Margo medialis Sulcus ^ malleolaris Malleolus _ medialis138 Knochen der unteren Gliedmassen. Vorn Tuberositas tibiae Eminentia intercondyl. Fossa intercondyl. ant. Facies articul. 8up, Tuberc. intercondyl. med. Fossa intercondyl. post Marge infraglenoid. Capitulum flbulae Tuberc. intercondyl. lat. Hinten 182. Rechtes Schienbein u. Wadenbein, tibia u. fibula, von oben. Vorn Malleolus lat. fibulae Malleolus medial, tibiae Facies articul. malleoli ;' ^'^"«^ articul. maUeolaris Facies articul. inf. Hinten 183. Rechtes Schienbein u. Wadenbein, tibia u. fibula, von unten.Knochen der unteren Gliedniassen. 139 von vorn. flÖlü U. fibula, mit den Muskelansätzen, von hinten. M. semimembran. M. biceps femoris lf M extens. , digit. longus M. peron. longus M. peron. brevis jr. extens digit. longus ,.M. quadriceps femoris l-M. sartorius -IVI. gracilis — M. semitend. ■II ' M. poplit. M. biceps femoris -M. soleus . M. tibial. post. M. peron. long. M. flexor digit. ,(■( longus M. flexor lialluc. longus M. tibial. post. ■ M. flexor digit. long. ; M., flexor halluc. long. peron. brevis M. peron. long. 184 u. 185. Rechtes Schienbein u. Wadenbein,Knochen der unteren Gliedmassen. 140 186 u. 187. Rechtes Sprungbein, ialus, von unten. von oben. Der tarsus (Fusswurzel) setzt sich aus den sieben ossa iai^si (Fusswurzelknochen.) zu- sammen, von denen die vorderen vier neben einander, die hinteren drei theilweise über einander angeordnet sind, so dass die ünterschenkelknochen sich nicht mit mehreren Fusswurzelknochen, sondern nur mit dem höchstgelegenen derselben, dem talus, vorbinden. Der talus (Sjjruuffbein) wird in ein Hauptstück, corpus tali, und in den nach vom angesetzten Kopf, caimt tali, eingetheilt; zwischen beiden liegt ein eingeschnürter Theil, das Collum tali. Das corpus tali trägt an seiner oberen Fläche die breite Irochlea tali (Sprimg- heinrollc); diese ist oben, facies superior, überknorpelt, von vorn nach hinten stark convex, in querer Richtung wenig concav; sie besitzt eine grössere, dreieckige, überknorpelte laterale Fläche, facies malleolaris lateralis, von welcher ein Fortsatz, processus lateralis tali, seit- wärts und nach unten geht; die mediale Fläche der Rolle hat nur oben eine schmale, über- knorpelte facies malleolaris medialis. Die untere Fläche des Sprungbeines besitzt drei über- knorpelte Gelenkflächen für den calcaneus: eine hintere, grösste, stark concave, facies articularis calcanea posterior, sowie, durch eine tiefe, rauhe Rinne, sulcus tali, davon geschieden, zwei nahezu ebene kleinere, facies articulares calcaneae media et anterior, von denen die vorderste bereits auf das caput tah zu liegen kommt. Am hinteren Rand des Korpers ist ein stumpfer Fortsatz, processus posterior tali, sichtbar und medial von diesem ein Einschnitt, sulcus m. flexoris hallucis longi (f. d. Sehne des m. flex. halluc. long.). Der Kopf besitzt vorn eine eiförmige, quergerichtete, stark convexe Gelenkfläche, facies articularis navicularis (f. d. os naviculare).Knochen der unteren Gliedmassen. 141 Facies artic. cuboid. 188. Rechtes Fersenbein, calcaneus, von oben. Der calcaneus (FersenhemJ ist der grösste Fusswurzelknochen, liegt unter dem Spningbein und überrag-t es zugleich nach hinten. Er besitzt einen vierseitig-prismatischen Körper, corpus calcanei, und ein vorderes Endstück. Das corpus calcanei verdickt sich nach hinten zum tuber calcanei, von dem nach unten zu zwei rauhe, breite Höcker ausgehen, processus medialis tuheris calcanei und Processus lateralis tuheris calcanei. Die obere Fläche hat drei überknorpelte Gelenkflächen für den talus: ungefähr in ihrer Mitte eine längliche stark convexe, facies articularis posterior, nach vorn medialwärts zwei kleinere, fast ebene, facies articulares media et anterior; letztere sind von der hinteren durch' eine rauhe, tiefe Riime, sulcus calcanei, getrennt; die mittlere steht ausserdem auf einem medial ausladenden Knochen vorsprang, sustentaculum tali, welcher an seiner unteren Fläche eine Rinne aufweist, den sulcus m. flexoris hallucis longi (f. d. Sehne d. m. flex. halluc. long.). An der lateralen Fläche des Fersenbeines rag-t häufig ein kleiner Fort- satz in die Höhe, processus trochlearis, unter dem eine Einne, der sulcus m. peronaei (f. d. Sehne d. m. peron. long.) hinzieht. Die vorderste Fläche des calcaneus ist zu- gleich medial gewendet, viereckig-rundlich, sattelförmig gekrümmt, überknorpelt, facies articularis cuboidea (f. d. es cuboideum).Knochen der unteren Gliedmassen. 142 Facies artic. post. Facies artic. med, Facies artic. ant. Facies artic. cuboid. Sulcus m. flex. halluc. Ion Tuber calcanei Proc. medial, tuberis calcan. 189. Rechtes Fersenbein, calcaneus, v on innen. Tuber calcanei. Facies artic. post. Facies artic. med. Facies artic. ant Proc. trochlearis Proc. lat. tuberis calcan. Sulcus m. peronaei 190. Rechtes Fersenbein, calcaneus, y und etwas von oben. 011 aussenKuochen der unteren Gliedmassen. 143 f. 08 cuneif. II f. 08 cuneif. I Tuberös, oss. navicul. 191. Rechtes Kahnbei n, OS nüviculüre, von vom. Das OS naviculare (Kahnhein) ist länglich eiföimig-, von vorn nach hinten plattgedrückt und liegt vor dem Sprungbein an der medialen Seite der Fusswurzel. Es besitzt i)roximal eine stark concave, überknorpelte Gelenkfläche für das caput tali, distal- wärts eine convexe, durch zwei Leistchen dreifach abgetheilte, überlmorpelte Fläche für die drei Keilbeine. Die laterale Seite trägt eine kleine Gelenkfläche füi- das os cuboideum. Die obere Fläche ist rauh, convox, fällt nach der medialen Seite stark ab. An der unteren Seite ragt medialwärts die breite, rauhe tuhej'ositas oss. navicularis nach unten.Knochen der unteren Gliedmassen. 144 Os cuneif. I Os cnueif. II Os cnneif. III I I f. 08 navicul. 192 —194. Die rechten drei Keilbeine, ossa cunei- formia primum, secundum, tertium. von hinten. Die ossa cuneiformia primum, secundum, tertium (Keilheine) sind von keilförmiger Gestalt, liegen distal vom os naviculare und werden vom medialen Fussrand aus gezählt. Das OS cuneiforme primum ist das grösste, mit der Basis des Keils plantarwärts gerichtet und hat mehr die Form eines 4- Die hintere Fläche ist dreieckig-rundUch, über- knorpelt (f. d. os naviculare); die mediale, zugleich nach oben gewendete Fläche ist rauh; die vordere Seite ist überknorpelt, bohnenförmig (f. d. os raetatars. I), die laterale Fläche hat eine vordere kleine Gelenkfläche (f. d. os metatars. II) und eine hintere (f. d. os cuneif. II). Das OS cuneiforme secundum ist das kleinste, mit der Basis des Keils dorsalwärts gerichtet. Die hintere, überknorpelte, dreieckige Fläche dient dem os naviculare, die vordere überknorpelte Fläche dem os metatars. II zur Anlagerung; an der medialen und lateralen Seite sind kleine Gelenkflächen für die benachbarten Keilbeine vorhanden. Das OS cuneiforme tertium sieht mit der Basis des Keils dorsalwärts. Seine hintere, rundhche, überknorpelte Fläche legt sich an das os naviculare, die vordere an das os metatars. III an; medialwärts besitzt es eine kleine vordere Gelenkfläche für das os metatars. II, eine grössere hintere für das os cuneif. II; lateralwärts trägt es eine kleine Gelenkfläche für das os cuboideum.Knochen der unteren Gliedmassen. 145 f. OS metatars. IV f. OS metatars. V f. d. facies artic. cuboid. calcanei Sulcus m. peron. _ - f. 08 cuneif. III Tuberos. oss. cuboid. Tuberos. oss. cuboid. Sulcus m. peron. 195 u. 196. Rechtes Würfelbein, os cuboideum, von lateralwärts. von vorn. Das OS CUlboideum (Wurfelhein) ist sehr unregelmässig wüifelformig gestaltet und liegt vor dem calcaneus an der lateralen Seite der Fusswurzel. Es ist medialwärts länger als lateralwärts. Seine hintere, überknorpelte Fläche ist zugleich lateral gerichtet, viereckig-rundlich, sattelförmig gekrümmt (f. d. facies articul. cuboid. calcanei); seine distale Fläche träg-t zwei durch eine schwache Leiste getrennte, rundlich viereckige Gelenlcflächen für die ossa metatars. IV et V; seine mediale Fläche zeigt eine kleine Gelenkfläche füi- das os cuneif. HI. Die obere und laterale Fläche ist rauh, die untere besitzt eine längliche, oft theilweise überknorpelte Erhabenheit, tuherositas oss. cuhoidei, und davor eine schräg medialwärts und nach vorn ziehende Einne, sulcus m. peronaei (f. d. Sehne d. m. peron. long.). Spalteholz, Atlas.Knochen der unteren Gliedmassen. 146 Phalanx III Tuberos unguicul. Basis 197. Mittelfussknochen und Glieder der rechten zweiten Zehe, os metatarsale II et phalanges digiti secundi. von der Fusssohlenseite. Phalanx II 1 Phalanx I Trochlea - Corpus - Basis _ Trochlea Corpus - Basis Capitulum Os metatarsale Corpus Basis Die fünf ossa metatarsalia (Mittel- fussknochen) sind kurze Eöhrenknochen, an denen wir ein Mittelstück, corpus, ein proximales Ende, hasis, und ein distales Ende, capitulum, unterscheiden. Im Ganzen sind sie dorsal wärts etwas convex gekrümmt. Das corpus ist dreiseitig prismatisch, so dass eine Seite dorsal wärts, die anderen beiden lateral- und medialwärts sehen; letztere stossen in einer plantarwärts ge- richteten Kante zusammen. Die basis ist etwas verbreitert, trägt an ihrer proximalen Seite eine Gelenkfläche zur Verbindung mit dem tarsus und meistens auch kleine Gelenkflächen an den Seiten für die benachbarten Mittelfussknochen. Die basis oss. metatars. I besitzt eine grosse concave, bohnenförmige Gelenkfläche (f. d. os cuneif. I), aber keine seitüchen Gelenk- flächen; an der Plantarseite ragt ein stumpfer Höcker, tuberositas oss. metatar- salis 1, hervor. Von der basis oss. metatars. V ragt lateralwärts ein kräftiger Fortsatz nach hmten zu, tuberositas oss. metatarsalis V. Das capitulum ist seitlich platt- gedrückt, besitzt jeweilig eine überknor- pelte, kugelige Gelenkfläche, die sich auf der Plantarseite weiter als auf der Dorsal- seite erstreckt. An den Seiten sind Rauhig- keiten für die Gelenkbänder vorhanden. Die plialanges digitorum sind in Zahl, Anordnung und Form ganz denen der Hand analog (s. Hand S. 109); nur sind sie sämmtlich wesentlich kürzer. Von den ossa sesamoidea (Sesam- leinen) finden sich constant zwei am Metatarsophalangealgelenk der grossen Zehe, ein weiteres halbwegs constant am Inter- phalangealgelenk derselben Zehe.147 Knochen der unteren Gliedmassen. Facies malleol lat. Sinus tarsi Proc. lat. Os cubüideum tuberis calcan. 198. Knochen des rechten Fusses, ossa pedis, von der lateralen Seite. 199. Knochen des rechten Fusses, ossa pedis, von der medialen Seite. 10*Knochen der unteren Gliedmassen. 148 200. Knochen des rechten Fusses, ossa pedis. von der Fussrückenseite.149 Knochen der unteren Gliedmassen. 201. Knochen des rechten Fusses, ossa pedis, von der Fusssohlenseite.Knochen der unteren Gliedmassen, 202. Knochen des rechten Fusses, ossa pedis, von der Fussrückenseite, mit den Muskelansätzen.Knochen der unteren Gliedmassen. von der Fusssohlenseite, mit den Muskelansätzen. M. flexor digit. long. M. flexor digit. brev. Mm. inteross. plant. M. oppon. digit V M. flexor digit. V brev. M. peron. longiis M. abduot. digit. V \ ■. M. flex. halluo. long. .. M. abduct. halluo. M. adduct. halluo. " (Caput transv.) . M. adduct. halluo. (Caput obliqu ) M. flexor halluo. brev. M. tibial. ant. VX"- , M. tibial. post. M, quadratus plantae M. abduct. halluo. M. flexor digit. brevis 203. Knochen des rechten Fusses, ossa pedis,152 Kiefergelenk. Tubercul. articul. Arcus zygomat. Discus articul. | 1 Fossa mandibul. 1 i 204. Rechtes Kiefergelenk, articulatio mandibularis. von aussen. (Der arcus zjgomaticus und der proc. condjioid. sind theilweise entfernt; die Theile sind etwas auseinander gezogen.) Durch die articulatio mandibularis (Kiefergelenk) ist der Unterkiefer be- weglich mit dem übrigen Schädel verbunden. Dabei ruht das capitulum processus condyloidei mandibulae jederseits in der fossa mandibularis ossis temporalis, deren über- knoipelte facies articularis sich nach rückwärts nicht ganz bis zur fissura petrotympanica erstreckt, nach vorn jedoch auf das tuberculum articulare übergreift und dieses grössten- theils überzieht. Zwischen proc. condjl. einerseits sowie fossa mandib. und tuberc. articul. andrerseits ist eine Bandscheibe, discus articularis, eingeschaltet, die, in der Mitte dünner, vom und hinten dicker, ungefähr die Gestalt einer biconcaven Linse besitzt. Die Capsula articularis (Gelenkkapsel) ist schlaff und spannt sich vom Umfang der facies articul. der fossa mandibul. und des tubercul. articul. zum oberen Eand des discus articularis aus sowie vom unteren Eand des letzteren zum collum proc. condyloid. man- dibulae. Dadurch werden zwei vollständig von einander getrennte Gelenkhöhlen (cava articularia) gebildet, eine obere und eine untere, die durch die Bandscheibe geschieden werden.153 Kiefergelenli. 205. Rechtes Kiefergelenk, articulatio mandibularis, von aussen. Als Verstärkungsband der Capsula articularis zieht an der lateralen Seite das ligamenlum temporomandihidare schräg- von vorn oben nach hinten unten zu. Es entspringt breit an der Wurzel des proc. zygoraat. oss. tempor. und befestigt sich am Collum proc. condyloid. mandibulae.Kiefergelenk. 154 206. Rechtes Kiefergelenk, articulatio mandibularis, von innen. An der medialen Seite des Kiefergelenkes verstärkt das ligamentum spheno?nandi- hulare die Gelenkkapsel. Es entspringt theilweise von der Gegend der fissura petro- tympan. oss. tempor., theilweise von der spina angul, oss. sphenoid. und verläuft schräg nach unten, um sich zum Theil am Collum proc. condyloid. mandib., zum Theil an der lingula mandibulae zu befestigen. Das ligamentum stylomandihulare entspringt mit dem lig. stylohyoid. (s. S. 40) vom proc. styloid., läuft schräg nach von und abwärts und befestigt sich breit an der Innenseite des angiüus mandibul.. Es ist nur ein Streifen der fascia buccopharyngea und hat mit dem Kiefergelenk eigentlich garnichts zu thun.155 Kiefergelenk. 207. Rechtes Kiefergelenk, arficulatio mandibularis. von aussen, etwas scliematisirt. In schwarzer Farbe ist die Stellung des Unterkiefers bei geschlossenem Munde, in rother Farbe bei geöffnetem Munde dargestellt. Bei geschlossenem Munde stösst das capitulum proc. condyloid. an den hintereu Abhang des tuberculum articul. und den vorderen Abschnitt der fossa mandibul., bei geöffnetem Munde steht es etwas vor dem tiefsten Punkte des tubercul. ai-ticul.; in beiden Fällen ist das capitulum natürlich durch den discus articularis von den erwähnten Punkten des Schläfenbeines getrennt.Wirbelgelenke. 156 Corpus vertebrae _ Fibrocartilago iatervertebralis 208. Zwischenwirbelscheibe, fibrocartilago interverfebralis, mit den benachbarten Wirbelkörpernj von vorn. Die liganienta columnae vertebralis (Wirhelsäulenhänder) bestehen aus den ßhrocartilagincs intervertehrales zwischen je zwei Wirbelkörpern, aus den capsulae articulares, welche jeweilig die procc. articul. iufer. mit dem procc. articul. sup. des nächstunteren W'irbels verknüpfen, und aus Bändern, welche zwischen den Bögen und gleichnamigen Fortsätzen je zweier benachbarter Wirbel ausgespannt sind: ligamenta flava, ligamenta intertransversaria, ligamenta interspinalia; ausser den letzteren sind noch eine Anzahl Bänder vorhanden, welche über die ganze Wirbelsäule oder wenigstens über den grössten Theil derselben hinziehen: ligamentum supraspinale, ligamentum longitudinale anter im und ligamentum longituclinale posterius. Die flbrocartilagines intervertebrales (Zwischenwirhelscheiben) sind platte, faserknorpelige Scheiben, welche zwischen den benachbarten Flächen je zweier auf einander folgender Wirbelkörper liegen und mit diesen Flächen durch eine dünne Schicht hyalinen Knorpels sehr fest verbunden sind. Sie haben die Gestalt der benachbarten Wirbelkörper, sind aber etwas grösser, so dass sie an den Bändern etwas über dieselben vorragen. Vorn sind sie meist höher als hinten. Sie finden sich vom zweiten Halswirbel an bis zur basis oss. sacri. An den fünf unteren Halswirbeln ist meist jederseits zwischen dem aufgebogenen lateralen Theil der oberen Wirbelkörperfläche und dem anstossenden Theil der Zwischen- wirbelscheibe eine kleine Gelenkhöhle mit einer Capsula articularis (s. Fig. 215, S. 165) vorhanden.Wirbelgelenke. 157 209. Zwischenwirbelscheibe, ßbrocartilago inferveriebralis, horizontal durch schnitten. Vergr.: 3:2. Jede fibrocartilag-0 intervertebralis besteht aus einem festeren äusseren Ab- schnitt, annulus fibrosiis, und aus einem weicheren Kern, nucleus pulposus. Der aiiimlus fibrosus ist aus concentrischen Lagen von Bindegewebsfasern zusammengesetzt, welche zwiebelschalenförmig angeordnet sind; innerhalb jeder Lage durch- kreuzen sich die Faserbündel gitterförmig (s. Fig. 208). In der Tiefe sind die Binde- gewebslagen weniger scharf von einander gesondert und wechseln mit Schichten eines sehr weichen Faserknorjjels ab. Der nucleus pulposus besteht im Wesentlichen aus einer sehr weichen Faser- knorpelmasse mit wenigen unregelmässigeren Bindegewebszügen; er ist von der Umgebung nur unscharf geschieden und liegt dem hinteren Umfange der Zwischenwirbelscheibe näher (s. Fig. 210). Seine Bestandtheile stehen an der unverletzten Wirbelsäule unter hohem Druck, quellen daher beim Durchschneiden der Scheibe stark hervor.Wirbelgelenke. 158 210. Medianschnitt eines Abschnittes der Lenden Wirbelsäule, rechte SchnittMlfte, von links. Ein Medianschnitt einer flbrocartilago intervertebralis lässt die excentrische Lage des nucleus pulposus besonders deutlich erkennen und zeigt ausserdem, dass die Bindegewebs- lagen, welche den annulus fibrosus zusammensetzen, vorn etwas nach vorn convex gebogen, hinten dagegen viel stärker nach rückwärts geknickt erscheinen; in der Mitte der Scheibe kann die Krümraungsrichtung wechseln. Die capsulae articulares sind zwischen den Eändern je zweier an einander stossender Processus articulares ausgespannt. Sie süad an den Halswirbeln sclilaffer als an den Brust- und Lendenwirbeln. Die ligameuta interspinalla sind platte Bandstreifen, welche sich zwischen den Rändern je zweier benachbarter processus spinosi ausspannen. Sie sind an den Lendenwirbeln am stärk- sten, an den Halswirbeln am schwächsten entwickelt. Die Faserrichtung geht im Allgemeinen von oben nach unten. Die ligamenta intertransversaria (s. Fig. 223. S. 171 u. Fig. 224. S. 172) sind rundhche, dünnere Bänder, welche zwischen den Rändern je zweier benachbarter processus transversi verlaufen. Sie sind am stärksten an der Lendenwirbelsäule und an der Brustwirbel- säule, schwächer, bisweilen doppelt an den Halswirbeln, können an letzteren auch ganz fehlen Die Richtung der Fasern ist die von oben nach unten.Wirbelgelenke. 159 Proc. spinos. 1 Proc. articul. sup. . transvers. 211. Wirbelbögen mit ligamenta flava, von vorn. (Die Wirbelbög'en sind an ihren Wurzeln abgesägt, die Wirbelkörper also entfernt.) Die ligamenta flava sind als breite, platte Bandstreifeu zwischen den Bögen je zweier benachbarter Wirbel ausgespannt. Sie sind besonders stark und lang an den Lendenwirbeln und werden nach den Halswirbeln zu schwächer. Ihi-e Faserrichtung ist die vertikale; in der Medianebene sind sie durch eine schmale Einne in zwei Hälften getheilt. Sie bestehen fast ausschliesslish aus elastischen Fasern und haben infolge dessen eine gelbliche Farbe, daher auch der Name.160 Wirbelgelenke. Lig. longitud. ant. I 212. Wirbelsäule mit Bändern, von vom. Das ligamentum longitudinale aiiteriiis zieht an der vorderen und an den Seitenflächen der Wirbelkörper herab. Es beginnt als ein schmaler, derber Streifen am tubercnlum pharyng. oss. occip., befestigt sich am tubercul. ant. atlant. (s. Fig. 215, S.' 163) geht dann zur vorderen Fläche des epistroplieus und von da aus an sämmt- liche Wirbeiköi-per bis zum oberen Theil der fticies pelvina oss. sacri, wo es sich im Periost verliert. Vom epistropheus an wird es nach unten zu immer breiter, ist innig mit den Wirbelkörpern und den fibrocartilagines intervertebr. verbunden und scheidet sich dabei mehr oder weniger deutlich in di-ei Streifen, einen breiteren, mittleren und je einen schmäleren, seitlichen. In der Gegend der unteren Lendenwirbel wird es ver- stärkt durch die sehnigen Ursprünge der pars lumbalis diaphragmatis.Wirbelgelenke. 161 Pibrocartilago intervertebralis Badix arcus vertebrae Lig. longitudin. post. 213. Wirbelkörper mit Bändern, von hinten. (Die Wirbelbögen sind an ibren Wurzeln abgesägt.) Das ligamentum lougltudiuale posterius läuft an der Eückseite der Wirbelkörper innerhalb des canalis vertebralis herab. Es beginnt als ausserordentlich dünne breite Schicht auf dem clivus, ist bis zum dritten Halswirbel vorn mit der membrana tectoria, hinter welcher es herabsteigt, und mit der dura mater verwachsen. Vom dritten Halswirbel an wird es hinter jedem Wirbelkörper schmäler und stärker, verbreitert sich an jeder fibrocartüago intervertebralis und ist gleichzeitig mit den letzteren besonders fest verbunden. Es endigt im oberen Theile des canaUs sacraHs. Man unterscheidet an ihm tiefere, dem Wirbelkörper näher gelegene Züge, welche kurz sind und nahe gelegene Wirbel verbinden, und oberflächliche, lange Züge, welche über grosse Strecken hinwegziehen; letztere sind es allein, welche den obersten Theil des Bandes hinter der membrana tectoria bilden (s. S. 168). Das ligameutum supraspinale (s. Fig. 210, S. 158) ist ein kräftiges, schmales Band. Es zieht hinter den Spitzen der Dornfortsätze nach abwärts, verschmälert sich zwischen den- selben und verschmilzt dabei jeweilig mit dem ligamentum interspinale. An den Spitzen der procc. spinosi ist es durch eine dünne Schicht von Faserknorpel vom Knochen getrennt. Das lig. supraspin. beginnt am proc. spinosus des siebenten Halswirbels, wo es mit dem ligamentum nuchae verbunden ist, und endigt unten an der crista sacral. media. Spalteholz, Atlas.Wirbelgelenke. 162 I 214. Bänder zwischen Kreuzbein und Steissbein, von hinten. Die Verbindung zwischen Kreuzbein und Steissbein (Symphysis sacrococcygea) wird durch eine dünne Bandscheibe vermittelt; gleiche Bandscheiben sind meist auch zwischen den drei ersten Steissbein wirbeln vorhanden; die Verbindung kann auch hier knöchern sein, wie es die Eegel zwischen den letzten drei Steissbeinwirbeln ist. Ausserdem findet sich eine Anzahl von Bändern, welche als Modificationen der an den übrigen Wirbeln vorhandenen zu betrachten sind. Das Ligamentum sacrococcygcnm anterius {= lig. longitud. ant.) ist eine dünne, schmale Faserplatte, welche an der vorderen Fläche von der Spitze des Kreuzbeins zu den oberen Steiss- beinwirbeln zieht. Das ligamcnUim sacrococcygcum laterale (= lig. intertransversar.) läuft jederseits vom unteren Ende der crista sacral. lat. zum proc. transv. des ersten Steissbeinwirbels, schhesst den seithch von der Kreuzbeinspitze gelegenen Einschnitt nach aussen und hilft so ein fünftes foranien sacrale bilden. Das ligamentum sacrococcygeum posterius jyrofundum (= lig. longitud. post.) liegt als dünne Platte direct an der hinteren Fläche der vereinigten Kreuz- und Steissbeinwirbelkörper und hängt theilweise mit dem folgenden zusammen. Das ligamentum sacrococcygexim posterius superficiale besteht aus mehreren Faserzügen, welche einestheils von dem unteren Ende der crista sacrahs media zur hinteren Fläche des Steissbeines nach abwärts ziehen und dabei den hiatus sacralis mehr oder weniger vollständig abschliessen, anderntheils zwischen den cornua sacraha und cornua coccygea ausgespannt sind. Schmale Lücken zwischen den einzelnen Zügen dienen dem n. sacral. V und dem n. coccygeus zum Durchtritt. Das Band entspricht theilweise den ligg. flava, theilweise den capsulae articulares.Wirbelgelenke. 163 Tuberc. pliaryng. t ! Pars basil. oss. occip. Fibrocartil, intervert. Lig. longitudin. ant. 215. Hinterhauptsbein und erster bis dritter Halswirbel mit Bändern, von vom. Die articulatio atlantooccipitalis (Hinlerhmptsgelenk) wird dadurch ge- bildet, dass sich die condyli occipitales in den foveae articul. sup. atlantis bewegen. Zwischen den Rändern dieser überknorpelten Gelenkflächen sind schlaffe capsulae arti- culares ausgespannt. Die Zwischenräume zwischen den Bögen des Atlas und dem Hinterhauptsbein werden durch die memhranae atlantooccipitales ausgefüllt. Die membrana atlantooccipitalis anterior spannt sich als ein platter, derber Streifen zwischen der pars basilar. oss, occip. und dem arcus aut, atlant, aus; ihre Fasern laufen im Wesentlichen vertikal. In der Mitte ist sie mit dem obersten Theil des lig. longitudin. ant., an den Rändern mit den capsulae articul, verwachsen. 11*164 Wirbelgelente. 216. Hinterhauptsbein, erster und zweiter Halswirbel mit Bändern, von hinten. Die membrana atlantooccipitalis posterior geht vom hinteren Umfang des foramen occipit. magnum znm arcus posterior atlantis. Ihr mittlerer vertilcal ver- laufender Theil ist ausserordentlich dünn und mit der dura mater fest verwachsen. Ihr lateraler Theil besteht aus stcärkeren Faserzüg-en; sie ziehen schräg nach aussen und befestig-en sich dort an einem Faserbogen, welcher den sulcus a. vertebr. überbrückt und in einen Kanal verwandelt, durch den die a. vertebral. und der n. suboccipit. hin- durchzieht (s. Fig. 221, S. 169).165 Wirbelgeleuke. Tuberc. post. atlantis Capsulae articulares ' ^ Dens epistrophei / Tuberc. aut. atlautis 217. Atlas und epistropheus mit Bändern, von oben. Die articulatio atlantoepistrophica (Kopfdrehgelenk) ist dadurch gebildet, dass die facies articiil. inferiores atlantis sich auf den facies articulares superiores epi- strophei bewegen , und dass gleichzeitig der dens epistrophei sich mit seinen beiden facies articulares, wie ein Zapfen in seinem Lager, in dem cylindrischen Eaum dreht, der vorn vom arcus anterior atlantis, hinten durch das ki'äftige ligamentum transversum atlantis begrenzt ist. Diese räumlich getrennten Gelenkfiächen gehören also zu einem und demselben Gelenk. Zwischen dem Eande jeder unteren Gelenkfläche des atlas und der oberen Gelenkfläche des epistropheus sind schlaffe capsulae articulares ausgespannt: ebenso findet sich eine solche Gelenkkapsel zwischen dem Eande der fovea dentis atlantis und facies articul. ant. epistrophei, sowie zwischen dem Umfang der facies articul. post. epistrophei und der vorderen Fläche des ligamentum transv. atlantis.166 Wirbelgelenke. Pars basil. oss. occipit. Lig. cruciatum atlantis ; Lig transvers. atlantis 218. Hinterhauptsbein, erster und zweiter Hals- wirbel mit Bändern, von hinten. (Vom Hinterhauptsbein ist der hinter der Mitte des foramen occipit. magnum gelegene Theil. von den Halswirbeln sind die Bögen entfernt; die membrana tectoria ist grösstentheils weg- genommen.) Unter den wesentlichen Bestandtheilen der articulatio atlniitoepistrophica ist zuerst das ligamentum transversum atlantis zu nennen. Dieses derbe, platte Band zieht hinter dem dens epistrophei (s. Fig. 217, S. 165) vorbei, entspringt breit von der medialen Fläche einer massa lateralis atlantis und befestigt sich ebenso an der anderen Seite; es ist nach hinten convex gebogen und enthält in der Mitte faser- knoipelige Einlagerungen. An seiner vorderen Fläche trennt es eine kleine Gelenkhöhle vom Zahnfortsatz; an seiner hinteren Fläche ist es mit der membrana tectoria locker verbunden. Von der Mitte seines oberen und unteren Randes geht je ein dünneres Bündel vertikal verlaufender Fasern nach oben zum vorderen Umfang des for. occipit. magnum und nach unten zur Eückfläche des zweiten Halswirbelkörpers; diese Faser- züge werden mit dem lig. transv. atlantis als ligamentum cruciatum atlantis zusammengefasst.167 Wirbelgelenke. 219. Hinterhauptsbein, erster und zweiter Hals- wirbel mit Bändern, von hinten. (Vom Hinterhauptsbein ist der hinter der Mitte des foramen occipit. magnum gelegene Theil, von den Halswirbeln sind die Bögen entfernt; die membrana tectoria und das lig. cruciatum atlantis sind vollständig weggenommen.) Die articulatio atlantoepistrophica wird verstärkt durch die ligamenta alaria. Diese bestehen jederseits aus einem kräftigen plattrundlichen Faserbündel, welches von der lateralen Seite des dens epistrojjhei aus schräg nach oben seitwärts zur medialen Fläche des condylus occipitalis zieht und sich dort ansetzt. Sie sind also vor dem lig. cruciatum atlantis gelegen. Gleichfalls vor dem lig. cruciatum atlantis, vor seinem oberen vertikalen Schenkel zieht in der Medianebene ein dünnes, rundliches Band, ligamentum apicis dentis, von der Spitze des Zalmfortsatzes zum vorderen Umfang des for. occipit. magnum (s. Fig. 221, S. 169). Es ist mechanisch belanglos und nur deshalb wichtig, weil es aus dem obersten Abschnitt der chorda dorsalis hervorgeht.Wirbelgelenke. 168 Pars basil. oss. occipit. Lig. longitudin. post. 220. Hinterhauptsbein und erster bis dritter Halswirbel mit Bändern, von hinten. (Vom Hinterhauptsbein ist der hinter der Mitte des foramen occipit. magnum gelegene Theil, von den Halswirbeln sind die Bögen entfernt; die oberflächlichste dünne Schicht des lig. longitudin. post. ist ebenfalls weggenommen.) Die articulatio atlantoepistrophica wird nach hinten von der memlrana tecioria bedeckt. Diese liegt als breite, viereckige Faserplatte hinter dem lig. cruciatum atlantis, ist mit ihm locker verbunden und wird von der dura mater des canalis verte- bralis durch eine sehr dünne Faserschicht getrennt, welche als Fortsetzung der ober- flächlichen, langen Züge des lig. longitudin. post. betrachtet wird, während die membrana tectoria selbst als besonders stark entwickelter, oberster Theil der tiefen, kurzfaserigen Schicht des lig. longitud. post. gilt (s. S. 168). Die membrana tectoria entspringt auf der hinteren Fläche des clivus und am vorderen Umfange des foramen occip. magnum und ist dort am breitesten; ihre Fasern convergiren nach unten und befestigen sich in mehreren Zipfeln an der Eückfläche des Körpers des epistropheus. Kurze Faserzüge zwischen Atlas und epistropheus schliessen sich in der Tiefe seitlich an die membrana tectoria (s. Fig. 218, S. 166).Wirbelgelenke. 1G9 221. Medianschnilt durch Hinterhauptsbein und ersten bis dritten Halswirbel mit Bändern; rechte Schnittliälfte, von links, schematisirt. Von vom nach hinten gezählt liegen die Bänder der articulatio atl.aiito- occipitalis mid der articulatio atlantoepistrophica folg-endermaassen hinter einander: ligamentum longitudinale anterius mit membrana atlantooccipitalis anterior, ligamentiim apicis dentis, ligamentum cruciatum atlantis, membrana tectoria, liganientnm longitudinale posterius (oberflächliche Schicht), dura mater, membrana atlantooccipitalis posterior.Gelenke des Brustkorbes. 170 Lig. capituli costae interarticul. / I 222. Zehnte und elfte Rippe und zugehörige Wirbelkörper mit Bändern, von der rechten Seite. (Von den Eippenköpfchen ist die vorderste Schicht abgesägt; die Theile sind etwas aus einander gezogen.) Die articulationes COStOvertebrales sind die beweglichen Verbindungen zwischen den Kippen und den Brustwirbeln. Jede Eippe ist dabei an zwei Punkten eingelenkt: das capitulum costae bewegt sich in den foveae costales der Wirbelkörper (articulationes capitulorum), und gleichzeitig dreht sich das tuberculum costae in der fovea costalis transversalis (articulationes costotransversariae). Beide Verbindungen bilden zusammen ein Gelenk. Bei den articulationes capitulorum liegt jedes capitulum costae mit seiner facies articularis in den zugehörigen foveae costales der Wirbelkörper, so dass z, B. das capitulum der sechsten Eippe in der fovea costalis inferior des fünften Brustwirbels, in der fovea costalis superior des sechsten Brustwirbels und in einer Vertiefung der da- zwischen vorhandenen Zwischenwirbelscheibe liegt. Von der crista capituli der ersten bis zelmten Eippe geht dabei jeweilig das Ugamentuni capituli costae interarticulare zur fibrocartilago intervertebralis und theilt zwei gesonderte Gelenkhöhlen mit getrennten capsulae articulares von einander ab. Die elfte und zwölfte Eippe verbinden sich je nur mit einem Wirbelkörper, besitzen daher auch nur je eine Capsula articularis.171 Gelente des Brustkorbes. 223. Rippen u. zugehörige Wirbel mit Bändern, von der rechten Seite. (Der laterale Abschnitt des lig. longitud. ant. ist entfernt.) An der vorderen Fläche jeder der articulatioues capitulorum zieht das breite, platte ligamentim copituli costae radiatum ^'om Eippenköpfchen zur seitlichen Fläche der entsprechenden Wirhelkörper und der fibrocartilago intervertebralis; die Fasern divergiren medialwärts und sind von den seitlichen Theilen des lig. longitud. ant. über- lagert.Gelenke des Brustkorbes. 172 Proc. articul. sup. Lig. tuberculi costae - - Lig. costotransv. post. - Lig. intertransv. -- Proc. spinosus •- (Spitze abgeschnitten) 224. Rippen u, zugehörige Wirbel mit Bändern, von hinten und etwas von der rechten Seite. Die articulationes costotransversariae sind au der ersten bis zehnten Rij^pe gebildet durch die Anlagerung jeder facies articul. tuberculi costae an die fovea costalis transversalis des Wirbels, dem die Eippe zugehört, so dass z. B. das tuber- culum der sechsten Rippe sich dem proc. transv. des sechsten Brustwirbels anschmiegt. Die Eänder der überknorpelten Gelenlcflächen werden durch capsulae articulares ver- bunden. Als Verstärkungsband zieht von der unteren Fläche des nächsthöheren proc. transv. das starke, viereckige ligamentum costotransversaiium anterius schräg nach unten und medialwärts zum oberen Rand des Collum costae (s. auch Fig. 212, S. 160: Fig. 222, S. 170 und Fig. 223, S. 171); hinter diesem läuft das schwächere, drei- eckige ligamentum costotransversarium posterius von der Wurzel des proc. spinos. und von der Wurzel des proc. transv. des nächstoberen Wirbels schräg nach aussen und abwärts zur hinteren Fläche des coli um costae.173 Gelenke des Brustkorbes. \ liig. longitudin. ant. I Corpus vertebrae 225. Rippen u. zugehörige Wirbel mit Bändern, von oben. (Der Körper des oberen der beiden mit der Rippe verbundenen Wirbel ist quer durchgesägt.) Als Verstärkiingsbänder der articulationes costotransversariae sind ferner noch das ligamentum tuherculum costae zu betrachten, das als viereckiges Band hinter dem Gelenk von der Spitze des proc. transv. zur hinteren Fläche des tubercul. costae zieht (s. auch Fig. 224, S. 172), sowie das ligamentum colli costae. Letzteres ist kurz, breit und horizontal ausgespannt zwischen der hinteren Fläche des Collum costae und der vorderen Fläche des proc. transvers. des zugehörigen Wirbels. Die Fasern laufen schräg nach vorn und aussen. Das Band füllt den Raum zwischen der vorderen Fläche des proc. transv. und der hintereu Fläche des collum costae, das foramen costo- transversarium, fast vollständig aus bis auf Lücken im vorderen und hinteren Abschnitt. An der elften und zwölften Eippe fehlen Gelenkhöhle und Capsula articularis; dem entsi)rechend sind diese beiden Bänder auch etwas modificirt.Gelenke des Brustkorbes. 174 226. Brustbein u. Rippen mit Bändern, von vom. (An der linken Hälfte ist die vorderste Schicht abgetragen; die Theile sind hnks etwas aus- einander gezogen.)Gelenke des Brustkorbes. 175 Die vorderen Enden der sieben oberen Eippenknorpel legen sich direct an das Brustbein an, articulatioiies sternocostales, und zwar verbindet sich der Knorpel der ersten Rippe durcli knorpelige Verschmelzung, die Knorpel der zweiten bis siebenten Rippe durch Gelenke mit spaltförmigen Gelenkhöhlen und capsulae articulares. Dabei theilt regelmässig ein ligamcntum sternocostale interarticulare, das vom medialen Ende des zweiten Rippenknorpels zur Stelle der knorpeligen oder knöchernen Vereinigung vom manubrium und cori)us sterni zieht, die Gelenkhöhle in zwei gesonderte. An den anderen Gelenken finden sich häufig ähnliche Fasersti'änge, welche aber nur unvollständige Trennung der Gelenkhöhle bewirken. Die Gelenkkapseln sind an der vorderen Fläche durch stärkere, an der hinteren durch schwächere ligamenta sternocostalia radiala verstärkt, welche von den Rippenknorpelenden divergirend zum Brustbein ziehen, und von denen namentlich die vorderen sich mit denen der anderen Seite zu einer derben Schicht verweben. Man bezeichnet diese das Brustbein vorn und hinten einhüllende Schicht als memhrana sterni. Die achte und neunte Rippe legen sich mit den vorderen Enden ihrer Knorpel je an den Knorpel der nächstoberen Rippen an. An diesen Stellen, sowie wechselnd noch an anderen Stellen des fünften bis neunten Rippenknorpels, wo Berührung zwischen den Knorpeln oder Knorpelfortsätzen stattfindet, sind kleine Gelenkspalten und Gelenk- kapseln vorhanden, die articulatioiies interchondrales. Das vordere Ende des zehnten Rippenknorpels ist durch einen losen Bandstreifen mit dem neunten verbunden; der elften und zwölften Rippe fehlt auch diese Verbindung. Vom imtersten Ende des corpus sterni und von der vorderen Fläche des sechsten und siebenten Rippenknorpels gehen strangartige Züge schräg medianwärts zur vorderen Fläche des proc. xiphoidous, die ligamenta costoxiphoidea. Sie hängen mit dem vorderen Blatt der vagina musculi recti abdominis zusanunen.176 Gelenke der oberen Gliedmassen. Lig. costoclavicul. 227. Schlüsselbein, Brustbein und erste Rippe mit Bändern, von vorn. (An der linken Hälfte ist die vorderste Schicht abgetragen; die das Gelenk bildenden Theile sind etwas auseinander gezogen.) Die articulatio Sternoclavicularis kommt dadurch zu Stande, dass sich die extremitas sternalis claviculae mit ihrer überknorpelten facies articul. sternal. in die ebenfalls überknorpelte incisura clavicul. sterni hineinlegt, getrennt von ihr nur durch den scheibenartigen discus articularis, welcher zwei gesonderte Gelenkhöhlen und capsulae artiailares von einander scheidet. An der vorderen Fläche des Gelenkes zieht das breite ligamentum sternoclaviculare vom Schlüsselbein zum Brustbein herab. Ausserdem spannt sich das rundliche, nach oben concave, unpaare ligamentum interclaviculare zwischen den medialen Enden beider Schlüsselbeine über die incisura jugularis sterni hinweg. Das ligamentum costoclaviculare geht als kräftiges aus mehreren Lagen bestehendes Band von der tuberositas costalis claviculae zum oberen Rand des ersten Rippenknorpels.Gelenke der oberen Gliedmassen. 177 Lig. acromioolaviculare Acromion M. biceps (Caput longum) (Sehne abgeschnitten) Cavitas glenoidalis Labrum glenoidale Capsula articularis Lig. ooracoaoromiale Ligamentum trapezoideum ^ j^jg coraco- Lig. conoideum j claviculare 228. Rechtes Schlüsselbein und Schulterblatt mit Bände rn, von aussen und etwas von vorn. (Die mediale Hälfte des Schlüsselbeines ist abgesägt. Das Schultergelenk ist eröffnet, der Oberarmkopf entfernt. Vom Schulterblatt ist nur der laterale Abschnitt gezeichnet.) Die drei Bänder des Schulterblattes spannen sich zwischen Knochenabschnitten aus, die gegen einander unbeweglich sind, sie dienen somit nur zur Ergänzung des Knochengerüstes. Das ligamentum coracoacromialc ist derb, breit, länglich viereckig und zieht oberhalb des Schultergelenkes von der vorderen Fläche des acromion zur hinteren Fläche des processus coracoideus. Das ligamenium transversum scapiclac superius (s. auch Figg. 229 u. 231, SS. 178 u. 180) ist dünn und platt; es ist über der incisura scapulae ausgespannt und wandelt diese in ein Loch um, durch welches die v. transversa scapulae und der n. suprascapularis hindurch- zieht (die a. transversa scapulae läuft meistens über demselben). Das ligamentum transversum scapulae inferius (s. Fig. 230, S. 179) ist dünn, rundlich- es zieht von der Wurzel des acromion zum hinteren Kand der cavitas glenoidalis über das Collum scapulae hinweg. Durch die Lücke zwischen Band und Knochen laufen Blutgefässe. In der articulatio acromioclavicularis ist die facies articul. acromial. claviculae mit der facies articul. acroraii vereinigt (bisweilen unter Einschaltung einer Faserknorpelscheibe discus articularis). Von den Eändern der Gelenkflächen spannt sich eine Capsula articularis aus, verstärkt durch das breite, an der oberen Fläche stärkere liqamentum acromioclaviculare. Zwischen der tuberositas coracoidea claviculae und der oberen Fläche des proc. coracoideus scapulae ist das breite, kräftige ligamentum coracoclaviculare ausgespannt; sein vorderer lateraler, viereckiger Theil wird ligamentum trapezoideum, sein hinterer, medialer dreieckiger' oben breiter, unten spitzer Theil ligamentum conoideum genannt. ' ' Spalte holz, Atlas.Gelenke der oberen Gliedmassen. 178 229. Rechtes Schultergelenk, articulatio humeri, von vorn. (i)ie bursa m. subscapularis ist nicht eingetragen. Vom Schulterblatt ist nur der laterale Abschnitt gezeichnet.) Die articulatio humeri (Schultergelenk) wird gebildet dadurch, dass das caput humeri sich auf der cavitas glenoidalis scapulae bewegt. Die Gelenkfläche des Schulterblattes ist dabei durch einen faserknorpehgen Eing, lahrum glenoidale, (s. Figg. 228 u. 231, SS. 177 u. 180) vergrössert, der sich an den Eand der cavitas glenoidalis anfügt. Von diesem Faser- knorpelwulst aus spannt sich die weite und schlaffe Capsula articularis zum collum anatomicum humeri aus und überbrückt dabei das obere Ende des sulcus intertubercularis. Die dicht am Gelenk vorbeiziehenden mm. subscapularis, supraspinatus, infraspinatus sind in der Nähe ihrer Insertionen fest mit der Kapsel verwachsen. Das Stratum fibrosum der Kapsel besteht im WesentUchen aus lateral gerichteten Faserzügen, die vorn unten eine etwas dickere Lage bilden.Gelenke der oberen Gliedmassen. 179 Proc. coracoideus Aoromion i ^^S- coracohumerale (abgesägt) 230. Rechtes Schultergelenk, articulatio humeri, von hinten. (Das acromion ist abgesägt. Vom Schulterblatt ist nur der laterale Abschnitt gezeichnet.) Als besonderes Verstärkungsband der articulatio humeri wird das Ugamentum coracohumerale (s. auch Fig. 229, S. 178) bezeichnet. Dieses entspring-t vom lateralen Eande des proc. coracoideus unter dem lig. coracoacromiale, ist dort durch lockeres Gewebe von der Kapsel getrennt, senkt sich aber dann in die Kapsel ein und strahlt in deren oberer und hinterer Wand nach dem tuberculum majus hin aus. 12*180 Gelenke der oberen Gliedmassen. 231. Rechtes Schultergelenk, articulatio humeri, Frontalschnitt durcli dasselbe, von hinten. (Die Vagina mucosa intertubercularis ist nicht in ihrer ganzen Länge eröffnet. Vom Schulter- blatt ist nur der laterale Abschnitt gezeichnet.) Die articulatio humeri besitzt regelmässig zwei Ausstülpungen ihrer Capsula articularis. Die eine Ausstülpung, hursa m. suhscapularis, (nicht dargestellt) liegt zwischen dem oberen Theil des m. suhscapularis und der Gelenkkapsel, ist länghch eiförmig und erstreckt sich bis an die Wurzel des proc. coracoideus; mit der Gelenkhöhle steht sie durch eine nahe unter dem lig. coracohuraerale gelegene Oeffnung in Verbindung. Die zweite Ausstülpung der Capsula articularis ist die vagina mucosa intertubercularis. Sie umgiebt als ein röhrenförmiger, cyhndrischer Canal die Sehne des caput longum m. bicipitis, steht am oberen Ende in freier Verbindung mit der Gelenkhöhle, liegt dem Knochen im Bereich des oben überknorpelten sulcus intertubercularis dicht an und endigt blindsackförmig in der Gegend des coUum chirurgicum, wo sich das Stratum synoviale der Kapsel auf die Sehne des m. biceps umschlägt und den innerhalb der Gelenkhöhle verlaufenden Theil derselben überzieht.181 Gelenke der oberen Gliedmassen. 232. Rechtes Ellen- bogengelenk, arti- CUlatio CUbiti, von vom. Die articiilatio cubiti (Ellenhogengelenk) ist die ge- lenkige Befestigimg zwischen dem Oberarmbein und den Vorderarm- knochen. Von einer gemeinsamen Capsula articularis sind dabei drei verschiedene Gelenkverbindungen umschlossen: erstens gleitet die incisura semilunaris ulnae auf der trochlea humeri (arüculatio hu- mer oulnaris), zweitens dreht sich die fovea capituli radii auf dem capitulum humeri (articulatio humeroradialis), und drittens be- wegt sich die circumferentia arti- cularis radii in der incisura radialis ulnae (articulatio radioulnaris proximalis). Für die Bewegungen zwischen Oberarm und Vorderarm kommt dabei in erster Linie die articulatio humeroulnaris in Be- tracht, während die articulatio radioulnaris proximalis ausschliess- lich den Bewegungen zwischen den beiden Vorderarmlmochen dient; die articulatio humeroradialis da- gegen nimmt an beiden Be- wegungen Antheil. Epicondyl. lateraUs Lig. coUaterale - radiale Lig. annulare- radii Tendo m. bicipitis Capsula articularis Epicondylus medialis liig. — collaterale ulnare Chorda obliqua Radius-- Ulna Membrana intorosaea antibrachiiGelenke der oberen Gliedmassen. 182 233. Rechtes Ellenbogengelenk, articulatio cubiti, von der Ulnarseite. Die Capsula arücularis der articulatio cubiti ist ziemlich weit und geht vom Ober- armbein vorn und hinten in einer nach oben convexen Linie ab; diese Abgangsstelle liegt in der Mitte vorn dicht oberhalb der fossa coronoidea u-nd fossa radialis, hinten im oberen Theile der fossa olecrani; an den Seiten läuft sie distalwärts unter den beiden epicondyli hin. An der ulna ist die Kapsel im ganzen Umfang der incisura semilunaris und incisura radiaUs an den Eand der überknorpelten Fläche angeheftet; am radius befestigt sie sich ringsum am Collum radii, ungefähr in der Mitte zwischen dem unteren Rand des capitulum und der tuberositas radii. Die zwischen die incisura radialis ulnae und die circumferentia articularis radii distalwärts sich erstreckende schmale Ausstülpung der Kapsel wird recessus sacci- formis genannt. Als besonderes Verstärkungsband ist an der ulnaren Seite das kräftige, platte, dreieckige ligamentum collaterale ulnare (s. auch Figg. 232 u. 235, SS. 181 u. 184) zu erwähnen, das vom epicondylus medialis humeri aus mit divergirenden Fasern zum ulnaren Eand der incisura semüunaris ulnae zieht.Gelenke der oberen Gliedmassen. 183 Capsula articularis 234. Rechtes Ellen bögengelenk, articulaiio cubiti, von der Radialseite. Die articnlatio cubiti besitzt als zweites Verstärkungsband an ihrer radialen Seite das ligamentum collateralc radiale (s. auch Fig. 232, S. 181). Dieses entspringt als starker Strang am epicondylus lateralis humeri und theilt sich in zwei divergirende Faserzüge, von denen der eine vor, der andere hinter dem capitulum radii vorbeizieht; sie befestigen sich an der idna theils vor, theils hinter der incisura radialis und reichen dabei bis in die Höhe des Collum radii nach abwärts. Der Eaura zwischen den divergirenden Schenkeln dieses Bandes ist ausgefüllt durch Fasern, welche capitulum und coUum radii kreisförmig umgeben, und welche theilweise mit den genannten Schenkeln sich vereinigen, theilweise gesondert an der ulna vor und hinter der incisura radialis befestigt sind; diese ringförmigen Faserzüge sind im distalen Theil am stärksten ausgebildet und werden unter dem Namen ligamentum annulare radii besonders zusammengefasst (s. auch Fig. 237, S. 186), sind aber nur künstlich und nicht scharf von den übrigen zu trennen.184 Gelenke der oberen Gliedmassen. numerus -— Capsula articularia Epicondylus medialls' Iiig. coUaterale ulnare Epicondylus lateralis Olecranon 235. Rechtes Ellenbogengelenk, articulatio cubiti, von hinten. (Der Vorderarm ist gegen den Oberarm rechtwinkelig gebeugt.) Die Capsula articularis der articulatio cubiti reicht am Oberarm hinten in der Mitte bis in den oberen Theil der fossa olecraui, au den Seiten bis an die unteren Eänder des epicondylus medialis uud lateralis. Besoudere Verstärkungsbänder werden in der Eückwand der fibrösen Kapsel nicht besclirieberi.Gelenke der oberen Gliedmassen. 185 Chorda obliqua 236. Rechtes Ellenbogengelenk, articulafio cubiti, senkrecht auf die Axe der trochlea humeri durchschnitten; von der Ulnarseite. (Die Gelenkhöhle ist auf der Vorderseite nicht an der Stelle getroffen, au welcher sie ihre grösste Ausdehnung nach oben zu besitzt; letztere entspricht ungeftihr dem in die fossa coronoidea weisenden Strich.) In der articiilatio cubiti kommt bei gestrecktem Vorderarm das olecranon ulnae in die fossa olecrani humeri zu liegen; bei gebeugtem Vorderarm dagegen tritt der processus coronoideus ulnae in die fossa coronoidea humeri und das capitulum radii in die fossa radialis. Dabei kommt es jedoch im Leben gewöhnlich nicht dazu, dass Streck- und Beugebewegungen so weit gehen, bis die genannten Vorsprünge der Vorderarmknochen in den entsprechenden Vertiefungen des Oberarmbeines aufstossen; die Bewegungen werden schon vorher o-ehemmt.186 Gelenke der oberen Gliedmassen. Lig. annulare radii 237. Rechte Vorderarm- knochen mit Bändern, von der Hohlliaiidseite. Tendo m. bicipitia (durchschnitten) Chorda obliqua Badius Membrana interossea - antibraohii .. Ulna Proc. styloi- deus ulnae Discus articularis Proc. «tyloideus radii Die gelenkige Verbindung zwischen den beiden Vorderarmknochen, die articulatio radioulnaris, zerfällt räumlich in zwei Abschnitte; dies sind die articulatio radio- ulnaris proximalis zwischen der circum- ferentia articularis des capitulum radii und der incisura radiaUs ulnae (s. S. 181) und die articulatio radioulnaris distalis zwischen der incisura ulnaris radii und der circumferentia articularis des capitulum ulnae. Letzteres Gelenk wird von einer schlaffen Capsula articularis umgeben; diese entspringt an radius und ulna vom Eande der überkuorpelten Flächen und verschmilzt distalwärts mit dem Rand des discus arti- cularis, einer dreieckigen Faserknorpel- platte, die breit am ulnaren Eand der incisura ulnaris radii befestigt ist und sieh spitz an dem proc. styloideus ulnae an- heftet (s. auch Fig. 240, S. 189). Die zwischen die circumferentia articularis des capitulum ulnae und die incisura ulnaris radii proximalwärts sich erstreckende blind- sackförmige Ausstülpung der Gelenkkapsel wird als recessus sacciformis bezeichnet (s. Fig. 240, S. 189). Die articulationes radioulnares proximalis et distahs bilden im mechanischen Sinne zusammen ein Gelenk. Der Raum zwischen den beiden Vorderarmknochen ist fast vollständig aus- gefüllt von der membrana interossea anti- brachii. Diese kräftige Faserplatte spannt sich zwischen den cristae interosseae des radius und der ulna aus, ist proximalwärts durch eine grössere, distalwärts durch eine nur schmale Lücke vom entsprechenden Gelenk entfernt und besitzt mehrere un- regelmässige Offnungen zum Durchtritt von Gelassen und Nerven; die Faserzüge laufen in der Hauptsache schräg und ziehen vom radius distalwärts nach der ulna. Ausser- dem zieht die chorda ohliqua als dünner rundhcher Faserstreifen von der Gegend der tuberositas ulnae schräg abwärts zur Gegend der tuberositas radii.Gelenke der oberen Gliedraassen. 187 ___Ulna Lig. radiocarpeum volare . Lig. coUaterale carpi radiale ; Tuberculum oss. navicularis fif Lig. carpi radiatum Artioulatio carpometacarpea poUicis Os capitatum _Articulatio radiouluaris distalis _ Processus styloideua ulnae Lig. collaterale carpi ulnare Os lunatum Os pisiforme Lig. pisohamatum _ Lig. pisometacarpeum Hamulus ossis hamati „Ligg. carpometacarpea volaria Ligg. basium [oss. meta- carp.] volaria II III Ossa metacarpalia 238. Gelenke der rechten Hand, articulatio mams, von der Hohlhandseite. Die articulatio inanus (Handgelenk) wird eingetheilt in die articulatio radiocarpea und die articulatio intercarpea. Die articulatio radiocarpea ist dadurch gebildet, dass die convexen, proximalen Gelenkflächen der ossa naviculare, lunatum, triquetrum sich auf der facies articularis carpea des radius und auf der distalen Fläche des discus artieularis bewegen; die articulatio intercarpea ist die bewegliche Verbindung der Handwurzelknochen unter einander. Die weite, schlaffe Capsula articularis der articulatio radiocarpea befestigt sich an den Umfang der überknorpelten Flächen und des discus articularis. Sie wird verstärkt durch das lirja- mentum collaterale carpi radiale, welches vom proc. styloideus radii zum os naviculare, und durch das ligamentuni collaterale carpi ulnare, welches vom proc. styloideus ulnae zum os'triquetrum zieht. An der volaren Fläche verläuft ausserdem das breite Ivjamentum radiocarpeum volare, welches am proc. styloideus und am Volarrand der facies articularis carpea des radius entspringt und in mehreren Bündeln an die ossa naviculare, lunatum, triquetrum, capitatum geht. Die Handwurzelknochen, welche zusammen die articulatio intercarpea bilden werden durch eme Keihe kleiner capsulac articulares mit einander verbunden. Als Verstärkungsbänder sind an der volaren Fläche mehrere kurze, platte, meist quer gerichtete ligamenta intercarpea volaria vorhanden; dabei wird eine Fasermasse, welche vom os capitatum aus strahlenförmi<y nach den umgebenden Knochen zieht, als ligamenium carpi radiatum besonders bezeichnet 08 Die articulatio ossis pisiformis wird dadurch gebildet, dass die dorsale Fläche des volaren Fläche des^ os triquetrum^gleitet; eine kleine, schlaffe Capsula articularis verbindet die Känder der Gelenkflächen. Vom os pisiforme zieht ein kräfti^^cx Faserzug, ligamcntum jnsohamatum, zum hamulus oss. hamati, ein zweiter, linamenium viso- metacarpeum, zur basis oss. metacarp. V. ^188 Gelenke der oberen Gliedmassen. Ulna-_U—J — Badiua Articulatio radioulnaris distalis"^ Proc. styloideus ulnae Lig. collaterale carpi ulnare — Os triquetrum— Os pisiforme Ligg. interearpea doraalia Os hamatum Ligg. carpometacarpea dorsalia ^ Ligg. basium [oss.^^^P-^ metacarp.] dorsalia ~~ Lig. radiocarpeum — Lig. collaterale carpi radiale Os naviculare Oa capitatum Os multangulum majus Articul. carpometa- carpea pollicia Os multangulum minus III Ossa metacarpalia 239. Gelenke der rechten Hand, articulatio manus. von der Handrückenseite. Articulatio manus. Auf der dorsalen Fläche wird die Gelenkkapsel der articulatio radiocaiyea verstärkt durch das ligamentum radiocarpeum dorsale, welches vom Dorsalrande der facies articularis carpea radii aus in verschiedenen Abtheilungen zu den Knochen der ersten Handwurzelreihe geht. Die articulatio interearpea besitzt auf der Kückfläche mehrere, meist quer verlaufende, kurze Verstärkungsbänder, ligamcnta interearpea dorsalia. Die articulationes carpomctacarpcae werden gebildet einerseits durch die distalen Flächen der Knochen der zweiten Handwurzelreihe, andererseits durch die proximalen Flächen der ossa metacarpalia (s. SS. 106 u. 107). x41s Verstärkungsbänder ihrer capsulae articxdares dienen mehrere kurze, senkrechte und schräge Bänder auf der volaren und dorsalen Seite: ligamenta carpometacarpea volaria et dorsalia, (s. auch Fig. 238, S. 187). Die articulationes intermetacarpeae entstehen dadurch, dass die Basen des zweiten bis fünften Mittelhandknochens mit ihren seitlichen, überknorpelten Flächen sich etwas gegen einander verschieben können. Ihre capsulae articulares werden verstärkt durch kurze, quer gerichtete Faserzüge, ligamenta basium [ossium metacarpaliumj dorsalia et volaria, deren es auf dem Rücken vier, in der Hohlhand nur drei (das Band zwischen os metacarpale I und H fehlt) giebt (s. auch Fig. 238, S. 187).Gelenke der oberen Gliedmassen. 189 UIna__ Radius Beoessus sacciformia articulationis radio- ulnaris distalis Discus articularis - Proc. styloideus ulnae — Os triquetrum- • Articul. oss. pisiformis- - Os pisiforme - Os capitatiim _ Lig. intercarpeum_ _ interosseum ... ^ l Articulatio radiocarpea _0s lunatnin Os naviculare Os hamatum Lig. basium [oss. meta- carp.] interosseum Articul. intermeta-_ carpea Articulatio intercarpea Os multangulum minus _ Os multangulum majua Articul. carpometacarpea poUicis _ Articul. carpometa- carpea III Ossa metacarpalia 240. Gelenke der rechten Hand, articulatio manus, von der Handrückenseite. (An einer gefrorenen Hand ist^die Oberfläche bis zur Eröffnung der Gelenkhöhlen abgefeilt.) Articulatio manus. Die Gelenkhöhle der articulatio radiocarpea hängt gewöhnlich weder mit derjenigen der articulatio radioulnaris distalis, noch mit derjenigen der articulatio intercarpea zusammen. Die Spalten zwischen den einzelnen Gelenkflächen der Knochen, welche zusammen die articulatio intercarpea bilden, stehen meist sämmtlich in Verbindung sowohl unter einander, als auch mit den Gelenkhöhlen der articulationes carpometacarpeae und intermetaearpeae. Kurze, starke ligamenta inteixarpea interossea spannen sich in der Tiefe zwischen den benachbarten Handwurzelknochen derselben Reihe in querer Richtung aus. Die Gelenkhöhle der articulatio ossis pisifo7-mis ist meistens von den übrigen getrennt. An den articulationes carpometacarpeae hängen die Gelenkspalten gewöhnlich sowohl mit denen der articulatio intercarpea als auch mit denen der articulationes intermetaearpeae zusammen; eine Ausnahme macht nur die articulatio carpometaca7yea polUcis, welche stets von den übrigen getrennt ist. Die drei articulationes intermetacai'peae besitzen in der Tiefe kurze, quere ligamenta basium [ossium. metacarpalium] interossea. Die Gelenkkapseln gehen von den Rändern der überknorpelten Flächen ab.Gelenlie der oberen Gliedraassen. 190 Tendo m. flexoris digitorum profundi I Tendo m. flexoris digitorum sublimis Os metacarpale liig. vaginale liig. capitulorum transversum M. lumbricalis II Lig. vaginale — Os metacarpale V Lig. accessorium volare . Lig. collaterale Lig. capitulorum transversum Lig. vaginale Tendo m. lumbricalis III (abgeschnitten) M. interosseus volaris II 241. Mittelhandknochen und erste Glieder des zweiten bis fünften Fingers der rechten Hand mit Bändern, von der Hohlhandseite. Die articulationes metacarpoplialangeae werden dadurch gebildet, dass sich die basis jeder phalanx I auf dem capitulum des os metacarpale bewegt. Eine ziemlich schlafife Capsula articularis verbindet die Ränder der überknorpelten Flächen. Zwischen den Köpfen des zweiten bis fünften os metacarpale spannt sich quer über das distale Ende des entsprechenden spatium interosseum metacarpi an der volaren Fläche je ein plattes, kräftiges Ugamentum capitulorum [ossium metacarpalium] transversum aus. Es ist theilweise an der Seitenfläche des capitulum befestigt, theil- weise geht es in den volaren Theil der Gelenkkapsel über und verbindet sich dort mit dem ligamentum accessorium volare, theilweise hilft es die ligamenta vaginalia für die Fingerbeugesehnen bilden. Das Band trennt die distalen Abschnitte der mm. interossei von denen der mm. lumbricales in der Weise, dass erstere dorsalwärts von ihm, letztere volarwärts verlaufen.191 Gelenke der oberen Gliedmassen. Proc. styloideus 242. Mittelhand knochen u. Glieder des rechten dritten Fingers mit den Bändern, von der Radialseite. Oa metacarpale Lig. accessorium volare Lig. collaterale Phalanx I _Lig. collaterale Phalanx II Lig. collaterale -Phalanx III Die articulatioues metacarpoplia- langeae besitzen als Verstärkungsbänder an Eadial- und ülnarseite je ein lifjamcnium collaterale, welches von der Seitenfläche des capitulum oss. metacarpalis schräg distal- und volarwärts zur basis der pha- lanx I zieht. Ausserdem entspringt ein ligamenium accessorium volare mit je einem Schenkel am capitulum oss. meta- carpalis dicht volarwärts neben dem lig. collaterale, läuft bogenförmig an die volare Fläche des Gelenkes und verbreitert sich dabei. Dort vereinigen sich beide Schenkel, so dass das ganze Band einer Schlinge ähnelt, an der volaren Fläche ist es mit dem lig. capitulorum transversum verbunden (s. Fig. 241, S. 190). Die articulationes digitorum ma- nus (Fingergelenke) kommen dadurch zu Stande, dass die basis jeder phalanx II mit dem capitulum jeder phalanx I und ebenso die basis jeder phalanx III mit dem capitulum jeder phalanx II beweglich ver- bunden ist. Am ersten Finger ist also nur ein solches Gelenk vorhanden, am zweiten bis fünften Finger dagegen je zwei. Schlaffe caipsulae articulares verbinden die Ränder der überknorpelten Gelenkflächen mit ein- ander und werden durch kräftige ligavicnia collaieralia verstärkt, welche an der Eadial- und ülnarseite in ganz analoger Weise, wie an den articulationes metacarpophalangeae, verlaufen.Gelenke der unteren Gliedmassen. 192 Proc. transv. vertebrae lumbalis IV Lig. iliolumbale Fossa iliaca Spina iliaca anterior superior Spina iliaca anterior inferior Lig. longitudinale anterius Corpus vertebrae lumbalis V Promontorium Ligamenta sacroüiaca anteriora 'Jf^^ Foramen iscbiadlcum majus Lig. sacrospinosum ^mmJLi.y Lig. sacrococcygeum anterius Linea terminalis .\ Poramen ischiadicum minus Lig. saorotuberosum Eminentia iliopectinea Symphysis ossium pubis 243. Bänder der rechten Beckenhälfte, von vorn und etwas von oben.193 Gelenke der unteren Gliedmassen. Die Yerbindiingen der Beckeiikiioclien sind durch zwei Gelenke ver- mittelt: durch die paarige articulatio sacroiliaca und durch die unpaare Symphysis ossium pubis. In der articiilatio sacroiliaca berühren sich jederseits die facies auricularis ossis sacri und die facies auricularis ossis ilium. Eine kurze, straffe Capsula articularis verbindet die Eänder der überknorpelten Flächen; sie ist an der Vorderseite verstärkt durch die Ugamenta sacroiliaca anteriora (s. auch Fig. 245, S. 196), die in ihrer Gesammtheit als breite, dünne Faserplatte von der oberen und vorderen Fläche der pars lateralis ossis sacri quer zur Innenfläche des Darmbeines verlaufen und sich dort in der Umgebung der linea arcuata befestigen. Als Verstärkungsband (im weiteren Sinne) für dieses Gelenk hat auch das liga- mentum iliolumhale (s. auch Fig. 244, S. 195) zu gelten. Dieses bildet einen kräftigen, platten Faserzug, der seinen Ursprung vom processus transversus des fünften (tlieil- weise auch, wie in Fig. 243, des vierten) Lendenwirbels nimmt; ein Theil der Fasern zieht von dort nach dem hinteren Abschnitt der crista iliaca, ein anderer Theil breitet sich auf der Innenfläche der Darmbeinschaufel und auf der oberen Fläche der pars lateralis ossis sacri aus. Spalteholz, Atlas 13194 Gelenke der unteren Gliedmassen. Die articiilatio sacroiliaca ist an der Kückseite verstärkt durch die liga- menta sacroiliaca interossea (s. Fig. 245, S. 196) und die ligamenta sacroiliaca posteriora hreve et longum. Letztere bilden die breite Masse nur unscharf von ein- ander geschiedener Faserzüge, welche von der Gegend der crista sacralis lateralis des Kreuzbeines schräg nach der Darmbeinschaufel aufsteigen und dort vornehmlich an der Spina iliaca posterior superior ihre Befestigung finden; als ligamentum sacroiliacum posterius hreve werden dabei besonders die Faserzüge bezeichnet, die von der Gegend des zweiten und dritten Kreuzbeinwirbels kommen, als ligamentum sacroiliacum posterius longum diejenigen von der Gegend des vierten Kreuzbeinwirbels. Diese Bänder decken die ligamenta sacroiliaca interossea vollständig von hinten zu und liegen ihnen dicht auf. Von grosser Wichtigkeit für die Form und Festigkeit des Beckens sind ausser- dem noch das ligamentum sacrotuberosum und das ligamentum saero- spinosum (s. auch Fig. 243, S. 192). Das ligamentum sacrotuherosum entspringt breit mid dünn von den Spinae iliacae posteriores superior et inferior, sowie von dem Seitenrande des Kreuzbeines und der zwei oberen Steissbeinwirbel; dabei hängt es namentlich im oberen Abschnitt mit den ligamenta sacroiliaca posteriora innig zusammen. Die Fasern convergiren zu einem starken, platten Band, das sich unter erneuter Verbreiterung an der medialen Fläche des tuber ischiadicum befestigt; ein schmaler Streifen, der als Fortsetzung einiger Faserbündel von dort aus am medialen Rande des ramus inferior ossis ischii entlang zieht, wird als processus falciformis bezeichnet. Das ligamentum sacrospinosum ist wesentlich dünner, als das vorhergehende; es entspringt am Seitenrand des unteren Kreuzbeinabschnittes und der oberen Steissbein- wirbel, zieht an der vorderen Fläche des ligamentum sacrotuherosum vorbei nach aussen, verschmälert sich dabei und setzt sich an der spina ischiadica an; da, wo es das liga- mentum sacrotuherosum kreuzt, ist es mit ihm verwachsen. Das ligamentum sacrotuherosum sowie das ligamentum sacrospinosum spannt sich medialwärts von den beiden incisurae ischiadicae, bez. zwischen ihnen so aus, dass diese Einschnitte m Löcher umgewandelt werden, die theils von Knochen, theils von Bändern umgeben sind: die iucisura ischiadica major wird zum rundlich viereckigen foramen ischiadicum majus, die incisura ischiadica minor zum dreieckigen foramen ischiadicum minus (s. auch Fig. 243, S. 192).Gelenke der unteren Gliedmassen. 195 Proc. tranav. vertebrae lumbalis IV Lig. iliolumbale ,' Spina iliaca posterior superior Proc. spinos. ert. lumbal. V Lig. interspinale Lig. sacroiliacum post. breve Lig. sacroiliacum post. longum Cornu sacrale Cornu coccygeum Lig. sacrococcyg. post. superf. Os coceygis --- Ala ossis ilium Orista iliaca Processus falciformis Spina iliaca posterior inferior Foramen ischiadicum majus Ligamentum sacrospinosum Acetabulum .. Foramen ischiadicum minus Ligamentum sacrotuberosum Tuber ischiadicum 244. Bänder der rechten Beckenhälfte, von liinten.196 Gelenke der unteren Gliedmassen. Ligamenta sacroiliaca. iuterossea Ligamenta sacroiliaca posteriora Os ilium — Canalis sacralis Os sacrum Cavum articulare Ligamenta sacroiliaca anteriora 245. Articulatio sacroiliaca dextra. Frontaiscimitt. Hintere Sclmitthälfte, von vorn. Die articulatio sacroiliaca besitzt eine ungleichmässig gekrümmte Gelenk- spalte; es sind nämlich die sich berührenden GelenMächen zwar vollständig von Knorpel überzogen und glatt, besitzen aber mehrere imregelmässige Hervorragiingen, die in entsprechende Vertiefungen des anderen Knochens hineinpassen. An der Eückseite befinden sich als Versüirkungsbänder die ligamenta sacroiliaca interossea. Als solche bezeichnet man die von den ligamenta sacroiliaca posteriora räckwärts vollständig überlagerte Masse kurzer Faserzüge, welche von der tuberositas sacralis [ossis sacri] zur tuberositas iliaca [ossis ilium] schräg nach aufwärts und hinten ziehen; sie fällen die unregelmässige Vertiefung, die hinter der Gelenkhöhle zwischen diesen beiden rauhen Flächen gelegen ist, ganz und gar aus und sind am unverletzten Gelenk nicht sichtbar.Gelenke der unteren Gliedmassen. 197 Spiua iliaca anterior inferior 246. Schambeinfuge und rechte Beckenhälfte mit Bändern, von vom unten. Die membrana obturatoria ist eine meist dünne Faserplatte, welche das foramen obturatum fast vollständig ausfüllt. Die Fasern entspringen von den Bändern des Hüftbein- loches, und zwar kommen sie im unteren und hinteren Abschnitt von der inneren Fläche der- selben. Die Eichtung der Fasern ist meistens quer. Die obersten Züge spannen sich unter- halb des sulcus obturatorius zwischen den tubercula obturatoria aus und verwandeln diese Einne in den kurzen canalis obturatorius (f. d. a. u. vv. obturat.; n. obturat.). In der unpaaren Symphysis ossiiim piibis (Schambeiufuge) sind die beiden Scham- beine in der Medianlinie mit einander verbunden. Zwischen die einander zugekehrten rauhen facies symphyseos, die von einer Schicht hyahnen Knorpels überzogen sind, schiebt sich eine faserknorpelige Scheibe (lamina ßbrocartilafjinca intcrpuUca) ein (s. auch Fig. 247, S. 198). Diese ragt an der Eückfläche als schmale Leiste etwas hervor; nach vorn verbreitert sie sich wesentlich und ist von emer Lage sich kreuzender Fasern bedeckt. Die oberste, quere Faserschicht spannt sich zwischen den oberen Eändern der rami superiores der Schambeine, namenthch aber zwischen den tubercula pubica, aus und wird als Ugamentum pubicum superius bezeichnet. Deutlicher gesondert ist das Ugamentum arcuatum pubis, das sich am unteren Eand der Schambeinfuge als scharfkantiger, dreieckiger Faserstreifen vom ramus inferior des einen Schambeines zu dem des anderen erstreckt und nach oben zu mit der Faserknorpel- scheibe verwachsen ist.Gelenke der unteren Gliedmassen. 198 Ligamentum pubicum superius 247. Schambeinfuge, durch einen Frontalschnitt eröffnet. Hintere Schnitthälfte, von vorn. Die sympliysis OSSiiim pubis enthält innerhalb ihrer lamina filrocarülaginea interpubica in den meisten Fällen eine kleine, median gestellte Gelenkspalte, die dem hinteren Kande näher lieg-t, als dem vorderen und sich dabei ungefähr über die obere Hälfte der Faserknorpelmasse erstreckt. Die Züge des Faserknorpels verlaufen in der Tiefe meistens quer zwischen den beiden Schichten von h3'alinem Knorpel und erweisen sich auf dem Medianschnitt als concentrisch angeordnete Einglagen. Knorpel und Faser- knorpel sind sehr fest mit einander verbunden.199 Gelenke der unteren Gliedmassen. 248. Rechtes Hüftgelenk, articulatio coxae, von vorn. Die articulatio coxae (Hüftgelenk) entsteht dadurch, dass das caput femoris sich auf der facies lunata der Hüftbeinpfanne bewegt; die letztere ist dabei durch einen hohen, drei- kantigen, faserknorpeligen Eing, lahrum glenoidale (s. Fig. 250, S. 201 u. Fig. 252, S. 203), vergrössert, der breit auf dem Rand des acetabulum aufsitzt und die incisura acetabuli als liga- nientum transversum acetabuli (s. Fig. 246, S. 197) überbrückt. Die caijsula articularis (s. Fig. 252, S. 203) wird an der Vorderseite verstärkt durch das starke, dreieckige ligamentum. iliofemorale. Dieses entspringt unter und neben der Spina iliaca anterior inferior, verbreitert sich allmählich und befestigt sich an der linea inter- trochanterica in deren ganzer Länge. Das ligamentum pubocapsulare liegt an der medialen, unteren Seite des Gelenkes, kommt vom corpus ossis puljis und läuft theils zum oberen Eand des trochanter minor, theils in derselben Gegend zur Kapsel.200 Gelenke der unteren Gliedmassen. Crista inter- trocliauterica 249. Rechtes Hüftgelenk, arficulatio coxae, von hinten. (Die Gelenkkapsel ist bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) Die articulatio coxae besitzt als Verstärkungsband der hinteren Kapselwand das ligamenium iscMocapsulare. Dieses breite, dicke Band entspringt aussen am Eand des acetabulum in der ganzen Ausdehnung des corpus ossis ischii; seine Pasern convergiren etwas, laufen schräg nach oben und aussen und befestigen sich grösstentheils an der zona orbicularis, theilweise erreichen sie auch den vorderen Eand des trochanter major. Zwischen den hgamenta iliofemorale, pubocapsulare, ischiocapsulare ist die Kapsel an drei Stellen wesentlich dünner; diese Stellen entsprechen den Punkten, wo die das acetabulum bildenden Knochen mit einander verwachsen sind.201 Gelenke der unteren Gliedmassen. Crista intertroohan- terica 250. Rechtes Hüftgelenk, articulatio coxae, von hinten. (Die oberflächliche Schicht der Kapsel, bes. das lig. ischiocapsulare, ist entfernt.) Die Kapsel der articulatio coxae ist in der Tiefe verstärkt durch die zona orhicularis. Dieser von den übrigen Bändern vollständig verdeckte Faserzug, der oben, hinten und unten am stärksten und am deutlichsten ist, umgreift den Schenkelhals ringförmig und hängt oben unter der spina iliaca anterior inferior mit dem Knochen zusammen. Er geht also nach Art einer Sehlinge von dort aus vor dem Schenkelhals nach abwärts und hinter demselben wieder aufwärts an die AusgangssteUe zurück (s. auch Fig. 252, S. 203).202 Gelenke der unteren Gliedmassen. Spina ischiadica . Tuber ischiadicum Corpus femoris 251. Rechtes Hüftgelenk, arficulatio coxae, von der medialen Seite. (Der Boden des acetabulum ist so weit aufgemeisselt, dass der Schenkelkopf sichtbar ist.) Die articiilatio coxae besitzt in ihrem Innern verborgen noch das Ugamentum teres femoris (s. auch Fig. 252, S. 203). Dieses platt-rundliche Band ist meist dreieckig, entspringt breit in der Umgebung der incisura acetabuli und am ligamentum transversum acetabuli, verschmälert sich nach oben zu und heftet sich in der fovea capitis femoris an. Dabei liegt es in der fossa acetabuli, zwischen deren Boden und zwischen der medialen unteren Fläche des Schenkelkopfes, so dass der hintere Eand des Bandes bei aufrechter Stellung des Körpers eine annähernd vertikale Eichtung besitzt. Das ligfimentum teres ist von einer Fortsetzung der Capsula articularis überzogen.Gelenke der unteren Gliedmcassen. 203 252. Rechtes Hüftgelenk, arficulafio coxae. Frontalschnitt durch dasselbe. Hintere Schnitthälfte, von vorn. Die cajjsula arUcularis der articnlatio coxae nimmt ihren Ursprung am Rand des acetabulum und zwar meist ausserhalb des labrum glenoidale, so dass dieses mehr oder weniger vollständig innerhalb der Gelenkhöhle liegt. Am Oberschenkel befestigt sich die Kapsel vorn dicht oberhalb der linea intertrochanterica, hinten am Schenkelhals medialwärts von der crista intertrochanterica in einer ihr parallelen Linie, so dass etwas mehr als die mediale Hälfte der hinteren Schenkelhalsfläche in die Gelenkhöhle sieht. Die Kapsel setzt sich auf das ligamentum teres fort und umhüllt dieses scheidenförmig. Die fossa acetabuli ist durch Fettmassen, Synovialzotten und durch das ligamentum teres fast vollständig ausgefüllt.204 Gelenke der unteren Gliedmassen. Ligamentum transversum geuu t i Tuberositas tibiae 253. Rechtes Kniegelenk, articulaiio genu. Schienbein mit Knorpelscheiben, von oben. Die articillatio geim (Kniegelenk) ist dadurch gebildet, dass sich die beiden condyli femoris auf den condyü tibiae bewegen. Innerhalb der das Gelenk umhüllenden Capsula articularis sind zwischen die beiden Knochen zwei sichelförmige Faserknorpel- scheiben, meniscus lateralis und Meniscus medialis (siehe auch Figg. 255 — 257, SS. 206 — 208 und Fig. 260, S. 212), eingeschoben. Diese sind an ihren Enden beide durch Bindegewebsstränge fest mit der tibia verbunden. Jeder meniscus ist auf dem Querschnitt di'eiecldg (siehe Fig. 260, S. 212), die schmälste Seite sieht nach aussen und ist mit der Kapsel verwachsen, die beiden anderen, glatten Seiten liegen auf dem condjius tibiae bez. condylus femoris auf und stossen unter einem zugeschärften, concaven Eand zusammen. Der meniscus lateralis ist etwas kürzer, mehr ringförmig, entspringt vorn dicht vor der eminentia intercondyloidea tibiae und befestigt sich mit seinem hinteren Ende vorwiegend am tuberculum intercondyloideum laterale. Der meniscus medialis ist länger, breiter, mehr sichelförmig, nimmt seinen vorderen Ursprung vor der fossa intercondyloidea anterior am margo infragleuoidalis und findet seine Befestigung hinten in der fossa intercondyloidea posterior. Zwischen den vordersten Punkten der beiden menisci spannt sich das dünne, rundliche, bindegewebige ligamentum transversum genu aus (siehe Figg. 255 u. 256, SS. 206 u. 207).205 Gelenke der unteren Gliedmassen. Tuberoaitas tibiae 254. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu. Sagittalschnitt ungefähr durch die Mitte des Gelenkes. Laterale Hälfte, von der medialen Seite, etwas scliematisirt. (Der meniscus lateralis ist entfernt.) Die articulatio geuu besitzt im Innern die ligamenta cruciata gcnu anterius et jjostcrius. Jedes derselben geht von der Innenfläche eines condylus femoris nach abwärts zur Gegend der eminentia intercondyloidea tibiae; in der Streckstellung ist dabei das laterale schräg nach vorn zu, das mediale etwas schräg nach hinten zu gerichtet. Beide ligamenta cruciata genu sind durch lockeres Bindegewebe und Fett sowohl unter einander als auch mit der hinteren Wand der Capsula articularis verbunden und von der Synovialhaut umhüllt.•206 Gelenke der unteren Gliedmassen. Epicondylus lateralis Condylus lateralis Meniscus lateralis Lig. collaterale } fibulare Lig. cruciatum anterius Lig capituli fibulae— ^Lig. cruciatum posterius Epicondylus medialis Condylus medialis Lig. collaterale tibiale Meniscus medialis Lig. transversum geuu Tuberositas tibiae Corpus fibulae._ Corpus tibiae 255. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu, von vorn. (Das Knie ist rechtwinkelig gebeugt; die Kniescheibe und die Gelenkkapsel sind entfernt.) In der articiilatio genu entspringt das Ugamentum cruciatum anterius (s. auch Figg. 253, 254 ii. 257, SS. 204, 205 ii. 208) breit au der medialen (nicht tiberknori)elten) Fläche des condylus lateralis femoris, nahe dem hinteren Eande der fossa intercondyloidea. Von dort aus wird es etwas schmäler und steigt als platt-rundliches Bündel schräg nach vorn, unten und medialwärts, um sich besonders am tuberculum intercondyloideum mediale und in der fossa intercondyloidea anterior tibiae zu befestigen.207 Gelenke der unteren Gliedmassen. 256. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu, von vorn. (Das Knie ist rechtwinkelig gebeugt; die Kniescheibe und die Gelenkkapsel sind entfernt, das lig. cruciatvim anterius ist an seinen Insertionsstellen kurz abgeschnitten.) Das ligamentimi cruciatum posterius der articulatio genu liegt hinter dem lig'amentum cruciatum anterius.. kreuzt dasselbe und ist etwas stärker. Es geht breit von der lateralen Fläche des condylus medialis femoris aus, nächst dem vorderen und unteren Eande der fossa iutercondyloidea, verschmälert sich zu einem platt-rundlichen Strang und geht etwas schräg nach unten, hinten und lateralwärts zur fossa iuter- condyloidea posterior tibiae und zur hinteren Fläche der tibia (s. auch Figg. 253 u. 257, SS. 204 u. 208).208 Gelenke der unteren Gliedmassen. Lig. cruciatum posterius Epicondylus medialis Condylus medialis. Meniscus medialis Lig. collaterale tibiale Corpus femoris Lig. cruciatum anterius - Epicondylus lateralis — Condylus lateralis Lig. collaterale fibulare -Meniscus lateralis Articulatio tibio- fibularis ■Lig. capituli fibulae Capitulum fibulae Corpus tibiae Corpus fibulae 257. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu, von hinten. (Die Kapsel ist bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) In der articulatio genu bilden die beiden ligamenta cruciata die Form eines X. Vom ligamenium cruciatum jjosterius steigt gewöhnlich ein Faserzug schräg lateralwärts und nach unten zum hinteren Eand des meniscus lateralis. Als seitliche Verstärkungsbänder der Kapsel dienen die ligamenta coUateralia ßhulare et tibiale (s. auch Figg. 255 u. 256, SS. 206 u. 207, Fig. 258, S. 209 u. Fig. 261, S. 215). Das ligamentum collaterale fibulare ist ein rundlicher Faserstrang, der sich bei gestrecktem Knie straff vom epicondylus lateralis femoris zur lateralen Fläche des capitulum fibulae ausspannt. Es ist durch Fettgewebe von der Gelenkkapsel und von dem meniscus lateralis geschieden. Das ligamentum collaterale tibiale ist ein breiteres, plattes Band, das sich gerade vom epicondvlus mediahs femoris zum medialen Abschnitt des margo infraglenoidalis und von da aus weiter nach abwärts erstreckt. Es ist in die Kapselwand eingewebt und befestigt sich theilweise auch am meniscus medialis.Gelenke der unteren Glieclmassen. 209 Cori)u8 femoria Tendo m. adductoris magni (abgeschnitten) Caput mediale m. gastrocnemii (abgeschnitten) Lig. coUaterale.. tibiale Lig. popliteum obliquum Tendo m. semi- membranosi (abgeschnitten) M. popliteus (abgeschnitten) M. plantaris et Caput laterale m. ^ gastrocnemii (abgeschnitten) Lig. collaterale fibulare Lig. popliteum arcuatum Ketinaculmn lig. arcuati M. popliteus (abgeschnitten) . Capitulum fibulae — Tibia 258. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu, von hinten. (Die theilweise an der Kapsel inserirenden Muskeln sind kurz am Ansatz abgesclinitten.) Die articulatio genu besitzt an der Rückseite folgende Verstärkungsbänder: Das kräftige, platte licjamentum popUlcum ohliquum zielit von der Gegend des condylus lateralis femoris aus schräg medial- und abwärts; seine unteren Fasern verlieren sieb absteigend in der Kapselwand und in der Fascie des m. popliteus, seine oberen Fasern biegen nach^auf- wärts um und gehen in die Sehne des m. semimembranosus über. Das Ugamentum popliteum m-cuatum ist ein hufeisenförmiger, nach oben concaver Faser- zug, der von der Gegend des epicondylus lateralis entspringt und sich in der Mitte der hinteren Kapselwand unter dem hg. obüquum verliert. Vom convexen Umfang des Bandes geht mit zwei convergirenden Schenkeln das rctinaculum licjamenU arcuati ab, das sich schmal am capitulura fibulae ansetzt; ausserdem entspringt dort auch theilweise der m. pophteus. Spalteholz, Atlas.Gelenke der unteren Gliedmassen. 210 Kückfläche des quadriceps femoris 259. Rechtes Kniegelenk, arliculatio genu. von vorn. (Nach Durchtrennung der Capsula articularis hart am Knochen ist die Sehnenausbreitung des m. quadriceps femoris sammt der Kniescheibe nach vorn umgeklappt worden; das Knie ist im stumpfen Winkel gebeugt.)211 Gelenke der unteren Gliedmassen. Die Capsula articularis der articulatio genu überzieht vom dicht über der Kniescheibe die Kückfläclie der gemeinsamen Sehne des m. quadriceps femoris und geht am Rande der patella auf diese über, so dass die ganze facies articularis patellae in die Gelenkhühle sieht; von dort läuft sie als lockere, durch reichliches Fettgewebe vom ligamentum patellae und von den sich anschliessenden Theilen der retinacula patellae ge- trennte (s. Figg. 260 u. 261, SS. 212 u. 215) Membran zum oberen Rande der beiden menisci und zum unteren Ansatz des lig. cruciatum anterius. Dann hüllt sie die beiden ligamenta cruciata genu in eine gememsame Scheide ein und geht am hintereu Rand des lig. cruciatum posterius in die Rücbvand über; so bilden die beiden ligamenta cruciata genu mit der sie umgebenden Sjnovialhaut eine Art Scheide- wand, welche sich von rückwärts her in die Gelenkhöhle hineinschiebt und diese hinten in eine mediale und laterale Abtheilung trennt. Von den beiden unteren Ecken der Kniescheibe aus erheben sich zwei ansehnliche, fetthaltige Synovialfalten, plicae alares, welche nach unten zu convergiren. Am Vereinigungswinkel derselben entspringt ein Faserstrang, pUca synovialis paiellaris, welcher in sagittaler Richtung frei durch die Gelenkhöhle nach rückwärts zieht und sich am untersten Rande der fossa inter- condyloidea anheftet; dieses Band ist individuell ausserordentlich verschieden und enthält namentlich oft Fettlappen in seinem Innern. Die Gelenkhöhle setzt sich nach oben zu in den meisten Fällen direct in die bursa [mucosa] suprapatellaris fort. Dieser grosse Schleimbeutel liegt zwischen der vorderen, von wenig Fett bedeckten Fläche des unteren Femurendes und zwischen der hinteren Fläche der gemeinsamen Sehne des m. quadriceps femoris (s. Figg. 260 u. 261, SS. 212 u. 215), ist mit der letzteren innig verwachsen und gegen die Gelenk- höhle gewöhnlich nur undeutlich durch eine Falte abgegTenzt; in seltenen Fällen ist er vollständig abgeschlossen, und es besteht keinerlei Verbindung zwischen den beiden Höhlen. 14*212 Gelenice der unteren Gliedmassen. Bursa suprapatellaris Tendo m. quadricipitis femoris Capsula articularis Condylus lateralis femoris Meniscus lateralis Condylus lateralis tibiae-'-'f Corpus tibiae Patella „ Cavum articulare — Plica alaris Lig. patellae Bursa infrapatellaris profunda —Tuberositas tibiae 260. Rechtes Kniegelenk, arficulatio gem. Sagittalschnitt durch den condylus lateralis femoris. Mediale Schnitthälfte von der lateralen Seite. (Das Knie ist leicht gebeugt; die Gelenkflächen sind ein wenig von einander gezogen.)Gelenke der unteren Gliedmassen. 213 Die Capsula artimlaris der articiilatio geiiii schlägt sich vorn von der Kückfläche der Sehne des m. quadriceps femoris (s. S. 211) auf die Vorderfläche des femur noch oberhalb der überknorpelten Gelenkknorrenum, überzieht letztere vollständig und greift seitlich nur wenig über den Rand der Knorpelfläche hinaus, so dass sie die Gegend der epicondyli frei lässt (s. Fig. 261, S. 215); hinten in der Mitte entspricht die Um- schlag'Stelle ungefähr der linea intercondyloidea. An der tibia ist die Kapsel ringsherum am margo infraglenoidalis, wenig unter dem Eand der überknorpelten Gelenkflächen, be- festigt; von dort aus geht sie an den unteren Eand der beiden menisci (Ueber den weiteren Verlauf s. S. 211). Das ligamentum patellae (s. auch Fig. 261, S. 215) ist ein plattes, sehr starkes Band, welches von dem unteren Eand und der vorderen Fläche der Kniescheibe abgeht und sich unter geringer Verschmälerung an der tuberositas tibiae anheftet. Das Band ist theilweise eine directe Fortsetzung der Sehnenfasern des m. quadriceps femoris und kann daher als Endsehne dieses Muskels betrachtet werden; in diesem Sinne ist auch die Kniescheibe ein grosses in diese Sehne eingeschaltetes Sesambein.214 Gelenke der unteren Gliedmassen. Das caviwi arüculare der articulatio geilli steht regelmässig in offener Verbindung mit der hursa [mucosa] muscuU popUtei. Diese schlauchförmige Tasche erstreckt sich an der lateralen Seite vor und unter der Ursprungssehne des m. popliteus nach unten und hinten zu; sie öffnet sich durch einen schmalen Schlitz oberhalb des meniscus lateralis, zwischen diesem und der Sehne des m. popliteus in das Gelenk, besitzt aber gewöhnlich ausserdem noch eine zweite Communicationsöffnung unterhalb des meniscus und steht zuweilen auch noch mit der articulatio tibiofibularis in Verbindung. Die hursa suprapatellaris s. S. 211. Vor der Kniescheibe kommen drei Schleimbeutel vor: die hursa praepatellaris subcutanea im Unterhautbindegewebe vor der fascia lata, die hursa praepatellaris suhfascialis hinter der fascia lata, zwischen ihr und der Sehnenausbreitung des ra. quadriceps femoris, und die hursa praepatellaris suhtendinea zwischen der Sehne des m. quadriceps und der vorderen Fläche der patella. Von diesen drei bursae praepatellares findet sich meistentheils nur einer; mitunter sind auch zwei oder drei über einander vorhanden, die dann gewöhnlich mit einander in offener Verbindung stehen; die Grösse dieser Schleimbeutel ist sehr verschieden. Die hursa infrapatellaris profunda (s. auch Fig. 260, S. 212) liegt zwischen der hinteren Fläche des lig. patellae und der vorderen Fläche der tibia; sie ist von der Kniegelenkhöhle durch Fettmassen getrennt und communicirt mit ihr nur sehr selten.215 Gelenke der unteren Gliedmassen. ^ Tendo m. quadricipitis femoris Bursa suprapatellaris Carum artictilare Corpus femoria . Epicondylus lateralis Lig. coUaterale flbulare-- Tendo m. poplitei Bursa m. poplitei »- Capitulum fibulae— -Patella Bursa ■ - -praepatellaris subcutanea Meniscus lateralis Lig. patellae Bursa infrapatellaris profunda Tuberositas tibiae —Corpus tibiae 261. Rechtes Kniegelenk, arficulatio gern, von der lateralen Seite. (Die Gelenkhühle und mehrere Schleimbeutel sind mit einer erstarrenden Masse injicirt und dann frei präparirt worden.)Gelenke der unteren Gliedmassen. 216 Lig. capituli . fibulae — Corpus tibiae Corpus fibulae Membrana inter- ossea cruris Lig. malleoli lateralis anterius Malleolus lateralis Tuberositas tibiae Malleolus medialis 262. Knochen des rechten Unter- schenkels mit Bändern, von vorn. Die tibia und fibula sind oben und unten durch je ein Gelenk, ausserdem noch fast in der ganzen Länge durch die membrana inter- ossea cruris verbunden. Die articiilatio tibioflbularis entsteht durch die Anlagerung der facies articularis capituli fibulae an die zugehörige Gelenkfläche der tibia. Die straffe Capsula articularis ent- springt an beiden Knochen meist dicht am Eande der überknorpelten Fläche. An der "Vorderseite und oft auch an der Eückseite läuft je ein Verstärkungsband, ligamenium ca- pituli fibulae, quer oder etwas schräg nach aussen und abwärts. Die inembrana interossea cruris ist als breite Lamelle zwischen den cristae interosseae der tibia und fibula ausgespannt. Die Fasern haben zumeist einen gegen die fibula ab- steigenden Verlauf. Oben bleibt zwischen der Membran und der ar- ticulatio tibiofibularis eine grössere Lücke zum Durchtritte für Gefässe und Nerven. Die syndesmosis tibioflbula- ris ist die gelenkige Verbindung zwischen der medialen Fläche des malleolus laterahs (oberhalb der fa- cies articularis malleoh) und der in- cisura fibularis tibiae; die einander zugekehrten Knochenflächen sind nicht von Gelenkknorpel, sondern nur von Periost mit theilweiser Fett- unterlage überzogen. Zwischen beide ragt von der articulatio talocruralis aus eine kleine spaltförmige Tasche nach aufwärts. Vorn und hinten läuft je ein starkes Band quer über das Gelenk, die ligamenta malleoli lateralis. Das ligamentum malleoli lateralis anterius (s. auch Fig. 264, S. 218) zieht als platter Strang von der Gegend vor der incisura fibularis tibiae schräg nach abwärts zur vor- deren Fläche des malleolus lateralis.217 Gelenke der unteren Gliedmassen. 263. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von hinten. (Die capsulae articiüares sind bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) Syndesmosis tibioflbiilaris. Das ligamcnium, malleoli lateralis posterius (s. auch rig. 264, S. 218) gebt breit von der Gegend hinter der incisura fibularis tibiae und vom hinteren Kand der facies articularis inferior tibiae schräg abwärts zur hinteren Fläche des malleolus lateralis; seine unteren Fasern helfen die Gelenkhöhle für die trocblea taU vergrössern und vertiefen. Die articulatio talocruralis (oberes Sprunggelenk) kommt dadurch zu Stande, dass sich die trocblea tali in der von den distalen Endstücken der tibia und fibula gebildeten Gelenkpfanne bewegt: dabei gleitet die facies superior tali auf der facies articularis inferior tibiae, die facies malleolaris lateralis tali auf der facies articularis malleoli fibulae und die facies malleolaris medialis tah auf der facies articularis malleolaris tibiae; die beiden malleoli umfassen somit die trocblea tali von zwei Seiten. Die Capsula articularis entspringt überall dicht am Kande der überknorpelten Flächen, nur vor der facies articularis superior tali überzieht sie noch einen TheU des knorpelfreien Collum tah; an den Seiten ist die Kapsel straff, vorn und hinten schlaffer. Lateralwärts und medialwärts gehen sehr kräftige Ver- stärkungsbänder, lifjamcnta taloßularia et calcaneofihulare und ligamentwn delioideum, von den beiden Knöcheln zu den Fusswurzelknochcn (s. Figg. 264 u. 265, SS. 218 u. 219).Gelenke der unteren Gliedmassen. 218 Lig. malleoli lateralis posterius Lig. talofibulare posterius. __Lig. malleoli lateralis anterius Lig. talofibulare anterius Lig. talonaviculare [dorsale] Pars calcaneocuboidea"! lig. bifurcati Pars calcaneonavicul.J Lig. cuboideonaviculare Ligg. . naviculari- ouneiformia dorsalia Lig. cuneo- cuboideum dorsale Lig. cuneocuboideum interosseum Lig. calcaneoflbulare Betinaculum mm. peronaeorum inferius Lig. calcaneocuboideum dorsale Lig. talocalcaneum laterale Lig. talocalcaneum interosseum Lig. talocalcaneum anterius 264. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der lateralen Seite. (Die Mittelfussknochen sind weggenommen, die capsulae articulares bis auf die Verstärkungs- bänder entfernt.) Articiilatio talocriiralis. Das Ugamentum talofibulare posterius (s. auch Fig. 263, S. 217) entspringt am malleoliis lateralis [fibulae] hinter der facies articu- laris malleoli und zieht platt schräg medialwärts und nach unten zur Gegend des lateralen Höckers des processus posterior tali. Das Ugamentum talofibulare anterius o-eht von der vorderen Fläche des malleolus lateralis medialwärts zur lateralen Fläche des Collum tali. Das Ugamentum calcaneofibulare (s. auch Fig. 263, S. 217, und Fig. 266, S. 220) läuft als platt-rundlicher Strang von der Spitze des malleolus lateralis schräg nach unten und hinten zur lateralen Fläche des calcaneus; seine Aussenfläche bildet eine leichte Rinne, in welcher die Sehnen der mm. peronaei gleiten.Gelenke der unteren Gliedmassen. 219 Lig. uavicularicuneiforme plantare Lig. calcaneonaviculare plantare j Lig. plantare longum Lig. talocalcaneum mediale 265. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis. von der medialen Seite. (Die Mittelfussknoclien sind weggenommen, die capsulae articidares bis auf die Verstärkungs- bänder entfernt.) Articulatio talocruralis. Das ligamentum dclioideum ist eine ungleichseitig viereckige Bandmasse, die schmäler an der medialen Fläche des malleolus medialis [tibiae] entspringt und sich verbreitert an talus, calcaneus und os naviculare befestigt. Dieses Band setzt sich aus mehreren Lagen zusammen und wird nach dem unteren Ansatz seiner Fasern eingetheüt in die ligamenta ialolibialia, das ligamentum calcaneotibiale und das ligamentum tibionaviculare. Das ligamentum talotibiale posterixis (s. auch Fig. 263, S. 217) ist ein dicker, breiter Faser- zug, der hinter der Spitze des malleolus medialis seinen Ursprung nimmt und am talus dicht hinter und unter der facies malleolaris medialis der trochlea, vor dem medialen Höcker des Pro- cessus posterior tali, angeheftet ist. Das ligamentum talotibiale anterius, grösstentheils ver- borgen unter den ligg. calcaneotibiale und tibionaviculare, ist kurz und schmal, geht an der Spitze des malleolus medialis dicht vor dem vorigen ab und befestigt sich etwas verbieitert unter dem vorderen Abschnitt der facies malleolaris medialis der trochlea tali. Das ligamentum calcaneotibiale (s. auch Fig. 263, S. 217), der oberflächlichste Theil des lig. deltoideum, ent- springt breit an der medialen Fläche des malleolus medialis und läuft nach abwärts zum hinteren Kande des sustentaculum tali des calcaneus. Das ligamentum tibionaviculare ist breit der medialen Fläche des malleolus medialis dicht oberhalb des lig. talotibiale anterius angeheftet und geht sich verbreiternd zur dorsalen und medialen Fläche des os naviculare sowie zum medialen Eand des lig. calcaneonaviculare plantare; an seinem Ursprung und hinten ist es dabei theilweise unter dem lig. calcaneotibiale verborgen.Gelenke der unteren Gliedraassen. 220 Ossa metatarsalia II Ligg. tarsometatarsea dorsalia Ligg. intercuneiformia ^-tr^r Ligg. naviciilaricunei- formia doraalia Lig. talonavicuJare__ [dorsale] i:-^ Ligg. basium [oss. metatars.] dorsalia -.Lig. cuneocuboideum dorsale Tendo m. peronaei brevis (abgeschnitten) Lig. cuboideonaviculare dorsale Pars calcaneo- cuboidea Pars calcaneo- navicularia jlig bifurcati Lig. calcanoecuboideum dorsale Lig. talocalcaneum laterale Retinaculum mm. peronaeorum inferius Lig calcaneoflbulare (abgeschnitten) Lig. talocalcaneum posterius 266. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der Fussrückenseite. (Die ossa metatarsalia sind in der Mitte durchgesägt, die capsulae articulares bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.)221 Gelenke der unteren Gliedmassen. Die arliculationes iutertarseae sind dadurch gebildet, dass jeder einzelne Fuss- wurzelknochen sich mit seinen überknorpelten Gelenkflächen auf den entsprechenden flächen des benachbarten Fusswurzelknochens bewegen kann. Die capsulae ariicularcs der so ent- stehenden einzelnen Gelenke (s. Fig. 271, S. 226 u. S. 227) sind durch meist kurze Faser- züge verstärkt. Zwischen talus und caleaneus finden sich fünf ligamenta talocalcanea: 1) das Ugamcntum talocalcaneum posterius (s. auch Figg. 263 u. 265, SS. 217 u. 219) geht vom lateralen Höcker des processus posterior tali zur oberen Fläche des caleaneus; 2) das lifianmitum talocalcaneum anierms (s. Figg. 264 u. 267, SS. 218 u. 222) ist ein breiter Faserzug, der im sinus tarsi hinter den Hgg. talocalcanea laterale et interosseum, an der vorderen Seite der articulatio talocalcanea (s. S. 222 Text), zwischen der unteren Fläche des Sprungbeins und der oberen Fläche des Fersenbeines ausgespannt ist; 3) das ligamentum talocalcaneum mediale (s. Figg. 263, 265 u. 269, SS. 217, 219 u. 224) ist ein schmales Bündel, das vom medialen Höcker des processus posterior tali fast horizontal zum hinteren Rande des sustentaculum tali des caleaneus zieht; 4) das ligamentum talocalcaneum laterale (s. auch Figg. 264 u. 267, SS. 218 u. 222) entspringt breit von der lateralen und unteren Käche des coUum tali und läuft am Eingang in den sinus tarsi schräg nach unten, vorn und lateralwärts zur oberen Fläche des caleaneus; 5) das ligamentum talocalcaneum interosseum (s. Figg. 264 u. 267, SS. 218 u. 222) füllt den sinus tarsi aus und besteht aus mehreren breiten, meist kurzen Faserzügen, die vom sulcus tali zum sulcus calcanei gehen; vom lig. talocalcaneum laterale ist es vorn theilweise überlagert und bisweilen nur undeutlich geschieden. Sonst enthält der sinus tarsi noch Fettmassen und in diesen, neben dem lig. talocalcaneum laterale öfters einen Schleimbeutel, hursa sinus tarsi. Auf dem Fussrücken sind noch folgende Bänder, ligamenta tarsi dorsalia, vorhanden: das ligamentum talonaviculare [dorsale] (s. auch Figg. 264 u. 265, SS. 218 u. 219) zieht breit von der oberen Fläche des Collum tali zur oberen Fläche des os naviculare; das liga- ynentum Ufurcaium (s. auch Figg. 264, 267 u. 271, SS. 218, 222 u. 226) entspringt breit nahe dem vorderen Eande der Rückfläche des caleaneus vor dem lig. talocalcaneum laterale und theilt sich gabelförmig in die stärkere und weit in die Tiefe reichende pars calcaneo- navicularis, die sich an die hintere laterale Ecke des os naviculare anheftet, und in die pars calcaneocuhoidea, die zur oberen Fläche des os cuboideum geht; das ligamentum calcaneo- cuhoidcum dorsale (s. auch Figg. 264 u. 267, SS. 218 u. 222) läuft lateralwärts vom vorigen von der oberen Fläche des Fersenbeines zur oberen Fläche des os cuboideum; das ligamentum cuboideonaviculare dorsale (s. auch Figg. 264 u. 267, SS. 218 u. 222) spannt sich zwischen den oberen Flächen des os naviculare und des os cuboideum aus; die ligamenta naviculari- cuneiformia dorsalia (s. auch Figg. 264 u. 265, SS. 218 u. 219) sind vier bis fünf Faser- züge, die von der Rückfläche des os naviculare zu den oberen Flächen der drei Keilbeine ziehen; die zwei ligamenta intercuneiformia dorsalia, bisweilen noch weiter abgetheilt, gehen quer von der Rückfläche eines Keilbeines zu der des benachbarten; das ligamentum cuneo- cuboideum dorsale (s. auch Fig. 264, S. 218) ist ein (häufig getheiltes) Band von der oberen Fläche des dritten Keilbeines zu der des Würfelbeines. Die articulatioues tarsoiiietatarseae sind durch sechs (oder mehr) kurze ligamenta tarsomctatarsea dorsalia verstärkt; diese ziehen auf der dorsalen Fläche von den ossa cuneiformia und vom os cuboideum gerade oder schräg nach vorn zu den bases ossium meta- tarsahum: dabei ist der zweite Mittelfussknochen mit allen drei Keilbeinen verbunden. Die articulatioues iuteruietatarseae besitzen drei ligamenta hasium [ossium meta- tarsalium] dorsalia, welche quer zwischen den Rückflächen der proximalen Enden des zweiten bis fünften os metatarsale ausgespannt sind.222 Gelenke der unteren Gliedmassen. bifurcati pars calcaneo- cuboidea pars calcaneo- navicularis Lig. calcaneonaviculare plantare Tendo m. tibialis posterioris (abgeschnitten) -Os cuboideum .Lig. cuboideonaviculare dorsale Lig. calcaneocuboideum dorsale .Lig. talocalcaneum laterale Lig. talocalcaneum interosseum .Lig. talocalcaneum anterius kurz am Ansatz ab- geschnitten (etwas schematisirt) 267. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der Fussrückenseite. (Das Sprungbein ist herausgelöst, die Keilbeine und die Mittelfussknocben sind weggenommen, die capsulae articulares bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) Der talus ist durch die articulatio talocalcaueonavicularis (witeres Sprunggelenk) mit dem calcaneus und mit dem os naviculare beweglich verbunden, und zwar sind regel- mässig zwei gesonderte Gelenkhöhlen vorhanden. Die hintere Gelenkhöhle ist zwischen der facies articularis calcanea posterior des talus und der facies articularis posterior des calcaneus gelegen; diese Verbindung wird auch gesondert als articulatio talocalcanea bezeichnet; ihre Capsula articularis geht am Knochen meist nahe den Eändern der überknorpelten Flächen ab; als Verstärkungsbänder gehören ihr an die ligamenta talocalcanea posterius, anterius, mediale (s. S. 221). Die vordere Gelenkhöhle hegt zwischen den facies articulares calcaneae media et anterior des talus und den facies articulares media et anterior des calcaneus, sowie zwischen der facies articularis navicularis des talus und der proximalen Gelenkfläche des os navi- culare ; ausserdem wird die Gelenkpfanne für das caput tali noch vervollständigt durch das lig. calcaneonaviculare plantare (s. S. 224) und die in dieses eingeschlossene fibrocartilago navicularis, sowie durch die pars calcaneonavicularis lig. bifurcati (s. S. 221); diese Gelenkverbindung wird auch gesondert als articulatio talonavicularis benannt; ihre Capsula articularis verlässt den Knochen grösstentheils nahe den Rändern der überknorpelten Flächen; als Verstärkungsband liegt der Kapsel das lig. talonaviculare [dorsale] (s. S. 221) dicht an, während die ligamenta talocalcanea laterale et interosseum (s. S. 221) durch Fettmassen von ihr getrennt sind.223 Gelenke der unteren Gliedmassen. Ossa metatarsalia II Ligg. basium [oss. metatara.] plautaria Lig. plantare longum.,^- ._.Tendo m. peronaei longi Tendo m. tibialis ant. (abgeschnitten) . — Os cuneiforme I Idig. navicularicunei- forme plantare __Tendo m. tibialis posterioris —Os navicuiare Lig. cuboideo- navlculare plantare — Lig. calcaneonaviculare plantare - Lig. calcaneocuboideum plantare _ Tendo m. flexoris digit. longi (abgeschnitten) Tendo m. flexoris hallucis longi (abgeschnitten) Tendo m. tibialis posterioris (abgeschnitten) 268. Gelenke des rechten Fusses, articulafiones pedis, von der Fusssohlenseite. (Die ossa metatarsalia sind in der Mitte durchgesägt, die capsulae articulares bis auf die Ver- stärkungsbänder entfernt.) An der Fusssoble findet sieb als stärkstes der vorbandenen ligameuta tarsi plautaria das ligamenium jüaniare longum (s. auch Figg. 265 u. 269, SS. 219 u. 224); es ist sebr breit und kräftig, entspringt von der unteren Fläcbe des calcaneus vor dem tuber calcanei, zieht mit seiner Hauptmasse zur tuberositas ossis cuboidei und sendet als Fortsetzung seiner ober- flächlichsten Bündel strahlenförmig an die proximalen Enden der ossa metatarsalia dünne Faserstreifen, welche die Einne für die Sehne des m. peronaeus longus überbrücken.Gelenke der unteren Gliedmassen. •224 269. Gelenke des rechten Fusses, arficulationes pedis, von der Fusssolilenseite. (Die Keilbeine und die Mittelfussknochen sind weggenommen, die vordersten Ausläufer des lig. plantare longum an der tuberositas oss. cuboidei abgeschnitten, die capsulae articulares bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) Ligamenta tarsi plantaria. Das ligamentum calcaneocuboideum plantare (s. auch Fig. 268, S. 223) ist ein breiter Zug kurzer Fasern, welche vom vorderen Ende der unteren Fläche des calcaneus an die untere Fläche des os cuboideum gehen; sie sind theilweise durch das oberflächlicher Hegende lig. plantare longum verdeckt und mehr oder weniger innig mit ihm verwachsen. Das ligamentum calcaneonaviculare 'plantare (s. auch Figg. 265, 267 u. 268, SS. 219, 222 u. 223) entspringt als dicke, breite Fasermasse vom vorderen und medialen Eand des sustentaculum tali des calcaneus und befestigt sich am hinteren Ende der unteren und medialen Fläche des os naviculare. Das Band, dessen Züge im Wesentlichen von hinten nach vorn ziehen und dorsalwärts mit dem hg. tibionaviculare zusammenhängen, bildet eine lateralwärts concave Mulde (s. Fig. 267, S. 222); ihre Höhlung ist von Synovialhaut über- zogen, gehört der articulatio talonavicularis an und bildet einen Theil der Gelenkpfanne für das caput taU (s. S. 222 Text). Im Innern des Bandes, an der Grenze zwischen unterer und medialer Fläche, ist eine leicht gebogene Faserknorpelscheibe, fihrocariilago navicularis, eingesclilossen. Die mediale untere Fläche des Bandes ist leicht rinnenförmig ausgehöhlt; sie dient der Sehne des m. tibialis posterior zur Anlagerung.225 Gelenke der unteren Glieclmassen. 270. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der Fusssohlenfläche. (Der calcaneus und talus sind in der sog. articulatio tarsi transversa [Choparti] weggenommen, das OS metatarsale I ist vollständig herausgelöst, die ossa metatarsalia II — V sind in der Mitte durchsägt, die capsulae articulares bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) Ligamenta tarsi plaiitaria. Das ligamenium cuboideonaviculare plantare (s. auch Figg. 268 u. 269, SS. 223 u. 224) spannt sich zwischen den plantaren Flächen des os cuboideum und os naviculare aus. Die ligamenta naviculavicunciformia planiaria (s. auch Figg. 265 u. 268, SS. 219 u. 223) sind drei kurze, gerade oder schräg nach vorn gehende Faserzüge, die von der plantaren Fläche des os naviculare zu den plantaren Flächen der ossa cuneiformia ziehen. Die zwei ligamenta intercuneiformia plantaria laufen als kurze Faser- bündel quer zwischen den plantaren Flächen der ossa cuneiformia. Das ligamenium cuneo- ouboideum plantare geht als breiter Streifen von der unteren Fläche des os cuneiforme III schräg lateralwärts und rückwärts zur plantaren Fläche des os cuboideum. Die articulationes tarsometatarseae haben eine grössere Anzahl Verstärkungs- bänder, ligamenta tarsometatarsea plantaria, welche, theils kürzer, theils länger, an der plantaren Fläche von den ossa cuneiformia und dem os cuboideum nach den bases ossium metatarsalium verlaufen. Die articulationes intermetatarseae sind durch drei ligamenta hasium [ossium meiatarsaliu7n] plantaria (s. auch Fig. 268, S. 223) verstärkt, welche sich an der plantaren Fläche vom zweiten bis fünften os metatarsale quer zwischen deren proximalen Enden ausspannen. Spalte holz, Atlas. 15226 Gelenke der unteren Gliedmassen. Lig. cuneometatarseum interosseum Articulationes tarsometatarseae intercuneiformia" ■- interossea Os cuneiforme I - - t Articulatio cuneonavicularis Os naviculare Articulatio talonavicularis liig. deltoideum.. - ' Tibia. Tendo m. tibialis posterioris Ligg. basium [oss. .--^ metatars.] interossea Articulationes intermetatarseae Lig. cuneocuboideum interosseum Os cuneiforme III Os cuboideum Pars calcaneonavicularis lig. bifurcati Articulatio calcaneocuboidea Lig. talocalcaneum interosseum Calcaneus . Articulatio talocalcanea .- Articulatio talocruralis rp^^ -Lig. calcaneoübulare -■ Fibula 271. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der Fussrückenseite. (An einem gefrorenen Fuss ist die Oberfläche bis zur Eröffnung der Gelenkhöhlen abgefeilt.)Gelenke der unteren Gliedmassen. 227 Articulationes pedis. Die Gelenkhöhlen der articulaUo talocalcanea und der arU- culatio ialonavicularis, welche als articulatio talocalcaneonavicularis zusammengefasst werden (s. S. 222 Text), sind sowohl gegen einander, als auch gegen die benachbarten Gelenkhöhlen vollständig abgeschlossen. Die articulatio calcaneocuboidea entsteht dadurch, dass sich die facies articularis euboidea des calcaneus auf der proximalen Gelenkflcäche des os euboideum bewegt; ihre Capsula articularis geht dicht von den Rändern der überknorpelten Flächen ab; die Gelenkhöhle steht mit den benachbarten nicht in Verbindung. Die articulatio calcaneocuboidea und die arti- culatio talonavicularis werden auch gemeinsam mit dem Namen articulatio tarsi transversa [Choparti] bezeichnet. Die articulatio cuneonavicularis ist die gelenkige Verbindung zwischen der distalen Fläche des os naviculare und den proximalen Flächen der ossa cuneiformia; die Capsula arti- cularis umfasst diese Gelenkflächen, zugleich aber auch noch diejenigen, in welchen die ossa cuneiformia gegen emander artikuliren, und diejenigen, mit welchen das os euboideum an dem OS cuneiforme III und an dem os naviculare gleitet; die Kapsel geht überall dicht am Eande der überknorpelten Flächen ab. Die Gelenkhöhle steht in der Eegel zwischen dem ersten und zweiten Keilbein mit der Höhle der articulatio tarsometatarsea des os metatarsale II in Verbindung. Zwischen den Keilbeinen, sowie zwischen dem dritten Keilbein und dem Würfel-" bein sind in der Tiefe kurze Bänder quer ausgespannt: zwei ligamenta intercuneiformia interossea und ein ligamentum cuneocuboideum interosseum. Die articulationes tarsometatarseae kommen dadurch zu Stande, dass die proximalen Gelenkflächen der bases ossium metatarsalium die distalen Gelenkflächen der ossa cuneiformia und des os euboideum berühren. Die Vereinigungsstellen bilden im Allgemeinen eine von innen nach aussen convexe Fläche, die am os cuneiforme II eine Unterbrechung erleidet, da das os metatarsale II weiter proximalwärts reicht als die anderen. Gewöhnlich smd drei ge- sonderte Gelenkkapseln vorhanden: die erste zwischen os cuneiforme I und os metatarsale I, die zweite zwischen ossa cuneiformia II et III und den ossa metatarsalia II et III, die dritte zwischen os euboideum und ossa metatarsalia IV et V; die Gelenkhöhle der zweiten steht gewöhnlich mit derjenigen der articulatio cuneonavicularis in Verbindung, die Höhlen der zweiten und dritten können ebenfalls zusammenhängen (s. Fig. 271, S. 226). Von der lateralen Fläche des os cuneiforme I und von der medialen Fläche des os cuneiforme HI gehen zu den anstossenden Flächen der basis ossis metatarsi II in der Tiefe kurze ligamenta cuneometatarsea interossea (s. auch Fig. 270, S. 225). Die articulationes intermetatarseae werden dadurch gebildet, dass die proximalen Enden des zweiten bis fünften os metatarsale mit den einander zugekehrten überknorpelten Flächen sich berühren. Die Gelenkspalten stehen mit denen der entsprechenden articulatio tarsometatarsea in Verbindung; die capsulae articulares entspringen am Knochen, dicht am Kande der überknorpelten Flächen. Vier ligamenta basium [ossium metatarsalium] interossea spannen sich in der Tiefe zwischen den benachbarten Flächen der bases ossium metatarsalium aus. Die articulationes metatarsophalangeae und die articulationes digitorum pedis bieten in ihren Kapseln und Bändern im Wesentlichen dieselben Verhältnisse wie die entsprechenden Gelenke an der Hand (s. Figg. 241 u. 242, SS. 190 u. 191). 15*228 Struktur der Knochen. FrontalschlifF, von vorn. 272. Lendenwirbel, verfeöra lumbalis, Sagittalschliff, von der rechten Seite. 273. Lendenwirbel, verfeöra lumbalis,struktur der Knochen. 229 HorizontalschlifF, von oben. 274. Lendenwirbel, veriebra lumbalis,230 Struktur der Knochen. Frontalschliff, von vorn. 275. Rechtes Oberarmbein, humerus, oberes Endstück,276. Rechtes Oberschenkelbein, femur, oberes Endstückj FrontalschlifF, von vorn.Struktur der Knochen. 232 FrontalschlifF, von vorn. 277. Rechtes Oberschenkelbein, femur, unteres Endstück,233 ,Stnxktur der Knochen. Frontalschliff, von vorn. Epiphysen- grenze 278. Rechtes Schienbein, tibia, oberes Endstück,234 Struktur der Knochen, FrontalschliiF, von vorn. 279. Rechtes Schienbein und Wadenbein, fibia und fibula, unteres Endstück,struktur der Knochen. 235 280. Rechtes Fersenbein, calcaneus, Sagittalschliffj von der lateralen Seite.Druck von Fischer & Wittig in Leipzig.I 1IHANDATLAS DER ANATOMIE DES MENSCHEN IN 750 THEILS FARBIOEN ABBILDUNGEN MIT TEXT. MIT UNTERSTÜTZUNG VON WILHELM HIS PBOFESSOR DEB ANATOMIE AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG BEARBEITET VON WERNER SPALTEHOLZ ao. PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG UND GUSTOS DER ANATOMISCHEN SAMMLUNGEN ZWEITEE BAND: FIG. 281 — 511 REGIONEN, MUSKELN, FASCIEN, HERZ, BLUTGEFÄSSE. LEIPZIG VERLAG VON S. HIRZEL 1898.Das Recht der Uebersetziing ist vorbehalten.IL Regionen, Muskeln, Fascien, Herz, Blutgefässe-237 Gegenden des Körpers. Kegio palpebralis superior Eegio palpebralis inferior i Begio nasalis Begio infraorbitalis Eegio zygomatica^ Regio labialis superior,^ Eegio oralis-- Eegio labialis inferior ~_ Regio buccalis Regio parotideo- Regio orbitalis Begio supraorbitalis masseterica Regio mentalis - Regio submandibularis - _ Begio submentalis. _ _ Regio hyoidea — Regio subhyoidea-- Regio laryngea - Fossa carotica Begio thyreoidea— Regio stemocleidomastoidea Eegio suprasternalis- Eegio frontalis Eegio temporalis Eegio parietalis Eegio auricularis _. Eegio mastoidea - - Fossa retromandibularis Eegio occipitalis Eegio colli lateralis Fossa supraclavicularis major . Regio nuchae Regio acromialis Fossa jugularis Fossa supraclavicularis minor Trigonum omoclaviculare Trigonum deltoideopectorale Regio infraclavioularis Regio clavicularis 281. Gegenden des Kopfes und Halses. Spalteholz, Atlas. 16Gegenden des Körpers. 238 B antibracliii volaris Kegio antibrachii ulnaris R. antibrachii dorsalis Regio cubiti anterior - Regio cubiti medialis Regio cubiti posterior ' Regio olecrani Regio brachii anterior Regio brachii medialis Regio pudendalis' Regio femoria lateralis - Regio femoris anterior - Regio femoris medialis - Regio genu anterior - Regio patellaria - Regio cruris anterior Regio cruris posterior Regio cruris lateralis Regio cruris medialis Regio retromalleolaris medialis Regio malleolaris medialis Regio dorsalis pedis , Regio calcanea Reglones dorsales digitorum Regio parietalis .- Regio frontalis .-.Regio temporalis ...Regio orbitalis Regio nasalis Regio oralis - Regio mentalis Regio colli anterior -- Regio sternocleidomastoidea 5?T^---Regio acromialis Trigonum deltoideopectorale Regio iufraclavicularis - Regio axillaris - Regio deltoidea - Regio mammalis - Regio Bternalis .-Regio iuframammalis -Regio brachii lateralis - Regio brachii anterior -Regio cubiti lateralis .-Regio cubiti anterior Regio antibrachii volaris Regio antibrachii radialis Regio antibrachii dorsalis — Regio dorsalis manus Regiones dorsales digitorum 282. Gegenden des Körpers, von vorn.Gegenden des Körpers. 239 Regio parietalis Regio tomporalis.. Regio occipitalis.- Regio mastoidea Povea nuchae -- Regio nuchae-- Regio suprascapulaiis Regio acromialis Regio deltoidea Regio mediana dorsi.- Regio scapularid-- Regio brachii medialis - Regio brachii posterior-. Regio brachii lateralis Regio cubiti lateralis - Regio olecrani- Regio cubiti posterior R. antibrachii dorsalis -- R. antibrachii ulnaris— R. antibrachii volaris -■ Regio volaris manua- Regiones volares digitorum*^ Regio cubiti lateralis Regio cubiti posterior -- Regio olecrani ^\ Regio brachii anterior Regio brachii lutci-ulis Regio brachii posterior Possa axillaris Regio iuterscapularis Regio pectoris lateralis ~ Regio infrascapularis Regio hypochondriaca Regio lumbalis "Regio abdominalis lateralis Regio coxae Regio sacralis Regio trochanterica Regio periuealis _ Regio femoris medialis - Regio femoris posterior - Regio femoris lateralis - Regio genu ijosterior Regio suralis Regio cruris lateralis Regio cruris posterior Regio retromalleolaris lateralis Regio malleolaris lateralis Regio calcanea Regio dorsalis pedis Regio plantaris pedis _ Regiones volares digitorum 283. Gegenden des Körpers, von hinten. 16*240 Gegenden des Körpers. Begio sacralis Eegio pudendalia 284. Gegenden des nnännlichen Dammes. Begio sacralis I I Begio pudendalis 285. Gegenden des weiblichen Dammes.Kopfmuskeln. 241 M. auricularis anterior M. auricul. superior Fascia parotideo masseterica - Galea aponeurotica M. frontalis- M. sterno- cleidomastoid. Lig. palpebrale mediale - M. orbicul. oculi Caput M. quadrat, labii super. angul Caput infraorbit. Caput zygomat. - M. caninus — M. zygomaticus M. risorius —M. quadrat. labii inferioris — M. triangularis transversus menti 286. Muskeln des Kopfes u. Gesichtes, von der Seite.242 Kopfmuskelii. 287. Muskeln des Kopfes und Gesichtes, von Tom. Musculus epicranius. Form: platt, breit. Lage: überzieht Schcädeldacb. Hinterer Abscbnitt fleischig: m. occipitalis (s. Fig. 296, S. 250). Ursprung: hneao nuchae sup. oss. occipit.. Ansatz: galea aponeurotica. Wirkung: zieht galea nach hinten. Mittlerer Abschnitt sehnig: galea aponeurotica, grosse platte Zwischensehne zwischen m. occipitalis und m. frontalis; mit Knochenhaut locker und verschiebbar, mit cutis sehr fest verbunden. Vorderer Abschnitt fleischig: m. frontalis (s. auch Fig. 286, S. 241). Ursprung: galea aponeurotica. Ansatz: Haut der Augenbrauen, ossa nasalia (letzterer Abschnitt m, procerus genannt). Wirkung: zieht Augenbrauen in die Höhe, runzelt Stirn quer; bewegt galea apo- neurotica. Innervation: n. facialis. M. quadratus labii superioris (s. auch Fig. 286, S. 241). Form: platt, dreieckig. Lage: lateral von der Nase; Ursprünge tbeilweise vom m. orbicularis oculi bedeckt. Caput angulare. Ursprung: proc frontalis maxillae. Ansatz: Haut des Nasenflügels und des sulcus nasolabialis. Caput iiifraorbitale. Ursprung: raargo infraorbitalis. Ansatz: sulcus nasolabialis. Caput zygomaticum. Ursprung: facies raalaris oss. zygomat.. Ansatz: sulcus nasolabialis. Wirkung: zieht Nasenflügel und Oberlippe nach aussen, oben, erweitert Nasen- loch und vertieft sulcus nasolabialis. Innervation: n. facialis.Kopfmuskeln. Augenbraue 243 M. corrugator Pars orbitalis Pars palpebralis Lig. palpebrale mediale Pars lacrimalis (Die bedeckenden Theile der pars orbitalis sind zur Seite gezogen.) 288. Muskeln der rechten Augenlider, von vom. M. corrugator Sinus frontalis Pars lacrimalis Cellulae etbmoidales Cavum nasi Obere Grenze des tarsus superior, punktirt angegeben Baphe palpe- ""bralis lateralis Uutere Grenze des tarsus inferior, punktirt angegeben 289. Muskeln der rechten Augenlider, von hinten. M. orbicularis oculi (s. auch Figg. 286—287, SS. 241—242). Form: platt, ellip- tisch. Lage: in Augenlidern und Umgebung. Pars orhUalis. Ursprung: pars nasalis oss. frontal., crista lacrimalis anterior maxillae, vorderer Schenkel des lig. palpebrale mediale; Fasern umkreisen Augenhder in flachen, concentrischen Bögen und gehen lateralwärts vom äusseren Augenwinkel in einander über oder an dünnen, horizontalen Bindegewebszug (Raphe palpebralis lateralis), welcher vom äusseren Augenwinkel zum lateralen Augenhöhlenrand zieht. Wirkung: zieht Augenbraue abwärts, Wangenhaut aufwärts; hilft Lider schliessen. Pars lacrimalis [Horneri]. Ursprung: crista lacrimahs post. oss. lacrimal.; verläuft hinter Thränensack lateralwärts zum inneren Augenwinkel und breitet sich dünn in den Lidern aus, ungefähr in der Ausdehnung der tarsi. In den Lidern bildet er die par^ palpebralis. Wir- kung: erweitert Thränensack, schliesst Augenlider. Innervation: n. facialis.Kopfmuskeln. 244 M. incisivus labii superioris M. caninus : Pars transversa m. nasalis Orbita M. zygomaticus Glandula parotis M. depressor septi Pars alaris m. nasalis M. orbicularis M. masseter M. buccinator ; M. tri angularis j M. incisivus labii inferioris M. mentalis 290. Muskeln der Mundgegend, etwas von der Seite. (Platysma, mm. risorius, quadrati und orbicularis oculi sind weggenommen.) M. quadratus labii superioris M. incisivus labii superioris M. orbicularis oris M. caninus M. buccinator i Platysma M. triangularis M. quadratus labii inferioris M. mentalis M. incisivus labii inferioris 291. Muskeln der Mundgegend, von hinten. (Die Umgebung der Mundspalte ist von der Knochenunterlage losgelöst und von der Rückseite bis auf die Muskeln präparirt).245 Kopfmuskeln. M. corriig-ator (s. Figg. 288-289, S. 243). Form: platt, schmal Lage, neben der Nasenwurzel, nach oben, lateralwärts ziehend. Ursprung: pars nasahs oss fron^^^^^^^^ Ansatz: Haut der Augenbraue. Wirkung: verursacht Längsfalten seitlich über dei Nasen- wurzel. Innervation: n. facialis. xTacan M.iiasalis. Form: platt, dreieckig. Lage: lateralwärts und nach unten vom Nasen- flügel, theilweise bedeckt vom m. quadratus labii superioris. „f, a„f Pars tranversa. Ursprung: jugum alveolare des oberen Eckzahnes. A n s a t z. aui dem Nasenrücken sich verbreiternd mit dünner Sehne an den Muskel der anderen beite. Pars alaris. Ursprung: jugum alveolare des oberen lateralen bchneidezatines. An- satz: lateraler und unterer ßand des Nasenflügels. Wirkung: zieht Nasenflügel abwärts, verengert Nasenloch. Innervation: n. taciaiis , M. depressor septi. Form: platt, viereckig. Lage: unterhalb der Nase, dicüt medialwärts vom vorigen. Ursprung: jugum alveolare des oberen medialen Schneidezahnes. Ansatz: septum nasi. Wirkung: zieht Nasenscheidewand abwärts, verengert Nasenlocüer. Innervation: n. facialis. , i i t M. risorius (s. Fig. 286, S. 241). Form: platt, dreieckig; sehr wechselnd. Lage: lateral vom Mundwinkel, auf dem platysma. Ursprung: fascia parotideomasseterica. A n s a t z : vereinigt sich am Mundwinkel oder etwas darunter mit m. tnaugularis. Wirkung: hiüt Mundwinkel lateralwärts ziehen, bringt Grübchen hervor. Innervation: n. facialis. M. zyg-omaticus (s. auch Figg. 286—287, SS. 241—242). Form: länglich, platt- cyhndrisch. Lage: lateralwärts und nach oben vom Mundwinkel. Ursprung: facies malaris oss. zvgomatici. Ansatz: Haut des Mundwinkels; ein Theil der Fasern geht in ni. orbicularis" oris über. Wirkung: zieht Mundwinkel lateralwärts und nach oben. Innervation: n. facialis. M. cauimis (s. auch Fig. 286, S. 241). Form: platt, dreieckig. Lage: in fossa canina, bedeckt vom m. quadratus labii superioris; kommt zwischen letzterem und m. zygo- maticus an die Oberfläche. Ursprung: fossa canina. Ansatz: mit convergirenden Fasern theilweise an Haut des Mundwinkels; theil weise gehen Fasern bogenförmig in Unterlippe über. Wirkung: zieht Mundwinkel aufwärts; die beiderseitigen gememsam heben Unterhppe und helfen Mund schliessen. Innervation: n. facialis. M. triaiigularis (s. auch Fig. 286, S. 241 und Fig. 297, S. 251). Form: platt, dreieckig. Lage: unter Mundwinkel, bedeckt foramen mentale. Ursprung: nahe über basis mandibulae unter foramen mentale. Ansatz: mit convergirenden Fasern zum Mund- winkel und grösstentheils bogenförmig in die Oberhppe. Einzelne Bündel verbinden bis- weilen die beiderseitigen Muskeln unter dem Kinn, auf dem platysma aufliegend, als m. traus- Yersus luenti (s. Fig. 286, S. 241 und Fig. 297, S. 251). Wirkung: zieht Mundwinkel abwärts; die beiderseitigen gemeinsam ziehen Oberlippe herunter und helfen Mund schliessen. Innervation: n. facialis. M. quadratus labii inferioris (s. auch Fig. 286, S. 241 und Fig. 297, S. 251). Form: platt, viereckig. Lage: unter dem lateralen Abschnitt der Mundspalte, grösstentheils bedeckt vom m. triangularis. Ursprung: oberer Theil als directe Fortsetzung des platysma, unterer Theil von basis mandibulae. Ansatz: Haut des sulcus mentolabialis. Wirkung: zieht Unterlippe nach aussen, unten und vertieft sulcus mentolabialis. Innervation: n. faciaUs. M. incisivus labii superioris (s. auch Fig. 293, S. 247). Form: platt, dreieckig, schmal. Lage: oberhalb des Mundwinkels, bedeckt vom m. quadratus labii superioris, am oberen Eande des m. orbicularis oris. Ursprung: jugum alveolare des oberen Eckzahnes. Ansatz: bogenförmig nach dem Mundwinkel zu, verflechtet sich dort mit den übrigen Muskeln. Wirkung: zieht Mundwinkel medial. Innervation: n. facialis. M. incisivus labii inferioris (s. auch Fig. 293, S. 247). Form: platt, viereckig, schmal. Lage: unterhalb des Mundwinkels, bedeckt vom m. quadratus labii inferioris, am unteren Eande des m. orbicularis oris. Ursprung: jugum alveolare des unteren lateralen Schneidezahnes. Ansatz: verflechtet sich am Mundwinkel mit den übrigen Muskeln. Wirkung: zieht Mundwinkel medial- und abwärts. Innervation: n. facialis. M, orbicularis oris, in den Lippen gelegene Muskelplatte, welche dadurch gebildet wird, dass die an den Mundwinkeln zur Mundspalte herantretenden Muskeln theilweise in die Ober- oder Unterhppe ausstrahlen. Die Fasern verlaufen grösstentheils transversal, an den Mundwinkeln auch bogenförmig zwischen den beiden Lippen. So entsteht eine Art Ring- muskel. Wirkung: wenn allein contrahirt, schhesst er den Mund und spitzt ihn zu. Innervation: n. faciahs. M. mentalis. Form: dick, cylindrisch, kurz. Lage: am Kinn. Ursprung: jugum alveolare des unteren medialen Schneidezahnes. Ansatz: schräg abwärts in der Haut des Kinnes. Wirkung: hebt Haut des Kinnes und runzelt sie. Innervation: n. facialis.Kopfmuskeln. 246 292. Fascia temporalis u. m. masseter, von der Seite. Fascia parotideomasseterica (s. Yig. 286, S. 241) überzieht laterale (und mediale) Fläche der glandula parotis als derbere, den m. masseter als dünnere Haut und verliert sich medialffärts unter m. zj-gomaticus, platysma und m. risorius. Fascia teiiiporalis, sehr derb, deckt fossa temporahs von aussen, entspringt von linea temporalis superior, theilt sich unten in zwei, meist durch Fett getrennte Blätter und geht zur medialen und lateralen Fläche des arcus zygomaticus und os zygomaticum. M. masseter (s. auch Fig. 290, S. 244 u. Fig. 295, S. 249). Form: platt, vier- eckig, dick. Lage: direct auf lateraler Fläche des ramus raandibulae; hinten theilweise über- lagert von glandula parotis, vorn und unten von platysma. Besteht aus zwei Schichten, welche nur hinten deutlich von einander geschieden sind. Aeussere Schicht länger und breiter. Ur- sprung: arcus zygomaticus; äussere Schicht: vordere zwei Drittteile (ürsprungssehne zackig, weit abwärts reichend), innere Schicht: hintere zwei Drittteile. Ansatz: äussere Schicht: schräg nach hinten, unten zur lateralen Fläche des angulus mandibulae und dessen Umgebung; innere Schicht: abwärts und etwas nach vorwärts zur lateralen Fläche des ramus mandibulae. Wirkung: hebt Unterkiefer. Innervation: n. massetericus (V. 3).Kopfmuskeln. 247 Mm. zygomaticus, caninus, triangularis' { (abgeschnitten) i M. iucisiviis lal)ii iuferioris 293. M. buccinator und m. temporalis, von der Seite. (Der arcus zygomaticus ist an seinen Ursprüngen abgesägt, das Unterkiefergelenk dabei eröffnet.) M. temporalis. Form: platt, dreieckig, oben dünn, unten dick. Lage: bedeckt von fascia temporalis und arcus zygomaticus; füllt fossa temporalis vollständig aus. Ursprung; ganze Ausdehnung der fossa temporalis und mediale Fläche der foscia temporahs, Ansatz: vordere Fasern steigen vertical, hintere stark gebogen, convergirend zum processus coronoideus mandibulae, wo sie, namentlich an medialer Seite tief herabsteigend, sich befestigen. Sehne reicht an lateraler Fläche gezackt bis zur halben Höhe des Muskels. Wirkung: hebt den Unterkiefer, zieht ihn etwas nach hinten. Innervation: nn. temporales profundi (V. 3). Fascia biiccopliaryiigea, sehr dünn, überzieht laterale Fläche des m. buccinator, verliert sich vorn am Mundwinkel, ist als derberer Strang zwischen hamulus pterygoideus und hinterem Ende der crista buccinatoria [mandibulae] ausgespannt als raphe ptcnjgumandibularis (s. Fig. 294, S. 248) und geht hinten auf Aussenfläche der Schlundmuskeln über.248 Kopfmuskeln. 294. Mm. pterygoidei, von aussen. (Der arcus zygomaticus ist wie in Fig. 293 entfernt; aus dem ramus mandibulae ist der Processus coronoideus und ein anschliessendes Stück herausgemeisselt.) M. buccinator (s. auch Figg. 290—291, S. 244 u. Fig. 293, S. 247). Form: platt, länglich-viereckig, dünn. Lage: unter sämmtlichen anderen Mundmuskeln, wie eine quere, ge- bogene Binde; dicht auf Backen- und Lippenschleimhaut, entlang den Zahnreihen. Ursprung: raphe pterjgomandibularis, laterale Fläche des processus alveolaris maxillae und crista bucci- natoria (bez. entsprechende Stelle) des Unterkieferbeines. Fasern laufen theüweise parallel, theilweise sich an den Mundwinkehi durchkreuzend in die Ober- und Unterlippe und gehen dort in die Fasern der anderen Seite über. In den Lippen bildet er die tiefste Schicht des m. orbicularis oris. Wirkung: zieht Mundwinkel lateralwärts, schliesst Mundspalte, drückt Lippen und Backen an die Zahnreihen, Innervation: n. facialis.Kopfmuskeln. 249 Pars basilaris oss. occipitalis (durchsägt) Vomer Fossa pterygoidea - Caviim nasi Palatum durum Hamulus pterygoideus — I ( f I M. pterygoideus internus Corpus mandibulae 295. Kaumuskeln der rechten Seite, von hinten und etwas medialwärts. (Die hintere Hälfte des Schädels ist entfernt.) M. pterygoideus externus (s. auch Fig. 294, S. 248). Form: dreieckig, dick. Lage: in fossa infratemporalis, lateralwärts bedeckt von m. temporalis, arcus zygoraaticus und m. mas- seter. Ursprung: mit zwei Köpfen; oberer Kopf: platt, von crista infi-atemporalis und unterer Fläche des grossen Keilbeinflügels; unterer Kopf: rundlich, theils von lamina lateralis proc. pterygoidei und processus pyramidalis oss. palatini, theils von tuber maxillare. Ansatz: Fasern laufen convergirend nach hinten und lateralwärts zur fovea pterygoidea proc. con- dyloidei mandibulae, theilweise auch zur vorderen Wand der Capsula articularis und des discus articularis des Unterkiefergelenkes, Wirkung: zieht mandibula nach vorn, proc. coudyloi- deus und discus articularis unter tuberculum articulare; wenn einseitig wirkend, dann zugleich etwas nach der anderen Körperhälfte. Innervation: n. pterygoideus externus (V. 3). M. pterygoideus internus (s. auch Fig. 294, S. 248). Form: länglich - viereckig, dick. Lage: an medialer Seite des Unterkiefers in ähnlicher Eichtung wie m. masseter; be- deckt lateralwärts theilweise von ra. pterygoideus externus, m. temporalis, ramus mandibulae und m. masseter. Ursprung: fossa pterygoidea, mit kleinem Theil auch (lateralwärts von m. pterygoideus externus) von tuber maxillare. Ansatz: mit parallelen Fasern nach unten hinten und etwas lateralwärts zur medialen Fläche des angulus mandibulae und dessen Um- gebung. Wirkung: hebt den Unterkiefer; wenn einseitig wirkend, zieht er ihn zugleich etwas nach der anderen Körperhälfte. Innervation: n. pterygoideus internus (V. 3).Kopfmuskeln. 250 M. trapezius 296. Hinterhaupts- und Nackennriuskeln, von hinten. M. auricularis anterior (s. Fig. 286, S. 241). Form: platt, dreieckig. Lage: vor imd über dem Ohr. Ursprung: fascia temporalis. Ansatz: am vorderen Ende des helix auriculae. Wirkung: zieht Ohrmuschel nach vorn und oben. Innervation: n. facialis. ar. auricularis siiperior (s. auch Fig. 286, S. 241). Form: platt, dreieckig. Lage: über dem Ohr. Ursprung: fascia temporahs. Ansatz: schmal an eminentia fossae triaft- gularis auriculae. Wirkung: zieht Ohrmuschel nach oben, Innervation: n. facialis. M. auricularis posterior. Form: länglich-viereckig, einfach oder getheilt. Lage: hinter dem Ohr. Ursprung: pars mastoidea oss. temporahs, auf Sehne des m. sterpo- cleidomastoideus. Ansatz: mit parallelen Fasern an eminentia conchae auriculae. Wir- kung: zieht Ohrmuschel nach hinten. Innervation: n. auricularis posterior (VII). M. Irans versus nuchae, inconstant. F o r m: länglich-viereckig. Lage: oberflächlich auf hnea nuchae superior, in derselben Schicht, wie mm. trapezius und sternocleidomastoideus, Ursprung: protuberantia occipitalis externa. Ansatz: Sehne des m. sternocleidomastoideus.251 Halsniuskelr. 297. Platys ma., von vorn. Platysma (s. auch Fig. 286, S. 241 u. Fig. 291, S. 244). Form: länglich-viereckig dünn, sehr gross. Lage: dicht unter der Haut an Schhisselbeingegend, Hals und unterem Gesicht. UrspriiQg: fascia pectoralis. Ausatz: Fasern laufen parallel medialwärts und nach oben; die hinteren strahlen auf fascia parotideoniasscterica aus, die vorderen gehen theils zum Mundwinkel, theils in den m. quadratus labii inferioris, theils an basis mandibulae Unterhalb des Kinnes häufig Kreuzung. Wirkung: hebt Haut des Halses von Unterla"-e ab' zieht Mundwinkel lateralwärts und abwärts. Innervation: ramus colh n. faciaUs.Halsmuskeln. 252 Processus mastoideus Corpus ossis hyoidei Cartilago thyreoidea Glandula thyreoidea M. digastricus (Venter anterior) M. mylohyoideus M. digastricus (Venter posterior) ~-M. stylohyoideus Schlinge f. m. digastricus M. thyreohyoideus M. omohyoideus M. cricothyreoideus M. sternohyoideus M. sternocleido- mastoideus M. trapeziuB Clavicula M. omohyoideus (Venter inferior) M. sternothyreoideus 298. Halsmuskeln (2. ScHcht), von vorn. (Das Platysma ist weggenommen.) M. steriiocleidomastoideus (s. auch Fig. 286, S. 241; Fig. 296, S. 250 u. Fig. 299, S '>53) Form- lang, platt-cjlindrisch, stark. Lage: an lateraler und vorderer Flache des Halses in unterer Hälfte unmittelbar vom platysma bedeckt. Ursprung-, zweiköpfig; medialer Kopf- mit längerer Sehne von Vorderfläche des manubrium sterni; bedeckt theilweise articulatio stemoclavicularis; lateraler Kopf: kurzsehnig von oberer Fläche der extremitas sternaUs claviculae. Zwischen beiden Köpfen meist eine dreieckige, unten breitere bpalte. An- satz- lateraler Kopf schiebt sich unter den medialen; beide vereinigen sich ungefähr m der Mitte des Halses, gehen schräg nach oben, hinten, lateralwärts und befestigen sich mit kürzerer Sehne an laterale Fläche des processus mastoideus und an Imea nuchae superior. Wirkung: einseitig' wirkend dreht er Kopf nach der anderen Seite und wendet das Gesicht dabei aufwärts; zweiseitig wirkend zieht er Kopf schräg nach vorn und unten, oder hebt, bei festgesteUtem Kopf Schlüsselbein und Brustbein (und somit auch Brustkorb). Innervation: n. accessorius.Halsmuslieln. 253 Poriis acusticus. exteruus Processus mastoideus Processus styloideus M. masseter JE. digastricus (Venter posterior) M. splenius capitis M. stylohyoideus AI. sternocleidomastoideus _ \ M. levator scapulae M. digastricus Corpus (Veiiter oss. liyoidei anterior) M. thyreoliyOldaus M. scalenus posterior M. scalenus medius M. scalenus anterior M. omohyoideus (Venter superior) M. sternohyoideus Acromiou I Clavicula M. omohyoideus (Venter inferior) 299. Halsmuskeln (2. Schicht), von der Seite. (Das Platysma ist vveggenommen.) M. digastricus (s. auch Fig. 298, S. 252 ii. Fig. 301, S. 255). Form: zwei rundliche Bäuche, venter posterior und venter anterior, mit längerer Zwischensehne. Lage: unter, hinter und medialwärts von mandibula. Ursprung: mit venter posterior in incisura mastoidea oss. temporahs. Ansatz: nach vorn abwärts in Zwischensehne, welche durch schUngen- förmigen Streifen der fascia colli an corpus oss. hyoidei geheftet ist; von dort winkehg in venter anterior und zur fossa digastrica mandibulae. Wirkung: wenn Zungenbein festgestellt, zieht er Unterkiefer herab, wenn Unterkiefer festgestellt, Zungenbein herauf. Innervation: venter posterior: r. digastricus n. facialis; venter anterior: n. mvloh3^oideus (V. 3). M. stylohyoidens (s. auch Fig. 298, S. 252; Figg. 300—301, SS. 254—255). Form: platt, länglich, dünn. Lage: hinter und unter mandibula, dicht vor und über hinterem Bauch des m. digastricus. Ursprung: processus styloideus. Ansatz: nach vorn abwärts und medial- wärts zum corpus oss. hyoidei; umfasst mit zwei Schenkeln ra. digastricus. Wirkuno-: zieht Zungenbein nach hinten und aufwärts. Innervation: r. stylohyoideus n. facialis. ^ Spalteholz, Atlas.254 Halsmuskeln. Processus mastoideus M. Eoylohyoideus M. Btylohyoideus Corpus 088. hyoidei - M. splenius capitis M. longuB capitis M. thyreohyoideus M. sternohyoideua M. omohyoideus (Venter superior) M. levator scapulae - M. scalenus medius -- M. scalenus anterior Scapula Clavicula (abgesägt) 300. Halsmuskeln (3. Schicht), von vom. (Das Platysma, sowie die mm. sternocleidomastoideus, trapezius und digastricus sind weg- genommen, die clavicula ist nahe am Brustbein abgesägt und entfernt.) M. omohyoideus (s. auch Figg. 298—299, SS. 252—253 u. Fig. 301, S. 255). Form: platt, schmal, lang; durch Zwischensehne in zwei Bäuche, venter inferior nr^^ venter superior, getheilt. Lage: an seitlicher und vorderer Fläche des Halses, hinten bedeckt von Clavicula und m. trapezius, in der Mitte von m. sternocleidomastoideus. Zwischensehne ist in fascia colli eingehüllt und mit vorderer Wand der v. jugularis interna verbunden. Ursprung: margo superior und lig. transversum scapulae superius. Ansatz: läuft vor mm. scaleni nach vorn aufwärts zur Zwischensehne und von da winkelig aufwärts zum corpus oss. hyoidei, wo er lateral von m. sternohyoideus und vor m. thyreohyoideus liegt. Wirkung: zieht Zungen- bein abwärts, spannt fascia coUi. Innervation: r. descendens n. hypoglossi.Halsmuskeln. 255 Porus acusticus externus Processus mastoideua Processus styloideus M. masseter M. digastrious (Venter posterior) M. splenius capitis M. styl ohyoideus M. longus capitis M. levator soapulae M. trapezius (durchschnitten) M. scalenus medius M. scalenus anterior (, M. scalenus posterior M. serratus anterior M. supra- spinatuä (1 M. digastricus Schlinge f. (Venter m. digastricus anterior) Corpus CSS. hyoidei M. constrictor pharyngis inferior M. thyreohyoideus M. sternothyreoideus M. sternohyoideus M. omohyoideus Acromion Clavicula 301. Halsmuskeln (3. Schicht), von der Seite. (Das Platysma, m. sternocleidomastoideus und der vordere Theil des m. trapezius sind weg- genommmen.) M. sternohyoideus (s, auch Figg. 298—300, SS. 252—254). Form: platt, läng- lich-viereckig, dünn. Lage: an der Vorderfläche des Halses, vor Kehlkopf und Luftröhre, nur bedeckt oben von platysma, unten von m. sternocleidomastoideus; die beiderseitigen Muskeln kommen sich in der Medianlinie sehr nahe. Ursprung: hintere Fläche des manubriura sterni, der articulatio sternoclavicularis und des ersten Rippenknorpels (s. Fig. 313, S. 268). Ansatz: Fasern laufen parallel nach oben, anfangs zugleich etv?as medialwärts, und gehen an corpus oss. hyoidei (bursa m. sternohjoidei, s. Fig. 302, S. 256 u S. 257 Text). Wirkung: zieht Zungenbein nach abwärts. Innervation: r. descendens n. hypoglossi. n*Halsmuskeln. 256 Jlandibula —- Corpus oss. hyoidei—. Lig. hyothyreoideum medium Cartilago thyreoidea M. geniohyoideus Bursa m. sternohyoidei _ JI. thyreohyoideus Bursa subcutaoea in-ominentiae laryngeae liig. cricothyreoideum [medium] Cartilago cricoidea Glandula thyreoidea Clavicula — Lig. sternoclaviculare M. slyloglossus M. byoglossus M. cricotbyrcoidcus M. stemothyreoideus Lig. iutcrclaviculare 302. Zungen bei nmUSkeln (tiefe Schicht), von vom. (Die mm. sternohyoidei, omohyoidei, digastrici und mylohyoideus sind weggenommen.) M. sferiiothyreoideus (s. auch Fig. 298, S. 252; Figg. 300—301, SS. 254—255). Form: platt, länglich-viereckig, sehr dünn. Lage: an Vorderfläche des Halses, dicht auf glandula thyreoidea, bedeckt von mm. omohyoideus und stemohyoideus. Ursprung: hintere Fläche des manubrium stemi und ersten Rippenknorpels (s. Fig. 313, S. 268). Ansatz: auf- und lateralwärts zur lamina cartilaginis thyreoideae (linea obliqua). Wirkung: zieht carti- lago thyreoidea abwärts. Innervation: r. descendens n. hypoglossi. M. thyreohyoideus (s. auchFigg.298—301, SS. 252—255). Form: platt, viereckig, sehr dünn. Lage: an Vorderfläche des Halses, dicht auf cartüago thyreoidea, bedeckt vom m. omo- hyoideus. Ursprung: lamina cartilaginis thyreoideae (Imea obliqua). Ansatz: corpus und cornu majus oss. hyoidei (bursa m. ihyreokyoidei s. S. 257). Wirkung: nähert Zungenbein der cartilago thyreoidea und umgekehrt. Innervation: r. thyreohyoideus n. hypoglossi.Halsmuskeln. 257 303. Muskeln des Bodens der Mundhöhle, von hinten und oben. (Die Zungenmnsculatur ist vollständig entfernt.) M. mylohyoideus (s. auch Fig. 298, S. 252 u. Fig. 300, S. 254). Form: platt, viereckig, breit, oben muldenförmig ausgehöhlt. Lage: füllt Kaum zwischen Unterkiefer und Zungenbein aus und bildet so Boden der Mundhöhle; vorn, unten ist er bedeckt vom vorderen Bauch des m. digastricus. Ursprung: linea mylohyoidea mandibulae. Ansatz: Fasern laufen jederseits parallel nach hinten, unten und medialwärts und befestigen sich grösstentheils an einer median gelegenen bindegewebigen Raphe; die hinteren Fasern gehen zur vorderen Fläche des corpus oss. hyoidei. Wirkung: wenn Zungenbein festgestellt, zieht er Unterkiefer herab; wenn Unterkiefer festgestellt, zieht er Zungenbein vorwärts und aufwärts. Innervation: n. mylohyoideus (V. 3). M. geuiohyoideus (s. auch Fig. 302, S. 256). Form: platt-cyhndrisch, länglich. Lage: auf oberer (Mundhöhlen-) Seite des m. mylohyoideus, von unten her vollständig von ihm verdeckt; beide mm. geniohyoidei Stessen in Medianebene an einander. Ursprung: kurzsehnig an Spina mentalis mandibulae. Ansatz: Fasern ziehen, wenig divergirend, zur vorderen Fläche des corpus oss. hyoidei. Wirkung: wenn Zungenbein festgestellt, zieht er Unterkiefer herab; wenn Unterkiefer festgestellt, zieht er Zungenbein vorwärts und aufwärts. Innervation: n. hypoglossus. Bursa [mucosa] subcutanea prominentiae laryugeae (s. Fig. 302, S. 256), oft fehlend, meist nur bei Männern und nur bei älteren Individuen, unpaar, in dem subcutanen Gewebe vor dem oberen Theil des Schildknorpels. Bursa m. sleruoliyoidei (s. Fig. 302, S. 256), fast constant, beim Manne stärker aus- gebildet als beim Weibe, unpaar median oder paarig neben Medianebene, auf hg. hyothyreoideuni medium, zwischen ihm einerseits, dem m. sternohyoideus und der fascia colli andererseits, auf- wärts hinter das Zungenbein reichend. ' Bursa m. thyreohyoidei (nicht gezeichnet), häufiger als vorige, unter cornu majus oss. hyoidei, auf membrana hyothyreoidea zwischen ihr und oberem Ende des m. thyrcohj'oideus.258 Halsmuskeln. Corpus vertebrae thoracalis III 304. Tiefe Halsmuskeln, von vom. (Das Brustbein und die vorderen Enden der Eippen mit ihren Muskeln sind entfernt.) M. rectus capitis lateralis. Form: platt, kurz. Lage: vor articulatio atlantooccipi- talis Ursprung: proc. transversus atlantis. Ansatz: untere Fläche des proc. jugularis oss. occipit Wirkung: neigt Kopf seitwärts. Innervation: directer Ast des plexus cervicalis. M. rectus capitis anterior. Form: platt, kurz. Lage: vor articulatio atlantooccipi- talis Ursprung: massa lateralis und proc. transversus atlantis. Ansatz: pars basilaris oss. occipit Wirkung: beugt Kopf nach vorn. Innervation: directer Ast des plexus cervicaUs.259 Halsmuskeln. 305. Vordere Muskeln der Halswirbelsäule. M. loiig;us capitis (s. auch Figg. 300—301, SS. 254—255 u. ¥ig. 304, S. 258). Form: platt, oben breiter. Lage: dicht vor oberem Ende der Halswirbelsäule und vor raembrana atlantooccipitalis anterior. Ursprung: tubercula anteriora der procc. transversi des 3.—6. Halswirbels. Ansatz: aufwärts und medialwärts an pars basilaris oss. occipitalis. Wirkung: beugt Kopf nach vorn. Innervation: directer Ast des plexus cervicalis. M. lougus colli (s. auch Fig. 304, S. 258). Form: platt, länglich-dreieckig, in der Mitte am breitesten. Lage: dicht auf vorderer Fläche der Halswirbelsäule, in der Kinne zwischen den Körpern und Querfortsätzen; theilweise bedeckt vom m. longus capitis. Zwei Abschnitte- unterer, medialer, von den Körpern des 3. Brust- bis 5. Halswirbels, geht an Körper des 5.-2! Halswirbels und an tubercula anteriora der procc. transversi des 6. und 5. Halswirbels; obererj lateraler Abschnitt, von tubercula anteriora der procc. transversi des 6.-3. Halswirbels geht an tuberculum anterius atlantis. Wirkung: beugt Halswirbelsäule vorwärts und seitwärts Innervation: directe Aeste der plexus cervicahs und brachialis.Halsmuskeln. 260 - Atlas Proc. spinosus epistrophei Sehnenzipfel des III. levator scapulaer" (abgeschnitten) M. scalenus medias M. scalenus anterior M. scalenus posterior Proc spinosus vertebrae corvicalis VII M. scalenus minimus Corpus ■vertebrae cervicalia VII Tuberculum scaleni Costa I Costa II 306. Mm. scaleni, von der Seite. Taberositas costae II M. scalemis anterior (s. auch Figg. 299 — 301, SS. 253—255 u. Fig. 304, S. 258). Form: platt, läng- lich-viereckig. Lage: dicht neben unterem Theil derHals- wirbelsänle, Ursprung: mit 4 sehnigen Zipfeln von procc. transversi des 3.-6. Hals- wirbels. Ansatz: nach ab- wärts und vorn kurzsehnig zum tuberculum scaleni [Lis- franci] der 1. Kippe. Wir- kung : bei festgestellter Hals- wirbelsäule hebt er 1. Rippe; bei festgestellter 1. Rippe beugt er Halswirbelsäule nach vorn und lateralwärts. Inner- vation: directe Aeste der plexus cervicalis u. brachialis. M. scalenus medius (s. auch Figg. 299 — 301, SS. 253—255 u. Fig. 304, S. 258). Form: platt, längüch-drei- eckig. liage: dicht neben unterem Theil der Halswirbel- säule, hinter m. scalenus an- terior, an der 1. Rippe durch dreieckigen Spalt von ihm getrennt. Ursprung: mit 6—7 Zipfeln von den procc. transversi der 6—7 unteren Halswirbel. Ansatz: nach unten und lateralwärts zur lateralen Fläche der 1. Rippe (hinter sulcus subclaviae). Wirkung: bei festgestellter Halswirbelsäule hebt er Rippe; bei festgestellter Rippe beugt er Halswirbelsäule lateral- wärts. Innervation: di- recte Aeste der plexus cer- vicalis und brachialis. M. scalenus posterior (s. auch Figg. 299 — 301, SS. 253—255 u. Fig. 304, S. 258). Form: platt, läng- lich-viereckig. Lage: neben unterem Theil der Hals wirbel- cervicis, lateralwärts an m. levator procc. transversi der 2—3 unteren der 2. Rippe. Säule, vorn an m. scalenus medius, hinten an m. iliocostalis scapulae grenzend. Ursprung: mit 2—3 Zipfeln von den _ Halswirbel. Ansatz: nach unten und lateralwärts zur lateralen Fläche Wirkung: wie voriger. Innervation: directe Aeste des plexus brachiahs. M. scalenus minimus (inconstant). Form: platt-rundlich, schmal. Lage: in dem Spalt zwischen m. scalenus anterior mid medius, zwischen plexus brachialis und a. subclavia. Ursprung: mit 1—2 Zipfeln von den procc. transversi des 6. oder des 6. u. 7. Halswirbels. A n s a t z: nach unten und vorn zur lateralen Fläche der 1. Rippe und zur Pleuraku]>pel. Wirkung: spannt Pleurakuppel. Innervation: directe Aeste des plexus brachialis.261 Halsmuskeln. Spatium suprasternale I Glandula tbyreoidea M. Stern ohyoideus Fascia colli I i M. sternothyreoideus M. omohyoideus Trachea «- Oesophagus Fascia praeverte- bralis Corpus vertebrae cervicalis VII Foramen vortebrale A. carotis communis B. descendens n. hypoglossi N. vagus Lymphoglandula _,N. sympathicus ^_N. phrenicus __"V. jugularis interna _Mm. longi colli et capitis Plexus brachialis ~--M. sternocleido- mastoideus - - Mm. scaleni —Platysma Fascia colli —Fettpolster Muskeln des Nackens M. trapezius 307. Querschnitt des Halses durch die obersten Trachealk n O r pe 1, untere Sclmittfläclic, von oben gesehen (nach Merkel). Fascia pracvertebralis ist eine dünne, aber feste Haut, welche die vordere Fläche der Halswirbel und die tiefen Halsmuskeln überzieht, theilweise mit diesen in den Thorax herabsteigt, theilweise auch auf äussere Fläche der mm. scaleni und des Thorax gelangt; sie bedeckt un- mittelbar sämmtliche auf Fig. 304, S. 258 dargestellte Muskeln. Fascia colli erstreckt sich als kräftige Membran vor Kehlkopf, Kehikopfmuskeln und Luftröhre vom Zungenbein zum Brustbein und Schlüsselbein. Am Brustbein befestigt sie sicli mit zwei Blättern, welche das fetthaltige spatium supi-asiernale einschliessen. Seitlich zieht sie oben vor ni. omohyoideus vorbei bis zur vorderen Fläche des Gefässbündels und verliert sich dort; Zwischensehne und venter inferior des rq. omohyoideus hüllt sie ein. Rückwärts geht sie verdünnt unter dem m. sternocleidomastoideus auf das Fettpolster über, welches das seithche Halsdreieck ausfüllen hilft, und unter dem m. trapezius zum lig. nuchae • die Aussen- fläche der mm. sternocleidomastoideus und trapezius ist nur von zarter Muskelfaseie überzo"-en.262 Brustmuskeln. Clavicula M. trapezius M. biceps brachü (Caput breve) M. triceps brachü (Caput laterale) M. biceps brachü (Caput longum) Pars clavicularis m. pectoraUs majoris I M. sternocleidomastoideu» M. deltoideus Acromion Sternum M. latissimus dorsi ] M. serratus anterior I Vagina m. recti abdominia Pars sternocostalis m. pectoralis majoris Pars abdominalis m pectoralis majoris M. obliquus externus abdominis 308. Brustmuskel n, von vorn. (Das Platysma ist weggenommen.) M. pectoralis major (s. auch Fig. 309, S. 263; Figg. 316—317, SS. 271—272 u. Fig. 343, S. 298). Form: platt, viereckig, breit, dick. Lage: jederseits von der Median- ebene aus an vorderer Fläche des Brustkorbes und der Achselhöhle, oben theilweise bedeckt vom Platysma. Ursprung: mediale Hälfte des Schlüsselbeines (pars clavicularis), vordere Fläche des Brustbeines und des zweiten bis siebenten Kippenknorpels (pars sternocostalis) und vorderes Blatt der vagina m. recti abdominis (pars abdominalis). Ansatz: s. S. 263.263 Brustmuskeln. Tuberculum majus — Tuberculum minus Dreieckiges vom m. deltoideus bedecktes Feld Corpus humeri 309. Ansatz des m. pectoralis major am Ober- armbein, von vorn. (Die punktirten Linien in der Sehne geben den Verlauf der Fasern in der hinteren Schicht an.) M, pectoralis major (Fortsetzung). Ansatz: Fasern laufen convergirend lateral- wärts zur crista tuberculi majoris des Oberarmbeines; die Fasern der pars sternocostahs und der pars abdominalis gehen am unteren Kand der Ansatzsehne zur Kückseite derselben und dort bis zum Knochen, ohne ihre Richtung zu ändern, so dass die am weitesten unten entspringenden Fasern am weitesten oben inseriren; die Ansatzsehne erscheint somit an ihrem unteren Eande wie umgerollt und besteht aus zwei Schichten, einer vorderen dicken und einer hinteren dünnen, welche unten zusammenhängen, von oben her aber getrennt werden können (s. Fig. 310, S. 264). Zwischen hinterer Fläche der Endsehne und vorderer Fläche des caput longum m. bicipitis brachii häufig ein länglicher Schleimbeutel, bursa m. pectoralis majoris (s Fig. 346, S. 301). Wirkung: zieht Oberarm nach vorn und medialwärts, rollt ihn nach innen. Innervation: nn. thoracales anteriores.Brustmuskeln. 264 M. trapezius M. pectoralis minor ; M. subclavius 1 Clavicula M. sternocleidomastoideiis Proc. coracoideus Acromion M. deltoideus M. subscapularis M. coraco- bracliialis M. teres major Ansatzsehne des m. pec- toralis major M biceps brachii (Caput breve) M. biceps bracbii (Caput longum) M. triceps brachii (Caput latei-ale) Costa I -- Sternum Mm. intercostales interni M. latissimus dorsi Costa V M. serratus anterior 310. Brustmuskeln (2. Schicht), von vorn. (Das Platysma und der m. pectoralis major ist weggenommen.) M. pectoralis minor. Eorm: platt, länglich-dreieckig. Lage: an vorderer Fläche des Brustkorbes und der Achselhöhle, bedeckt vom m. pectoralis major. Ursprung: mit 3—4 Zacken von der Vorderfläche der 2.—5. Eippe. Ansatz: Fasern convergiren nach oben, lateralwärts zum proc. coracoideus scapulae; dort kurze Sehne. Wirkung: zieht angulus lateralis scapulae nach vorn und unten; wenn das Schulterblatt festgestellt ist, hebt er 2.—5. Eippe. Innervation: nn. thoracales anteriores. M. subclavius. Form: platt-cyhndrisch, schmal, kurz. Lage: verborgen zwischen Schlüsselbein und 1. Eippe, bedeckt vom platysma, clavicula und m. pectorahs major. Ursprung: sehnig von vorderer Fläche des 1. Eippenknorpels, dicht lateralwärts von lig. costoclaviculare. Ansatz: schräg lateralwärts und nach oben zur unteren Fläche der clavicula. Wirkung: zieht Schlüsselbein nach abwärts und vorwärts. Innervation: n. subclavius.Brustmuskela. 265 311. M. serratus ante nor, von der Seite und etwas von vorn. (Die mm. pectorales sowie die Muskeln der vorderen und hinteren Scliulterblattgruben sind weggenommen, das Schlüsselbein ist entfernt, das Schulterblatt stark nach hinten abgezogen.) [Text s. S. 267].Brustmuskeln. 266 E, anterior [n. intercostalis] n. thoracälis V A. intercostalis Mm. intercostales interui Mm. intercostales externi Costa V M. subcostalis Lig. lumbocostale Costa XII Proc. transversus vertebrae thoracalis V M. transversus abdominis (durchschnitten) Lig.intercostäle internum Proc. transversus vertebrae thoracalis XII Proc. transversus vertebräe lumbialis I Lig. longitudinale anterius Fascia lumbodorsalis (vorderes Blatt) M. intertransversärius lateralis 312. Hintere Brustwand mit Muskeln, von vorn. (Diaphragma, m. psoas und m. quadratus lumborum sind weggenommen.)Brustmuskeln. 2G7 M. serratus anterior (s. Fig. 301, S. 255; Fig. 308, S. 262; Figg. 310-311, SS. 264-265; Figg. 316-317, SS. 271-272 u. Fig. 343, S. 298). Form: platt, vierecMg. Lage: an lateraler und hinterer Wand des Brustkorbes, unmittelbar auf Rippen und mm. inter- costales, bedeckt vorn oben von mm. pectorales, hinten vom m. subscapularis, vom Schulter- blatt und dessen hinteren Muskeln, sowie vom m. latissimus dorsi; lateralwärts und unten auf grösserer Strecke direct unter der Haut. Ursprung: mit 9—10 fleischigen Zacken von 8—9 obersten Eippen (von 2. Eippe 2 Zacken); ausserdem noch von Sehnenbogen zwischen 1. und 2. Eippe. Ansatz: oberste 2 Zacken (von 1. und 2. Eippe) gehen convergirend zum angulus medialis; 3. und 4. Zacke (von 2. und 3. Eippe) laufen divergirend zum margo verte- bralis; 5.—10 Zacke (von 4.-9. Eippe) ziehen convergirend zum angulus inferior scapulae; letzterer Theil ist der stärkste. Fasern laufen sämmtlich convex gebogen, genau der Krüm- mung der Thoraxwand folgend. Wirkung: drückt Schulterblatt an Brustkorb, zieht es nach vorn und lateralwärts, besonders kräftig den angulus inferior; dreht also zugleich Schulterblatt so, dass angulus lateralis gehoben, angulus mediaUs gesenkt wird. Innervation: n. thora- calis longus. Mm. intercostales externi (s. auch Fig. 311, S. 265; Fig. 319, S. 274 u. Figg. 334—337, SS. 289—292). Form: platt, kurz, dünn. Lage: in den spatia intercostalia von den tubercula costarum an bis ungefähr zu den lateralen Enden der Eippenknorpel; hinten hängen sie mit mm. levatores costarum zusammen. Ursprung: unterer Eand jeder Eippe, nach aussen vom sulcus costae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach unten und sternalwärts zum oberen Eande der nächstunteren Eippe. Medialwärts vom vorderen Ende verlaufen in gleicher Eichtung sehnig-glänzende Bindegewebszüge (ligamenia intercostalia externa). Wirkung: Inspirationsmuskeln. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. Mm. intercostales interni (s. auch Figg. 310—311, SS. 264—265; Fig. 313, S. 268 u. Figg. 319 — 321, SS. 274—276). Form: platt, kurz, dünn. Lage: in den spatia inter- costalia von der Gegend der anguli costarum bis zum Brustbein; sie liegen nach innen von den mm. intercostales externi und sind somit von ihnen bedeckt bis zu den lateralen Enden der Eippenknorpel; zwischen den Eippenknorpeln sind sie nur von den hgg. intercostalia externa überzogen; hinten lassen sie medialwärts von den anguli costarum die Vorderfläche der mm. intercostales externi frei. Ursprung: unter Eand jeder Eippe, nach innen vom sulcus costae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach unten und vertebralwärts zum oberen Eande der nächstunteren Eippe. Wirkung: die zwischen den ossa costalia ausgespannten Ab- schnitte sind Expirationsmuskeln, die zwischen den cartilagines costales verlaufenden Bündel, mm. intercartilaginei, wirken wie mm. intercostales externi. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. Ligamenta intercostalia interna sind dünne, bindegewebige Faserzüge, welche theils auf der Innenseite der mm. intercostales interni im Anschluss an den m. transversus thoracis, theils hinten auf der Vorderseite der mm. intercostales externi im Anschluss an die mm. inter- costales interni und mm. subcostales vorhanden smd. Mm. subcostales, sehr wechselnd. Form: platt, dreieckig, sehr dünn. Lage: an innerer Fläche der Eippen, meist nur der unteren, in der Gegend der anguli costarum. Ur- sprung: von Innenfläche der Eippen. Ansatz: Fasern verlaufen wie die der mm. intercostales interni, überspringen aber ein bis zwei Eippen. Wirkung: Exspirationsmuskeln. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. M. transversus thoracis (s. Fig. 313, S. 268). Form: platt, viereckig, sehr dünn. Lage: unmittelbar auf Eückfläehe der vorderen Thoraxwand, nach unten direct an Zwerchfell und .m. transversus abdorainis grenzend. Ursprung: hintere Fläche des corpus sterni und proc. xiphoideus. Ansatz: schräg nach oben und lateralwärts an 3. (oder auch 2.) —6. Eippe. Wirkung: zieht Eippen bei Exspiration herab. Innervation: rami anteriores [nn. inter- costales] der nn. thoracales III (bezw. II) —VI.Brustmuskeln. 268 M. sternothyreoideus Diaphragma (Pars costalis) 313. Vordere Brustwand mit Muskeln, von Hnten. (Kechts sind die Ursprünge des Zwerchfells weggenommen) [Text s. S. 267].Bauchmuskeln. Foramen vonae cavae Pars sterualis 269 Crus I laterale^ Crus mediale Pars costalis Centrum tendineum Hiatus oesophageus Pars lumbalis Hiatus aorticua Arcus lumbocostalis medialis Arcus lumbocostalis lateralis M. quadratus lumborum M. tr ans versus abdominis M. obliquus internus abdominis M. obliquus externus abdominis M. iliacus ], \ M. psoas major ' M. psoas minor Promontorium 314. Zwerchfell, von unten und vorn. J(Die Brustmuskeln sind weggenommen, die Bauchmuskeln quer durchtrennt.) Diaphragma (Zwerchfell) (s. auch Fig. 313, S. 268 u. Fig. 315, S. 270). Form und Lage: platt, breit, nierenförmig, in der Mitte sehnig (centrum tendineum), sonst fleischig; quer zwischen Bauch- und Brusthöhle ausgespannt; in der Mitte weniger, lateralwärts stark nach oben convex in den Brustkorb hinein gewölbt, sodass rechts und links je eine kuppeiförmige Erhebung entsteht, welche durch leichte mediane Einsenkung geschieden sind; rechte Kuppel reicht am Erwachsenen bei mittlerer Exspiration bis dicht unter Knorpelknochen- grenze der vierten Kippe, linke Kuppel bis dicht über Knorpelknochengrenze der fünften Rippe. Spalteholz, Atlas. „270 Bauchmuskeln. Foramen venae cavae Centrum tendineum ^N. vagus sinister ^ Oesophagus ,N. vagus dexter Arcus lumbocostalis medialis Arcus lumbocostalis lateralis Costa XII- Lig. lumbocostale V. azygos u nn. splanchnici Proc. transv. vert lumb. II N. sympathicus Crus Intermedium ' Crus mediale Aorta Ductus ' thoracicus ..Costa XII ' M. transversus abdominis ""-..M. quadratus lumborum M. psoas major Vorderes Blatt der fascia lumbodorsalis '. M. psoas minor Corpus vertebrae lumbalis IV 315. Zwerchfell, pars lumbalis, von unten und vorn. (Das Zwerchfell ist von den oberen Rippen und vom Brustbein losgelöst und etwas nach oben gezogen; rechts sind die mm. psoas und quadratus lumborum weggenommen.) Diaphragma (Fortsetzung). Ursprung: von hinterer Fläche des proc. xiphoideus Storni (pars sternalis), von Innenfläche der vorderen Enden der 7.—12. Rippe (pars costalis) und von Lendenwirbeln (pars lumbalis); letztere Ursprünge hängen zusammen mit lig. longi- tudinale anterius und sind von durchtretenden Gefässen und Nerven (etwas wechselnd) jeder- seits abgetheilt in drei crura: crus mediale von vorderer Fläche des 3. und 4., crus inter- medium, schmal, von vorderer Fläche des 2. und 3., crus laterale von lateraler Fläche des 2. Lendenwirbelkörpers und von einem Fascienstreifen, welcher sich von da aus, vor dem m. psoas, zum proc. transversus des 2. (und 1.) Lendenwirbels ausspannt (arcus lumbocostalis medialis [Halleri]). Ein zweiter Fascienstreifen, zwischen dem letzteren Punkt und der 12. Rippe (arcus lumbocostalis lateralis [Halleri]), überbrückt m. quadratus lumborum und dient meist auch Muskelfasern zum Ursprung; nicht selten ist über ihm eine dreieckige Lücke im Muskel. Die beiderseitigen crura medialia divergiren etwas nach oben und vorn und lassen zwischen sich und Wirbelsäule eine länghche Lücke, welche oben durch kleinen Sehnenbogen geschlossen wird, hiatus aorticus (f. aorta und ductus thoracicus). Darüber theilt sich das rechte crus mediale in zwei Bündel, welche einen bis zum centrum tendineum reichenden Spalt einschliessen, den hiatus oesopliageus (f. v. Oesophagus und nn. vagi); das linke crus mediale sendet nur wenig analoge Fasern nach rechts. Ansatz: allseitig radiär zum centrum tendineum, welches Kleeblatt- form besitzt und aus sich durchkreuzenden Sehnenbündeln besteht. In seiner rechten Hälfte liegt foramen venae cavae, viereckig rundlich (f. cava inferior u. rr. phrenicoabdominales n. phrenici). Wirkung: Kuppeln steigen nach abwärts, Brusthöhle wird vergrössert. Innervation: n. phrenicus und rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VII—XII.Bauchmuskeln. 271 M serratus anterior \ M. latissimus dorsi Spina iliaca anterior superior Lig. inguinale [Pouparti] M. obliquus externus — abdominis Fossa oTalis — Fascia lata —--■ Funiculus spermaticus M. pectoralis major "(Pars sternocostalis) M. pectoralis major (Pars abdominalis) Linea alba Vagina m. recti abdominis (Vorderes Blatt) liig. fundiforme pcuis 316. Bauchmuskeln, von der Seite. [Text s. S. 273.] 18*Banclimuskeln. 272 -Linea alba ]\r. pectoralis major (Pars sternocostalis) M. pectoralis major (Pars abdominalis) M serratus anterior Vagina m. recti abdominis (Vorderes Blatt) 51. obliquus externus abdominis Spina iliaca anterior superior Lig. inguinale [Poiiparti] M. sartorius Fossa ovalis " ■ Lig. fundiforme penis Funiculus spermaticus 317. Bauchmuskeln, von vom. [Text s. S. 273.]Bauchmuskeln. I Linea alba 318. Mm. pyramidales, von vom, (Das vordere Blatt der Eectusscheide ist theilweise abpräparirt und umgeMappt.) M. obliqims exteruus abdominis (s. Figg. 316—317, SS. 271—272; Fig. 329, S. 284 u. Fig. 331, S. 286). form: platt, viereckig, breit, vorn viel länger als liinten. Lage: an vorderer und seitlicher Fläche der Bauch- und unteren Brustgegend. Ursprung: mit acht fleischigen Zacken von äusserer Fläche der 5.—12. Kippe; die oberste Zacke ist meist von der pars abdominalis m. pectoralis majoris bedeckt; die 5 oberen Zacken greifen zwischen die Zacken des m. serratus anterior, die 3 unteren zwischen diejenigen des ra. latissimus dorsi. Ansatz: obere Fasern laufen mehr transversal, untere mehr vertikal nach vorn. Der grösste, obere Theil geht medialwärts in breite Sehnenplatte über, welche vor dem m. rectus abdominis verläuft und das vordere Blatt der vagina m. recti abdominis bilden hilft; die nächst unteren Muskelbündel setzen sich schräg an das ligamentum inguinale [Pouparti] (s. S. 280) und lassen medialwärts eine Lücke für den Durchtritt des funiculus spermaticus frei fannulus inguinalis suhcutaneus) (s. S. 280); die am weitesten hinten entspringenden Muskelfasern gehen fleischig an labium extemum der crista iliaca. Wirkung: zieht Thorax herab, beugt Wirbelsäule nach vorn und nach der gleichen Seite, rotirt sie nach der anderen Seite; bei festgestelltem Thorax hebt er Becken. Innervation: rami anteriores [nn. inter- costales] der nn. thoracales VIII — XII und nn. iliohypogastricus u. ilioinguinalis. M. pyramidalis, inconstant. Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: dicht neben Medianebene über Schambeinfuge, vor ni. rectus abdominis, in eine Duplikatur des vorderen Blattes der vagina m. recti abdominis eingehüllt. Ursprung: vordere Fläche der Symphysis ossium pubis. Ansatz: Fasern laufen nach oben medialwärts zur linea alba. Wirkung: spannt hnea alba bei aufrechter Stellung und verursacht mediane Furche unter dem Nabel bei erschlafften Bauchmuskeln. Innervation: r. anterior [n. intercostahs] des n. thoracalis XII.Bauchmuskeln. 274 M. pectoralis major (Pars sternocostalis) 1. Zacke d. m. obliquus externus abdominis ..... Costa VI M. serratus anterior ... M. latissimus dorsi Mm. intercostalea externi Mm. intercostales interni Vagina m. recti abdominis (Vorderes Blatt) Ansatz d. m. obliquus externus abdominis M. obliquus internus abdominis Linea alba Spina iliaca anterior superior Lig. inguinale [Pouparti] Puniculus spermaticus Lig. Suspensorium penis 319. Bauchmuskeln (2. Scliicht), von vorn. [Text s. S. 275.]Bauchmuskeln. 275 320. Uebergang der Sehne des m. obliquus inter- nus abdominis in die Blätter der RectusscFieide. (Der m. obliquus externus abdominis ist oben vgUständig weggenommen, unten abgeschnitten und umgeschlagen; der m. obliquus internus abdominis ist an seinem oberen Eande von den Eippen- knorpeln abgelöst; das vordere Blatt der Kectusscheide ist im oberen Abschnitt entfernt.) M. obliquns internus abdominis (s. auch Fig. 319, S. 274 u. Figg. 331—332, SS. 286—287). Form: platt, viereckig, breit, vorn beträchtlich länger als hinten. Lage: an vorderer und seitlicher Fläche der Bauchgegend, vollständig bedeckt vom m. obliquus ex- ternus abdominis. Ursprung: fascia lumbodorsalis, linea intermedia der crista ihaca, laterale zwei Drittel des lig. inguinale. Ansatz: hinterste Fasern ziehen aufwärts und vorwärts zu unteren Rändern der 10. —12. Eippe. Die übrigen von crista iliaca kommenden Fasern gehen divergirend medialwärts, so dass die obersten parallel den Eippenknorpelenden (nur durch lockeres Gewebe mit ihnen verbunden), die untersten transversal verlaufen; die Fasern vom lig. inguinale biegen sogar etwas nach unten aus. Sämmtliche nicht an Eippen befestigte Muskelbündel gehen lateral vom m. rectus in einer medialwärts concaven Linse in eine Sehnen- platte über. Diese theilt sich in ihren oberen zwei Dritteln in zwei Lamellen, von denen die eine vor, die andere hinter dem m. rectus abdominis zur Medianebene zieht und die Grundlage für das entsprechende Blatt der vagina m. recti abdominis bildet (s. auch Fig. 322, S. 277 u. S. 279). Im unteren Drittel verlaufen sämmtüche Fasern vor dem m. rectus abdominis vorbei (s. auch Fig. 323, S. 277), es fehlt dort ein hinteres Blatt der Eectusscheide; der Eand, mit welchem letzteres unten aufhört, ist concav gebogen und heisst linea semicircularis [Douglasi] (s. Fig. 324, S. 278). Vom unteren Eand des Muskels geht der m. cremaster ab (s. S. 281). Wirkung: zieht Thorax herab, beugt Wirbelsäule nach vorn und nach der gleichen Seite, rotirt sie nach der gleichen Seite; bei festgestelltem Thorax hebt er Becken. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VIII —XII und nn. ilio- hypogastricus u. ilioinguinalis.276 Bauclimuskeln. M. pectoralis major (Pars sternocostalis) Inscriptio [tendiiiea M. pectoralis major (Pars abdominalis) (abgeschnitten) Costa V M. s errat US anterior M. latissimus dorsi Mm. intercostales externi Mm. intercostales interni Costa X M. transversus , abdominis M. rectus abdominis Vagina m. recti abdominis (Vorderes Blatt) (abgeschnitten) Spina iliaca - anterior superior Lig. inguinale [Pouparti] Funiculus spermaticus 321. Mm. recti abdominis, von vom. [Text s. s. 277.]■Bauchmuskeln. 277 M. oblictuus internus abdominis M. obliquus externus abdominis 322. Querschnitt durch die Bauchwand oberhalb der linea semicircularis fDouglasiJ (nach Braune). M. obliquus externus abdominis 323. Querschnitt durch die Bauchwand unterhalb der linea semicircularis [Doioglasi] (nach Braune). M. rectus abdominis (s. Figg. 320—321, SS. 275—276 u. Fig. 324, S. 27S). Form: platt, länglich-viereckig, oben breiter und dünner, unten schmäler und dicker. Lage: an vorderer Fläche der Bauchgegend neben hnea alba; vorn bedeckt vom vorderen Blatt der vagina m. recti abdominis, hinten aufliegend: in den oberen zwei Drittehi auf hinterem Blatt der vagina m. recti und auf ra. transversus abdominis, im unteren Drittel unmittelbar auf fascia trans- versalis, Ursprung: vordere Fläche des 5.-7. Rippenkuorpels, des proc. xiphoideus und des lig. costoxiphoideum. Ansatz: zieht mit parallelen Fasern dicht neben linea alba nach abwärts. In seiner oberen Hälfte ist er unterbrochen von drei Zwischensehnen, inscripüones iendineae; die oberste, meist unvollständige, entspricht ungefähr dem unteren Thoraxrande, die unterste verläuft in der Nabelgegend transversal und die mittelste zwischen beiden in ähn- licher Eichtung; diese Zwischensehnen sind mit dem vorderen Blatte der Eectusscheide sehr innig, mit dem hinteren locker verbunden; ihre Zahl und Ausdehnung wechselt, nicht selten finden sie sich auch unterhalb des Nabels. Nach unten convergiren die Muskelfasern und be- festigen sich mit kräftiger, platter Sehne an ramus superior oss. pubis und vordere Fläche der Symphysis ossium pubis; che Sehnenfasern durchkreuzen sich vielfach. Wirkuno-: zieht Thorax herab, beugt Wirbelsäule nach vorn; bei festgestelltem Thorax hebt er^Becken Innervation: rami anteriores [nn. intercostalos] der nn. thoracales V—XII.Bauchmuskeln. M. serratus anterior Mm. interoostales intemi Mm. interoostales externi . Costa X Linea alba Vagina m. recti abdominis (Hinteres Blatt) Linea semilunaris [Spigeli] M. transversus abdominis Linea semicircularis [Douglasi] M. rectus abdominis (abgeschnitten) Spina iliaca anterior superior Vagina m. recti abdominis (Vorderes Blatt) Lig. inguinale [Pouparti] Funiculus spermaticus 324. Bauchmuskeln (3. Schicht), von vorn. obliqui abdominis sind vollständig, der m. rectus abdominis und das vordere Blatt seiner Scheide in den oberen zwei Dritteln weggenommen.)279 Bauchmuskeln. M. transYersus abdomiuis (s. auch Fig. 313, S. 268; Figg. 320-321, SS. 275-276 u. Fig. 332, S. 287). Form: platt, viereckig, breit, vorn viel länger als hinten. Lage; an vorderer und seitlicher Fläche der Bauchgegend, vollständig bedeckt von den mm. obliqui ab- dominis, theilweise auch vom m. rectus abdominis. Ursprung: von der Innenfläche des 6.-12. Rippenknorpels, von der Vereinigung der beiden Blätter der fascia lumbodorsalis (s. Fig. 332, S. 287), vom labium intemum der crista iUaca und von den lateralen zwei Dritteln des lig. ringuinale. Ansatz: Fasern ziehen parallel und transversal nach vorn und gehen in eine medialwärts concaven Linie (linea semilunaris [Spigeli]) in eine Sehnenplatte über. Diese verläuft in den oberen zwei Dritteln hinter dem m. rectus abdominis und verstärkt das hintere Blatt der Eectusscheide; in dem unteren Drittel, wo ein hinteres Blatt der Eectusscheide fehlt, zieht sie vor dem m. rectus abdominis vorbei und verschmilzt mit dem vorderen Blatt der Eectusscheide. Wirkung: senkt Eippen, verkleinert den Eaum der Bauchhöhle. Inner- vation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VIII—XII und nn. iliohypo- gastricus u. ilioinguinalis. Vagina m. recti abdominis (Rectusscheide) (s. auch Figg. 316—323, SS. 271—277) besteht jederseits aus zwei flächenhaft ausgebreiteten Sehnen platten, welche die vordere und hintere Fläche des m. rectus abdominis unmittelbar überziehen, und welche von den Sehnen der mm. obhqui et transversus abdominis gebildet werden; medialwärts Stessen beide mit denen der anderen Seite in der linea alba zusammen. Das vordere Blatt überzieht die ganze vordere Fläche des m. rectus und ist mit dessen inscriptiones tendineae fest verwachsen. Es ist oben sehr dünn und dient dort der pars abdominalis des m. pectoralis major zum Ursprung; nach unten zu wird es stärker und besteht aus sich durchkreuzenden Fasern. In den oberen zwei Dritteln wird es durch die Vereinigung der Sehne des m. obüquus extemus mit dem vorderen Blatt der Sehne des m. obliquus internus gebildet (s. Fig. 322, S. 277), in dem unteren Drittel durch die Vereinigung der Sehnen der mm. obliqui und des m. transversus ab- dominis (s. Fig. 323, S. 277). Das hintere Blatt ist wesentlich kürzer, beginnt an der Innenseite der Eippenknorpel am angulus infrasternahs und endigt, mehr oder weniger scharf, etwas unterhalb des Nabels mit einem nach unten concaven Eaud, linea semicircularis [DouglasiJ, welcher sich von der linea alba aus lateralwärts spannt; es besteht aus den transversal verlaufenden Sehnenfasern des m. transversus abdominis und des hinteren Blattes der Sehne des m. obliquus internus abdominis. Linea alba (s. auch Figg. 316—319, SS. 271—274 u, Figg. 321—323, SS. 276—277) ist ein derber, bindegewebiger Streifen, welcher sich in der Medianebene zwischen den mm. recti abdominis vom proc. xiphoideus bis zur Symphysis ossium pubis ausspannt. Sie verbreitert sich unter dem proc. xiphoideus, ist in der Nabelgegend etwa doppelt so breit als oben und verjüngt sich unter dem Nabel zu einem dünnen Strang, welcher sich hinter der Sehne der mm. recti abdominis am lig. pubicum superius mit einer dreieckigen Verbreiterung (admini- culum lineae albae) ansetzt (s. Fig. 328, S. 383). An der Hnea alba befestigt sich die Eectusscheide und bildet sie gewissermassen durch die Vereinigung ihrer zwei rechten und zwei linken Blätter. Nahezu in der Mitte, ungeföhr in der Höhe des 4. Lendenwirbelkörpers, enthält die linea alba den Nabel, umUlicus. Ligamentum fundiforme penis (s. Figg. 316—317, SS. 271—272) ist ein, wesent- lich aus elastischen Fasern bestehendes, breites Band, welches nahe oberhalb der Symphysis ossium pubis von der Vorderfläche der vagina m. recti und der linea alba ausgeht und mit zwei Schenkeln den penis schlingenförmig umfasst, häufig auch nach dem scrotum ausstrahlt.280 Bauchmuskeln. Annuli ingninalis subcutanei { crus superius crus införius Fibrae intercrurales I M. obliquus externus abdominis 325. Rechter vorderer männlicher Leistenring und fossa ovalis. Ligamentum inguinale [Po\i\)Sirti\ (LeisienbandJ (s. auch Figg. 316—317, SS. 271—272; Fig. 324, S. 278; Fig. 328, S. 283 u. Fig. 376, S. 331) ist ein kräftiger, platt- rundlicher Sehnenstreifen, welcher von der spina iliaca anterior superior zum tuberculum pubicum zieht. An seinem oberen Eande befestigen sich Sehnenfasern des m. obliquus externus und entsprino-en theilweise Fasern des m. obliquus internus und m. transversus abdominis; an seinem unteren Bande setzt sich die fascia lata an und bewirkt eine convexe Ausbiegung des Bandes nach unten. Medialwärts endet das Band nicht allein am tuberculum pubicum sondern auch noch mit divergirenden Fasern am pecten ossis pubis; letztere Insertion ist ein kleines, dreieckiges Band, ligamentum lacunare [Gimhernati] (s. auch Fig. 328, S. 283 u. Fig. 370, S. 325), welches mit lateralem, concavem Rand den annulus femorahs (s. S. 325) begrenzt, und weiches, mit fascia pectinea verwachsen, schräg nach hinten, oben zieht Canaiis inguinalis (Lästenkanal) (s. auch Figg. 326-328, SS. 281-283) ist der vom fuuiculus spermaticus (beim Manne , vom hg. teres uteri beim Weibe) ausgefuUte cylm- drische Raum, welcher den untersten Abschnitt der Bauchmuskeln schräg von hmten und oben nach vorn, unten und medialwärts durchbohrt. Der Kanal hat somit zwei Oeffnungen, eine hintere, annulus inguinalis abdominalis, und eine vordere, annulus mgumahs subcutaneus, und (etwas schematisirt) vier Wände, eine vordere, untere, obere hintere. Jnnulus inguinalis subcutaneus (s. auch Fig. 318, S. 273) wird gebildet dadurch, dass die untersten Sehnenfasern des m. obhquus externus aus einander weichen und eme spitzwin- keUffe Lücke bilden, welche unten begrenzt wird durch Fasern, die zum tuberculum pubicum ziehen fcrus inferiusj, oben durch Fasern, welche zur Vorderfläche der Symphysis ossium pubis laufen fcrus superius); querverlaufende, gebogene Fasern, fibrae miercrurales füllen den grösseren, lateralen Abschnitt der Lücke aus und lassen nur die für die Spitze des Zeigefingers eben durchgängige, lateral concave Oeifnung frei.Bauchmuskeln. 281 M. obliqiius internus abdominis M. obliquus externus abdominis (abgeschnitten u. " umgeklappt) Lateraler Ursprung d. m. cremaster Margo falciformis (cornu superius) V» femoralis M. obliquus externus abdominis (abgeschnitten und umgeklappt) Obere Wand des canalis inguinalis Hintere Wand des canalia iuguinalis Medialer Ursprung rtes m. cremaster Puniculus spermaticus 326. Rechter männlicher Leistenkanal (24Schiciit), von vorn. (Der m. obliquus externus abdominis ist oberhalb des vorderen Leistenringes durchschnitten, nach innen und nach unten umgeklappt. Der Samenstrang ist innerhalb des Leistenkanales etwas nach abwärts gedrängt.) Caualis iuguinalis (Fortsetzung). Vordere Wand: gebildet von Sehnenplatte des m. obliquus externus abdominis, na- mentlich auch von den fibrae intercrurales. Untere Wand: m. obhquus externus; das hg. inguinale [Pouparti] und die dircct anschliessenden Faserzüge des crus infcrius ziehen in ihrem medialen Abschnitt nicht gerad- linig zum tuberculum pubicum, sondern sind etwas nach unten ausgebogen, so dass sie für den Samenstrang eine nach oben offene Einne bilden. Obere Wand: m. obhquus internus; die untersten, vom hg. inguinale entspringenden fasern dieses Muskels ziehen bogenförmig medialwärts und zugleich nach unten bilden lateral- warts die muskulöse obere Wand des Leistenkanals und gehen medialwärts in das vordere Blatt der Rectusscheide über; dieser mediale Theil greift mit seinem unteren Ansatz bisweüeu weiter lateralwärts und zieht dann dicht vor und mit falx inguinalis zur oberen Fläche des Schambeines. _ M. cremaster (s auch Fig. 325, S. 280 u. Fig. 327, S. 282) (nur beim Manne) sondert sich vom unteren Rande des m. obhquus internus ab. Er entspringt mit einem dickeren lateralen Bündel von dem oberen Eande des lig. inguinale, mit einem schwachen, medialen vom vorderen Blatte der Rectusscheide; ersteres legt sich an die laterale, letzteres an die mediale Seite des Samenstranges; beide treten mit diesem durch die subcutane Oeffnung des Leistenkaniles und breiten sich gemeinsam auf dem Hoden aus (s. Männliche Geschlechtsorgane) W i r k u n «• • hebt Hoden. Innervation: n. spermaticus externus. ^'282 Bauchmuslieln. M. obliquus internus abdominis (abgeschnitten und umgeklappt) I M. transvereus abdominis M. obliquus internus abdominis ( abgeschnitten und umgeklappt) M. obliquus externus abdominis — (abgeschnitten und umgeklappt) Margo falciformis (Cornu superius) M. obliquus externus abdominis (abgeschnitten und umgeklappt) Hintere Wand (dünne Stelle) Palx inguinalis jy;. cremaster (abgeschnitten) Lig. inguinale refiexum [CoUesi] V. femoralis L Funiculus spermaticus 327. Rechter männlicher Leistenkanal (3. ScHciit), von vorn. (Mm. obliqui abdominis oberhalb des Leistenkanales durchschnitten, nach innen und nach aussen lungeklappt. Der Samenstrang ist innerhalb des Leistenkanales etwas nach abwärts gedrängt.) Caualis iuguinalis (Fortsetzung). Hintere Wand (s. auch Fig. 328, S. 283): m. transversus; die untersten Fasern des m. transversus biegen medialwärts vom hinteren Leisten- ring nach unten um, breiten sich divergirend aus und befestigen sich medialwärts an die obere Fläche des Schambeines, lateralwärts an den oberen Rand des lig. inguinale. Die so ent- stehende, dreieckige Platte bildet die hintere Wand des Leistenkanales und ist an verschiedenen Stellen verschieden stark. Medialwärts zieht in ihr ein Streifen kräftiger Sehnenfasern, falx [aponeurotica] inguinalis, von oben nach unten und medialwärts zur oberen Fläche des Scham- beines, heftet sich dabei an seinem medialen Rand fest an die Sehne des m. rectus und ist vorn nicht selten bedeckt und verstärkt von Fasern des m. obUquus internus (s. S. 281). Im untersten Abschnitt dieses Streifens kommen auch Fasern vor, welche von oben nach unten und lateralwärts ziehen (s. Fig. 328, S. 283); bisweilen sind diese kräftiger als die anderen. Der laterale Theil der hinteren Wand ist verstärkt durch das lig. interfoveolare (s. S. 283). Ligamentum inguinale refiexum [Collesi] (s. auch Fig. 318, S. 273) ist ein fingerbreiter, dünner Faserzug, welcher medial vom annulus inguinahs subcutaneus zwischen beiden crura zum Vorschein kommt. Es zieht vom medialen Ende des lig. inguinale und lig. lacunare schräg nach oben und medialwärts hinter dem crus superius zum vorderen Blatt der Rectusscheide imd liegt dabei theilweise vor dem untersten Abschnitt der falx inguinahs.Bauchmuskeln. 283 Bichtung der plica epigastrica M. transversus abdominis Richtung der plica umbilicalis lateralis M. rectus abdominis Linea alba Dünne Stelle ler hinteren Wand Palx [aponeiiroticä] _ inguinalis Adminioulum lineae albäe' Gebilde, die im Leistenkanal den Samenstrang zusammensetzen, nach aussen und oben gezogen. Lig. interfoveolare [Hesselbachi] M. interfoveolaris -"^A. femoralis "-V. femoralis ~ Lig. inguinale [Douglasi] --Annulus femoralis "^'-Lig. lacunare [Gimbernati] Eichtung der plica umbilicalis lateralis 328. Hintere Wand des rechten männlichen Leistenkanales, von hinten. Caualis inguinalis (Fortsetzung). Hintere Wand (Fortsetzung). Der laterale Tlieil der mit dem m. transversus zusammenhängenden Platte, welche die hintere Wand bildet (s. S. 282), ist verstärkt durch einen lateralwärts und nach oben stark concaven Faser- zug, hf/amentum interfoveolare [Hesselbachi]. Dieser liegt dicht vor der a. epigastrica. Er besteht aus Fasern, welche direct vom m. transversus nach unten abbiegen, und aus solchen" welche hinter demselben weiter oben abgehen; beide Faserarten ziehen nach abwärts, biegen meist lateralwärts und nach oben, theilweise auch medialwärts und nach unten zur Innenfläche des lig. mgumale um. imd verschmelzen mit ihm. Falx aponeurotica und lig. interfoveolare wechseln sehr in ihrer Stärke und Breite; die zwischen beiden gelegene dünnere Stelle welche direct hmter dem subcutanen Leistenring hegt, ist breit, wenn jene schmal sind, und um- gekehrt; sie enthält stets vereinzelte Sehnenfasern des m. transversus, besteht im übrio-en aus unregelmässig und locker gefügten Fasern und ist durchbohrt von a. spermatica externa und n. spermaticus externus. An der Kückseite der hinteren Wand verlaufen sehr oft einio-e Bündel von Muskelfasern, m. interfoveolaris, entweder direct hinter dem lig. interfoveolare oder etwas mehr medialwärts; sie entstehen fächerfiirmig hinter dem m. transversus (bisweilen' auch aus ihm) und ziehen nach abwärts zur hinteren Fläche des lig. inguinale und lig lacunare Annnlus vu/imiahs abdominalis liegt etwas medialwärts über der Mitte des her" mgumale ist medialwärts und unten begrenzt vom lig. interfoveolare und flacht sich lateraT warts und nach oben allmählich ab.284 Rückenmuskeln. Proc. spinosiis vertebraa cervicalis VII Spina scapulae Acromion M. splenius capitis M. sternocleidomastoideus M. trapezius M. infraspinatus jM. deltoideus vertebrae tbora- calis XII \ Crista iliaca Fascia lumbodorsalis (Hinteres Blatt) M. obliquus externiis abdomiuis Trigonutn lumbale [Petiti] M. glutaeus medius M. glutaeus maxi BOUS 329. Breite Rückenmuskeln, von hinten. [Text s. SS. 285 u. 286.]Eückenmuskeln. 285 330. Breite Rückenmuskeln (2. Schicht), von hinten. (Der m. trapezius ist weggenommen.) [Text s. auch SS. 286—287.] M. trapezius (s. auch Fig. 296, S. 250 u. Fig. 329, S. 284). Form: platt, dreieckig, breit. Lage: in Nacken- und oberer Eückengegend unmittelbar unter der Haut. Ursprung: sehnig von hnea nuchae superior, protuberantia occipitahs externa, lig. nuchae und lig. supra- spinale bis zum 12. Brustwirbel; die Sehnenfasern hängen mit denen der anderen Seite zusammen, sind in der Umgebung der vertebra prominens länger und bilden dort jederseits ein dreieckiges Feld! Ansatz: obere Fasern ziehen schräg nach abwärts und vorn zur extremitas acromiaUs clavi- culae, mittlere Fasern transversal zum acromion und Spina scapulae, untere Fasern schräg nach oben und lateralwärts mit kleiner dreieckiger, platter Sehne zum medialen Ende der Spina scapulae. Wirkung: zieht Schulterblatt nach der Wirbelsäule und dreht es so, dass angulus inferior lateralwärts, angulus laterahs nach oben rückt; bei festgestelltem Schul- terblatt zieht er Kopf nach hinten und dreht ihn etwas mit dem Gesicht nach der anderen Seite. Innervation: r. externus n. accessorii und Ast des plexus cervicalis. Spalteholz, Atlas. 19286 Rückenmii stein. Ansatz des m. latissimus dorsi M. serratus posterior inferior i I I I Proc. spinosus vertebrae 1 thoracalis XII M. latissimus dorsi Ursprungssehne des m. transversus abdominis I ] ! M. obliquus internus I ' Crista iliaca I M. obliquus externus abdominis j I Fascia lumbodorsalis ' (Hinteres Blatt) M. glutaeus maximus M. glutaeus medius M. obliquus externus abdominis Trigonum lumbale [Petiti] 331. Muskeln der Lendengegend (i. ScMciit), von hinten. (Links ist der m. latissimus dorsi weggenommen.) [Text s. SS. 287—288.] M. latissimus dorsi (s. auch Fig. 316, S. 271; Fig. 319, S. 274; Figg. 329—330, SS. 284—285 u. Fig. 343. S. 298). Form: platt, dreieckig, dünn. Lage: an unterer Rücken- und seitlicher Brustgegend, oben theilweise bedeckt von m. trapezius. Ursprung: sehnig vom hinteren Blatt der fascia lumbodorsalis von proc. spinosus des C. Brustwirbels an abwärts, von crista iüaca und, mit drei oder vier fleischigen Zacken, von der Aussenfläche der drei oder vier untersten Eippen. Ansatz: Fasern laufen convergirend lateralwärts, obere mehr transversal, untere steil nach oben; sie liegen an lateraler Thoraxwand dicht auf m. serratus anterior, schmiegen sich an ra. teres major an, winden sich um ihn herum an seine vordere Fläche und be1"estigen sich mit platter Sehne an crista tubercuh minoris humeri. Dort liegt zwischen diesen beiden Muskeln die hursa m. latissimi dorsi (s. Fig. 345, S. 300). Wirkung: zieht Arm medialwärts und nach hinten, rollt ihn nach innen. Innervation: n. thoracodorsalis. M. rhomboideus major (s. Figg. 329-330, SS. 284—285). Form: platt, viereckig. Lage: oberer Theil des Eückens, bedeckt von m. trapezius. Ursprung: sehnig von procc. spinosi und ligg. interspinalia des 1.-4. Brustwirbels. Ansatz: Fasern ziehen parallel abwärts und lateraln^rts zum margo vertebrahs scapulae. Wirkung: zieht Schulterblatt medialwärts und nach oben; dreht es so, dass angulus inferior medialwärts, angulus laterahs nach unten rückt. Innervation: n. dorsahs scapulae. M. rhomboideus minor (s. Fig. 330, S. 285), vom vorigen oft nur undeutUch geschieden. Form: platt, länglich-viereckig. Lage: direct am oberen Eand des vorigen. Ursprung: sehnig von lig. nuchae bez. procc. spinosi der unteren Halswirbel. Ansatz: wie voriger, dicht oberhalb desselben. Wirkung und Innervation: wie voriger.287 Eiickenmuskeln. Diaphragma (Pars costalis) Costa XII Ansatz des m. latissimus dorsi Ansatz des m. serratus posterior inferior M. serratus posterior inferior Mm. intercostales exterui Mm. intercostales interni M. transv. abdominis Crista iliaca ' Proc. transv. Tert I lumbalis IV I M. sacrospinalis (rturchsclmitten) Fascia lumbodorsalis (Vorderes Blatt) M. obliquus internus abdominis Ursprungssehne des m. transversus abdominis Fascia lumbodorsalis (Hinteres Blatt) 332. Muskeln der Lendengegend (2. Schiciit), von hinten. (Beiderseits sind mm. latissimus dorsi und obliquus externus abdominis weggenommen, links, ausserdem noch mm. obliquus internus abdominis und serratus posterior inferior.) [Text s. auch S. 288.] M. levator scapulae (s. Figg. 299-301, SS. 253—255; Fig. 311, S. 265; Figg. 330— 331, SS. 285—286. Form: platt-rundlich, länglich. Lage: an der lateralen Fläche des Halses, bedeckt von mm. sternocleidomastoideus und trapezius, vorn anstossend an m. scalenus posterior, hmten an m. splenius capitis et cervicis. Ursprung: mit vier sehnigen Zipfeln von tubercula posteriora derprocc. transversi des 1 .—4. Halswirbels (s. Fig. 306, S. 260 u. Fig. 335, S. 290). Ansatz: Fasern laufen parallel nach unten, hinten und lateralwärts zum margo vertebrahs scapulae. Wirkung: zieht angulus medialis scapulae nach oben, medialwärts und vorn, wobei angiilus lateralis gesenkt wird; wenn Schulterblatt festgestellt ist, beugt er Halswirbelsäule nach der gleichen Seite und dreht sie etwas. Innervation: n. dorsalis scapulae. Trigonum lumbale [Petitl] (s. Fig. 331, S. 286), dreieckige, dünnere Stelle der hmteren Bauchwand, an Grösse wechselnd; unten begrenzt von crista iliaca, lateral wärts vom ^interen Kand des m. obhquus externus abdominis, medialwärts vom lateralen Band des m latissimus dorsi. In diesem Dreieck sind die Muskelfasern des m. obliquus internus sichtbar- vor ihnen hegt die Ursprungssehne des m. transversus abdominis und der m. quadratus lumbörum. Fascia nuchae (nicht dargesteUt) ist eine dünne, bindegewebige Membran, welche un- mittelbar unter mm trapezius und rhomboidei hegt; sie geht von der unteren Fläche der b n'n°?"f ; 'P^'"^^ "^'^P^^^^ '''''''' ^^nd semispinahs capitis hangt medialwärts mit dem hg. nuchae zusammen, setzt sich nach vorn in die fascia colli fort und geht unten am m. serratus posterior superior in die fascia lumbodorsalis über. 19*288 Rückenmuskeln. Fibrocartilago intervertebralis vertebrae lumbalis III et IV Cavum articulare M. psoas minor M. psoas major M. obliquus externus 1 I M. obliquus internus M. transversus Proc. transversus I vert. lumb. IV abdominis i Fascia iliaca quadratus lumborum Proc. spinosits Lig. supraspinale vertebrae lumbalis IV Cutis M. latissimus dorsi Panniculus adiposus Ursprungssehne d. m. transversus I abdominis I Vorderes Blatt i i > Fascia lumbodorsalis Hinteres Blatt I Fascia superficialis M. sacrospinalis 333. Querschnitt durch die Muskeln der Lenden- gegend (nacli Braune). Fascia lumbodorsalis besteht aus zwei Blättern. Das hintere Blatt (s. auch Figg. 331-332, SS. 286-287 u. Fig. 334, S. 289) liegt direct unter mm. trapezius, rhomboidei und latissimus dorsi auf der hinteren Fläche des m. sacrospinalis, beginnt dünn am m. serratus posterior superior, hüllt unten m. serratus posterior inferior ein und steigt stärker werdend bis zur Steissbeingegend herab; medialwärts ist es dabei mit den procc. spinosi und lig. supraspinale der Brust- und Lendenwirbel und mit der crista sacralis media verwachsen; unten verschmilzt es mit den hinteren Bändern des Kreuzbeines und mit der crista iliaca, lateralwärts mit den anguli costarum und, unterhalb der Eippen, mit dem vorderen Blatt. Es besteht oben aus queren, unten aus schräg sich durchkreuzenden Fasern, welche theilweise die unmittelbare Fortsetzung der an der Fascie entspringenden mm. serratus posterior inferior und latissimus dorsi sind. Das vordere Blatt (s. auch Fig. 312, S. 266; Fig. 315, S. 270; Fig. 332 S. 287 u. Fig 340 S. 295) ist dünner, liegt vor dem m. sacrospinalis, hinter den mm. quadratus lum- borum und psoas major und erstreckt sich nur von der 12. Eippe bis zur crista iliaca, an beide befestigt. Es entspringt mit 4 Zipfeln von den procc. transversi des 1.-4. Lenden- wirbels hängt unten mit dem lig. iliolumbale zusammen und enthält oben kraftige, bogenlormige Faserzü'ge welche vom 1. und 2. Lendenwirbel zur 12. Eippe ziehen, ligamentum lumhocostale (s. Fig. 312, S. 266; Fig. 315, S. 270 u. Fig. 340, S. 295). Die Fasern des vorderen Blattes verlaufen wesentlich transversal, vereinigen sich lateral vom m. sacrospinalis mit den Fasern des hinteren Blattes und bUden so gemeinsam die ürsprungssehne des m. transversus abdominis; der m. obliquus internus abdominis entspringt theilweise von der hinteren Flache der ver- einigten Blätter.Kückenmuskeln. 289 334. Breite Rückenmuskeln (3. Schicht), von hinten. (Die Schulterblätter und die zu ihnen ziehenden Muskeln sind weggenommen.) Protuberantia ocoipitalis externa Proc. mastoideus semispinalis cajiitis ; capitis cervicis Proc. spinosus vertebrae cervicalis serratus posterior superior Proc. spinosus vertebrae thoracalis IV Costa VI M. serratus posterior superior. Form: platt, vier- eckig, sehr dünn. Lage: oberer Theil der Eückenfläche, be- deckt von mm. rhomboidei. Ursprung: mit platter Sehne von hg. nuchae bez. procc spinosi des 6. u. 7. Hals-, sowie 1. u. 2. Brustwirbels. Ansatz: Fasern laufen pa- rallel schräg lateralwärts und nach unten, endigen mit 4 fleischigen Zacken an 2.—5. Eippe. Wirkung: hebt diese Eippen. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales I—IV. M. serratus posterior inferior (s. auch Figg.331— 332, SS. 286—287). Form: platt, viereckig, sehr dünn. Lage: unterer Theil der Eückenfläche, bedeckt von m. latissimus dorsi undtheilweise auch von m. trapezius. Ur- sprung: hinteres Blatt der fascia lumbodorsalis in der Gegend des 11. u. 12. Brust-, sowie 1. u. 2. Lendenwirbels. Ansatz: Fasern ziehen par- allel schräg lateralwärts und nach oben, endigen mit 4 fleischigen Zacken an 9.—12. Eippe. Wirkung: zieht diese Eippen nach unten und aussen; contrahirt sich bei Inspiration. Innervation: rami anteriores [nn. intercosta- les] der nn. thoracales IX—XL M. splenius capitis (s. auch Fig. 296, S. 250; Fig. 301, S. 255; Fig. 330, S. 285 u. Fig. 335, S. 290). Form: platt, länghch-viereckig, dick. Lage: Nackengegend, theil- weise bedeckt von mm. trape- zius, sternocleidomastoideus, serratus posterior superior und rhomboidei. Ursprung: lig. nuchae in der Höhe des 3.-7. Halswirbels und procc. spinosi des 1.—2. Brustwirbels. Ansatz: Fasern gehen etwas convergirend nach oben, lateralwärts und mit dicker, kurzer Sehne an proc. mastoideus. Wirkung: dreht Kopf so, dass sich Gesicht nach derselben Seite und nach oben wendet; die beiderseitigen gemeinsam beugen Kopf rückwärts. Innervation: rami laterales der rami posteriores der nn. cervicales III—VIII. M. splenius cervicis (s. Fig. 296, S. 250; Fig. 330, S. 285 u. Fig. 335, S. 290) Form: platt, länglich - viereckig, schmal. Lage: bildet gewissermassen Fortsetzung des vorio-en nach unten und ist oft nicht deutlich von ihm geschieden. Ursprung: procc spinosi und hgg. mterspinaha des 3.-6. Brustwirbels. Ansatz: mit 2—3 Zipfeln an tubercula posteriora der procc. transversi der 2—3 obersten Halswirbel. Wirkung: beugt Hals rückwärts und lateralwärts und dreht den atlas wie voriger den Kopf. Innervation Proc. siiinosus vertebrae thoracalis XII Costa XII Fascia lumbo- dorsalis Mm. inter- costales externi M. serratus posterior inferior Fascia 1 umbodorsalis M. transversus abdominis Wie voriger.Rückenmnskeln. 290 Protuberantia occipitalis externa M. semispiaali capitis Mm.inter costales externi Proc. '.; mastoideus M. splenius capitis (abgeschnitten) M. longissimus capitis M. semispinalis capitis M. levator scapulae (abgeschnitten) M. splenius cerviois (abgeschnitten) _ M. longissimus cervicis M. scalenus posterior M. iliocostalis cervicis Costa II M. iliocostalis dorsi M. longissimus dorsi 335. Nackenmuskeln (links: 2. Schicht, rechts: 3. Schicht), von hinten. (Beiderseits sind die mm. trapezius, stemocleidomastoideus und levator scapulae rechts ausserdem noch die mm. splenii weggenommen.) [Text s. S. 289 u. lolgde.JRückenmuskeln. 291 336. Lange Rückenmuskeln (i. Schicht), von hmten. (Links ist der m. iliocostalis lateralwärts umgeklappt.) [Text s. aucli SS. 292—293.] M. sacrospiualis (s. auch Figg. ,332-333, SS. 287-288; Figg.337-340, SS.292-295). Form: dreiseitig-prismatisch, lang. Lage: von Kreuzbein- bis zu Nackengegend jeder- seits neben Medianebene. Ursprung: in der Tiefe fleischig, sonst mit langen Sehnen von crista iliaca, hin- terer Fläche des Kreuzbeines, procc. spinosi der Lenden- wirbel, Innenfläche der fascia lumbodorsalis. Fasermasse theilt sich in drei Muskelzüge: m. iliocostalis, m. longissimus und m. spinalis. M. iliocostalis, am weites- ten lateral, verläuft zwischen Kippen bez. deren Homologen. M. iliocostalis lumbo- rum. Ansatz: mit 9 (unten fleischigen, oben dünnen, seh- nigen) Zipfeln an anguli der 12.—4. Eippe. Wirkung: kann Rippen senken. M. iliocostalis dorsi. Ur- sprung: bedeckt vom vorigen, mit 6 fleischigen Zacken von anguli der 12.—7. Rippe. Ansatz: mit 8 dünnen Sehnen an anguli der 7.—1. Rippe und proc. transv. des 7. Hals- wirbels. M. iliocostalis cervicis (s. auch Fig. 335, S. 290). Lage: vom an m. scalenus posterior, lateralwärts an m. levator scapulae, medialwärts an mm. splenius ii. longissimus cervicis grenzend. Ur s p ru n g: überlagert vom vorigen, mit 5 fleischigen Zipfeln von anguli der 7.—S.Rippe. Ansatz: mit 3 schmalen Sehnen an procc. transversi des ti.—4. Halswirbels. Wirkung:biegt Hals nach hinten und der gleichen Seite; kann Rippen heben. Wirkung des ganzen m. iliocostalis: biegt Wirbel- säule nach hinten und nach der gleichen Seite. Inner- vation: rami laterales der rami posteriores der nn. cervi- cales III—VIII, thoracalcs I—XII und lumbales I—V. Protuberantia occipitalis externa Tuberculum posterius atlautis Proc. spin. vertebrae cervicalis VII M. iliocostalis cervicis J\I. longissimus capitis M. iuterspinalis M. longissimus cervicis M. spinalis cervicis M. iliocostalis cervicis Proc. spin. ver- tebrae thora- calis VI M. ilio- costalis dorsi Proc. spin, vertebrae thoracalis ~' XII Costa XII Pelvis Mm. iutercostales externi M. - iliocostalis dorsi M. longissimus dorsi M. spinalis dorsi M. iliocostalis lumborum M. iliocostalis lumborum Lig. sacrospinosum — Lig. sacrotuberosumßückenmuskeln. 292 (Die mm. iliocostales sind w der m. longissimus cervicis rechts Protuberantia occipitalis externa Proc. mastoideus M. longissimus capitis M. semispinalis cervicis Proc. spinosus vertebrae cervicalis VII M. longissimus capitis M. longissimus cervicis Costa M. longissimus cervicis Proc spin. vert. thorac. VI Costa VI Accessor. Bündel von ... proc. trans- versus Proc. spin. vert. thorac. XII Costa XII Pelvis 337. Lange Rückenmuskeln (2. Schicht), von hinten. eggenommen; die mm. longissimi dorsi sind nach aussen umgeklappt; ist rechts lateralwärts, links medialwärts, der m. longissimus capitis medialwärts gezogen.) [Text s. auch S. 293.] M. spinalis (s. Fig. 336, S. 291), sehr dünn, hildet den medialen Theil des ra. sacro- spinalis und spannt sich zwi- schen procc. spinosi aus. M. spinalis dorsi. Ur- sprung: sehm'g von den 2 obersten Lenden- u. 2 (oder 3) untersten Rückenwirbeln, mit m. longissimus verwachsen. Ansatz: sehnigan9.(oderS.) —2. Rückenwirbel; e i n Wir- bel (10. oder 9.) wird über- sprungen. M. spinalis cervicis, sehr wechselnd. Ursprung: 2 oberste Brust- und 2 un- terste Halswirbel. Ansatz: 4.-2. Halswirbel. Wirkung: strecken Wirbel- säule. Innervation: rami mediales der rami posteriores der nn. cervicales IH—VHI und thoracales I — XH. M. spinalis capitis wird auch der mediale Abschnitt des ra. semispinalis capitis genannt (s. S. 293). M. longissimus (s. auch Fig. 336, S. 291) ist der mittelste Zug des m. sacro- spinalis; er spannt sich (am Rücken nur mit seinen me- dialen Zacken) zwischen procc. transversi bez. deren Homo- logen aus. M. longissimus dorsi. Ursprung: erhält medial- wärts noch mehrere kurze, accessorische Bündel von den procc. transversi der unteren 6 Rückenwirbel. Ansatz: 1., mit dünnen, unten flei- schigen, oben sehnigen late- ralen Zipfeln an procc. trans- versi des 2. u. 1. Lendenwirbels und anguli der 12.—2. Rippe (s. Fig. 336, S. 291); 2., mit unten fleischigen, oben sehni- gen medialen Zipfeln an procc. accessori des 2. u. 1. Lendenwirbels und procc. transversi aller Brustwirbel. Wirkung: biegt Wirbel- säule nach hinten und nach der gleichen Seite. Mm. intercostales externi M. scmi- siiinalis dorsiRückenrauskeln. 293 338. Kurze Rückenmuskeln (i. Schicht), von hinten. (Links ist der m. semispinulis capitis weggenommen.) Protuberantia oocipitalis externa Proc. mastoideus ' M. semispinalis capitis M. semispinalis cervicis Proc. spinosus vertebrae 7; cervicalis VII /Zi Costa I Proc. spiu. vertebrao thorac. VI M. longissiuius cervicis (s. auch Fig. 335, S. 290). Form: platt, dünn. Lage: medialwärts von m. iliocostalis cervicis, lateralwärts von m. longissimus capitis. Ur- sprung: oberste 4—6 Brust- wirbel. Ansatz: mittlere Halswirbel. Wirkung: biegt Hals nach hinten und der gleichen Seite. M. longissimus capitis (s. auch Fig. 335, S. 290). Form: platt, länglich - vier- eckig, dünn; meist mit vori- gem verwachsen. Lage: me- dialwärts von m. longissimus cervisis, lateralwärts von m. semispinalis capitis. Ur- sprung: procc. transversi des 3.—1. Brustwirbels und procc. articulares des 7.—3. Halswirbels. Ansatz: ver- dickt und sehnig an proc. mastoideus. Wirkung:zieht Kopf nach rückwärts und nach derselben Seite. Innervation: rami late- rales der rami posteriores der nn. cerviales II—VUI, tho- racales I—XH und lumbales I—V. M. semispinalis (s. auch Fig. 337, S. 292) ist die ober- flächliche und steüste Lage der von procc. transversi zu procc. spinosi schräg aufwärts verlaufenden Fasermasse, wel- che als dreiseitig-primatischer " Strang die Rinne zwischen procc. spinosi und transversi ausfüllt; die Fasern überspringen mehr als 4 Wirbelkörper. Er fehlt in der Lendengegend. M. semispinalis dorsi. Ursprung: procc. transversi der ß unteren Brustwirbel. Ansatz: procc. spinosi der 6 oberen Brust- und 2 unteren Halswirbel. M. semispinalis cervicis. Ursprung: pro(!c. transversi der 6 oberen Brustwirbel Ansatz: procc. spinosi des 5.—2. Halswirbels. Wirkung: biegen Wirbelsäule nach hinten und drehen sie nach der anderen Seite. M. semispinalis capitis (s. auch Fig. 296, S. 250 u. Fig. 335, S. 290). Form- platt langhch-viereckig, dick. Lage: medialwärts an lig. nuchae, lateralwärts an m. longissimus capitis grenzend, bedeckt grösstentheils von mm. splenii und trapezius. Ursprun«-' procc transversi der 6 oberen Brustwirbel, procc. transversi et articulares der 3-4 unteren Halswirbel und procc. spinosi der obersten Brust- und untersten Halswirbel (die von procc spinosi kommenden Fasern können als m. spinaUs capitis aufgefasst werden). Ansatz- Fasern sehen parallel nach oben und etwas medialwärts zu unterer Fläche der squama occipitahs- sie sind namentlich medialwärts, durch eine oder mehrere zackige Zwischensehnen unterbrochen' Wirkung: zieht Kopf nach hinten, dreht ihn und erhebt das Gesicht nach der anderen Seite" Innervation: rami mediales der rami posteriores der nn. cervicales Il-Vin und thoracales I—XII. Proc. spin. vertebrae thoracalis XII Costa XII - M. semispinalis dorsiEückenmuskeln. 294 339. Kurze Rückenmuskeln (2. Schicht), von hinten. Protuberantia occipitalis externa Proc. mastoideus—3 Proc. spinosus vertebrae cervicalis VII Costa II Proc. spinosus vertebrae thorac. VI M. multifldus Costa XI Proc spinosus vertebrae thorac. XII M. multifldus (s. auch Fig. 337, S. 292) ist die zweite Schicht der von procc. trans- versi zu procc. spinosi schräg aufwärts ziehenden Faser- masse; er liegt am Eücken und Hals unmittelbar unter dem m. semispinalis; seine Fasern überspringen 2—4 Wirbelkörper. Ursprünge: hintere Fläche des Kreuz- beines, procc. mamillares und accessorii der Lendenwirbel, procc. transversi der Brust- wirbel und procc. articulares des 7.—4.Halswirbels. An- sätze: procc. spinosi der Lenden-, Brust- u. Halswirbel (ohne atlas). Wirkung: biegt Wirbelsäule nach hinten und dreht sie nach der an- deren Seite. Innervation: rami mediales der rami pos- teriores der nu. cervicales HI—Vm, thoracales I—XH und lumbales I—V. Mm.rotatores (s. Fig. 340, S. 295) bilden die dritte, tiefste Schicht der von procc. transversi zu procc. spinosi schräg aufwärts ziehenden Fasermasse; sie sind voll- ständig verdeckt vom m. mul- tifldus. Je schmale, dünne Muskelzüge. Mm. rotatores longi überspringen einen Wirbel. Mm. rotatores breves ge- hen zum uächstoberen Wirbel. Beide gehen zur Wurzel der procc. spinosi oder zum arcus vertebrae, sind vom Kreuzbein bis 2. Halswirbel vorhanden und laufen unten mehr vertical, oben mehr transversal. Wirkung und Innervation: wie m. mul- tifldus. *295 Eiickenmusteln. 340. Kurze Rückenmuskeln (3. Sciiicht), von hinten. Mm.levatores costarum. Form: platt, dreieckig, dünn. Lage: hinter articulationes costotransversariae, bedeckt vom m. longissimus. Ur- sprung: procc transversi des 7. Hals- und 1.—11. Brustwirbels. Ansatz: late- ralwärts und nach unten zur nächsten Kippe (mm. Icva- torcs costarum breves); an 3—4 unteren Intercostalräu- men auch zur zweitnächsten Rippe (mm. levatores cosia- rum longi). Sie schliessen sich direct an mm. intercos- tales externi an. Wirkung: heben die Rippen. Inner- vation: rami anteriores [nn. intercostalesj der nn. thora- cales I—XII. Mm. interspiiiales, kurze Bündel zwischen je zwei be- nachbarten procc. spinosi; vom epistropheus bis zum Kreuz- bein. An Halswirbeln oft dop- pelt, an Rückenwirbeln meist fehlend, an Lendenwirbeln sehr kräftig. Wirkung: biegen Wirbelsäule nach hinten. Innervation: rami medi- ales der rami posteriores der nn. cervicales HI—VIH, tho- racales I—XH und lumbales I—V. Mm. intertrausversarii, kurze Bündel zwischen je zwei benachbarten procc transversi. An Brustwirbeln fehlen sie meistens. An Halswirbeln doppelt, und zwar je zwischen tubercula anteriora (mm.in- tertransversarii anteriores) und tubercula posteriora (v\m. intertransversarü jwste?Ho- res). An Lendenwirbeln eben- falls doppelt und zwar je zwischen procc. mamillares (mm. intertransversarü me- diales) und procc. transversi (mm. intertransversarü la- terales) . Wirkung: biegen Wirbelsäule seitlich. I n n e r- v a t i 0 n: directe Aeste der plexus cervicalis u. brachialis; rami anteriores [nn. intercos- talesj der nn. thoracales; rami laterales der rami poste- riores der nn. lumbales I—V. Protuberantia occipitalis externa Proo. mastoideus TuberculuiB posterius atlantis Proc. spinosus vertebrae "^^'1^^ cervicalis VII —j-, t^VT ' ' M. rectus capitis posterior minor - M. interspinalis M. rotator brevis _ M. rotator longus Costa II Costa VI Proc. spin. vertebrae _ tkorac. VI Proc. spin. vert. thoräc. xn Costa xn M. transv. abdomiuis M. interspinal. Proc. spin. vert. lumb. V Os sacrum M. rotator brevis M. rotator longus - M. levator costae brevis M. levator costae longus Lig. lumbocostale M inter- trausvers. med. Frtsda lumbodors. (Verschmelzung der Bliitter) ]SI. intf rtransvers. lateralis Fascia lumbo- dorsalis (Vorderes Blatt) M. rotator longus M. votator brevis PelvisEückenmuskeln. 296 Linea nuchae inferior Linea nuchae superior Protuberantia occipitalis externa Foramen mastoideum Proc. mastoideus Proc. transversus atlantis A. vertebralis Tuherculum posterius atlantis M. obliquus capitis superior M. rectus capitis posterior minor M. rectus capitis posterior major M. obliquus capitis inferior M. intertransversarius M. iuterspinalis Proc. spiuosus epistrophei Proc. spinosus vertebrae cervicalis HI 341. Kurze NackenmUSkeln, von hinten und unten. M. rectus capitis posterior major. Form: platt, länglich-dreiecMg. Lage: unmittel- bar aufwirbeln. Ursprung-, proc. spinosus epistropbei. Ansatz: wenig divergirend, nach oben und lateralwärts zur unteren Fläche der squaraa occipitalis. Wirkung: zieht Kopf nach hinten dreht ihn nach derselben Seite. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. 'm. rectus capitis posterior minor (s. auch Fig. 340, S. 295). Form: platt, drei- ecki"-. Lage: unmittelbar auf membrana atlantooccipitahs posterior, bis an Medianebene reichend. Ursprung: tuberculum posterius atlantis. Ansatz: wenig divergirend, nach oben zur unteren Fläche der squama occipitalis. Wirkung: zieht Kopf nach hinten. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. M. oWiquus capitis superior. Form: platt, länghch-dreieckig. Lage: lateralwärts und nach hinten von articulatio atlantooccipitahs. Ursprung: proc. transversus atlantis. Ansatz: weni"- divergirend, schräg nach oben und medialwärts an untere Fläche der squama occipitalis. Wirliunf: zieht Kopf nach hinten. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitalis. M.''obliquus capitis inferior. Form: platt, länglich. Lage: unmittelbar auf Wirbeln. Ursprung: proc. spinosus epistrophei. Ansatz: lateralwärts und nach oben zum proc. transversus atlantis. Wirkung: _ dreht atlas und Kopf nach derselben Seite. Innervation: ramus posterior des n. suboccipitahs.Armmuskeln. 297 342. Muskeln des Oberarmes, von aussen. M. deltoideus (s. auch Fig. 308, S. 262; Fig. 310, S. 264; Figg. 329- 330, SS. 284 — 285; Fig. 343, S. 298; Fig. 347, S. 302 u. Fig. 349, S. 304). Form: platt, dreieckig, stark mulden- förmig gebogen, in der Mitte dicker als an den Rändern. Lage: unmittelbar unter der Haut; bildet die fleischige Vorwölbung der Schidter. Ur- sprung: fleischig von extre- mitas acromialis claviculae und acromion, sehnig von spina scapulae. Ansatz: vordere und hintere Fasern verlaufen fast geradlinig nach unten und lateralwärts, die mittleren bogenförmig über das tuber- culum majus humeri (hursa suhdeltoidea s. S. 300) nach abwärts; der mittlere Theü ist dabei vielfach gefiedert; sämmtliche Fasern conver- girenzur tuberositas deltoidea humeri, lateralwärts und un- terhalb des Ansatzes des m, pectoraUs major. Wirkung: hebt Oberarm im Schulter- gelenk lateralwärts fast bis zur Horizontalen. Innervation: n. axillaris. Bursa subcutanea acro- mialis (s. Fig. 349, S. 304), manchmal vorhanden, direct unter der Haut, auf der oberen Fläche des acromion. M. triceps brachii 4 M. brachialis M. biceps brachii Septum iutermusculare laterale M. brachioradialis Epicondylus lateralis Oleoranon M. anconaeus M. extensor carpi ulnaris M. extensor digitoruni communis M. extensor - carpi radialis longus M. extensor carpi radialis brevisArmmuskeln. 298 343, Muskeln der Achselhöhle, von unten. (Der Oberarm ist bis zur Horizontalen erhoben.) Die Achselhölile hat bei horizontal erhobenem Oberarm die Gestalt einer dreiseitigen Pyramide, deren Spitze oben unter dem Schlüsselbein liegt und deren Basis der unteren, nur von Haut und Eascie überzogenen, Wand entspricht. Letztere wird begrenzt vorn vom m. pectoralis major, hinten von mm. latissimus dorsi und teres major, medialwärts vom m. ser- ratus anterior. Vordere Wand gebildet von mm. pectoralis major, pectoralis minor und m. deltoideus, hintere Wand von mm. latissmus dorsi, teres major und m. subscapiüaris, mediale Wand von m. serratus anterior. Entlang der Kante zwischen vorderer und hinterer Wand Uegt der m. coracobrachialis; in der Einne hinter ihm, zwischen ihm und den Muskeln der hinteren Wand, verlaufen die Gefässe und Nerven. Die Achselhöhle ist ausgefüllt durch Blutgefässe, Lymphgefässe, Lymphdrüsen, Nerven und Fettmassen.299 Armmuskeln. 344. Fascien der Achselhöhle, von unten. (Die Zeichnung entspricht der Fig. 343; der Oberarm ist bis zur Horizontalen erhoben.) Achselhöhle. Die Vorderflcäche des m. pectoralis major ist von der dünnen fascia pectoralis überzogen. Sie wird lateralwärts kräftiger und spannt sich vom unteren Eand des Muskels zum unteren Eand der mm. latissimus dorsi und teres major quer über die Achsel- höhle hinweg als fascia axillaris. Diese ist vielfach durchlöchert und besitzt gewöhnUch einen kräftigeren bogenförmigen Faserzug, den Achselbogen, welcher sehr verschiedene Form und Krümmung hat, nicht selten Muskelfasern enthält und von der Gegend der Sehne des ra. pectoralis major zu der des m. latissimus dorsi zieht; mit diesen Sehnen hängt er vielfach zusammen. Die fascia axillaris geht hinten in die dünne Fascie der mm. latissimus dorsi und teres major, vorn in den dünnen Ueberzug des m. deltoideus und unten in die etwas stärkere fascia hrachii über. Diese hiült die ganze Muskelmasse des Oberarmes ein und entsendet zwischen m. triceps brachii einerseits und säramtlichen übrigen Muskeln des Oberarmes anderer- seits medialwärts und lateralwärts je einen kräftigeren Streifen zum margo medialis und margo lateralis huraeri, sepium intermusculare mediale und seiytum intermusculare laterale. Ersteres (s. Fig. 348, S. 303 u. Fig. 353, S. 308) liegt unmittelbar hinter Ansatz des m. coracobrachialis, hinter mm. brachialis und pronator teres und vor caput mediale m. tricipitis brachii. Das septum intermusculare laterale (s. Fig. 342, S. 297 u. Fig. 351, S. 306) beginnt hinter Ansatz des m. deltoideus und verläuft hinter mm. brachialis, brachioradialis, extensor carpi radiahs longus, vor caput laterale und caput mediale des m. triceps brachii. Die genannten Muskeln entspringen theilweise von diesen septa.300 Armmuskeln. Lig. acromioclaviculare Proc. coracoideus Acromiou Bursa ligamenti coracoclavieularis Clavicula (abgeschnitten) Lig. coracoacromiale — Bursa subacromialis _. Bursa m. coracobrachialis Bursa subdeltoidea Tendo m. latissimi dorsi (abgeschnitten und um- geklappt) Bursa m. latissimi dorsi - - - Crista tuberculi minoris Humerus Angulus medialis M. subscapularis M. teres major 345. Muskeln des Schulterblattes, von vom. M. subscapularis (s. auch Fig. 310, S. 264 u. Fig. 347, S. 302). Form: platt drei- eckig. Lage: hinter m. serratus anterior; füllt fossa subscapularis aus und zieht vor bebulter- gelenk vorbei." Ursprung: facies costalis scapulae und fascia subscapularis (s. unten), mehr- fach gefiedert. Ansatz: Fasern convergiren nach oben und lateralwärts und befestigen sich mit kurzer kräftio-er Sehne an tuberculum minus und crista tubercuh minoris des humerus; an der Eückseite sind sie mit der Capsula articularis humeri verwachsen; äovt bursa m. subscapularis (s. S. 180 u. Fig. 346, S. 301). Wirkung: zieht Arm medialwärts, rollt ihn nach innen. Innervation: nn. subscapulares. . , . ■, -r.,.. , u Fascia subscapularis (nicht gezeichnet) überzieht die vordere Flache des m. sub- scapularis, hängt lateralwcärts mit der Fortsetzung der fascia brachii zusammen, welche den m. coracobrachiahs° bedeckt (s. auch Fig. 344, S. 299). M. teres major (s. auch Fig. 310, S. 264; Figg. 329-330, SS. 284-285; Figg. 346_351 SS 301—306). Form: platt-cylindrisch. Lage: am margo axillaris des Schulter- blattes vom bedeckt von der Sehne des m. latissimus dorsi, hinten und lateralwärts theilweise von m.' latissimus dorsi, theüweise von m. deltoideus und caput longuni m. tricipitis brachii. Ursürung- facies costalis des angulus inferior scapulae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach oben und lateralwärts und mit kräftiger Sehne zur crista tuberculi mmoris. Dort zwischen Sehne und Knochen die bursa m. teretis majoris (nicht gezeichnet). Wirkung: zieht Arm medialwärts und rückwärts, rollt ihn nach innen. Innervation: nn. subscapulares. Bursa ligamenti coracoclavieularis, klein, häufig vorhanden, zwischen hg. trapezo- ideum und hg. conoideum des lig. coracoclaviculare. Bursa subacromialis, gross, fast constant, zwischen acromion und hg. coracoacromiale sowie Capsula articularis des Schultergelenkes und m. supraspinatus; oft coramumcirend mit folgendg^^^^ g^i^jdeltoidea, gross, fast constant, zwischen m. deltoideus und tuberculum majus ^^^^^ coracobrachialis, mässig gross, fast constant, vor oberem Abschnitt der Sehne des m. subscapularis, zwischen ihr, dem proc. coracoideus und der Sehne des m. coraco- brachiahs^^^^ latissimi dorsi, ziemhch gross, länglich, constant, zwischen den Sehnen des m. latissimus dorsi und des m. teres major.Armmuskeln. 301 Bursa m. subscapularis Proc. coracoideus I Lig. trausversum ecapulae suj criiis { M. omohyoideus (abgesclinitten) Tendo capitis lougi m. bicipitis Capsula articularis Vagina mucosa iutertubercularis M. coracobrachialis M. pectoralis major (abgeschnitten) Bursa m. pectoralis ma Joris (Caput breve brachii 1 Caput ^ longum - - Scapula M. triceps M. teres major brachii (Caput longum) . M. biceps brachii 346. Muskeln an der vorderen Seite des Schultergelenkes, von vom. (Die clavicula, mm. deltoideus, pectoralis major und subscapularis sind weggenommen.) Bursa m. pectoralis nifljjoris s. S. 263. M. Mceps brachii (s. auch Fig. 308, S. 262; Fig. 310, S. 264; Figg. 342 — 343, SS. 297—298; Figg. 347—348, SS. 302—303). Form: rundlich, spindelförmig, dick. Lage: an der vorderen Fläche des Oberarmes; oben, an seinen Ursprüngen, bedeckt von mm. pecto- ralis major und deltoideus. Ursprung: zweiköpfig; Caput longum von tuberositas supra- glenoidalis scapulae und von labrum glenoidale mit langer dünner Sehne, welche innerhalb der Höhle des Schultergelcnkes erst lateralwärts, dann im sulcus intertubercularis stark ge- bogen nach abwärts zieht (s. auch Fig. 231, S. 180) und dabei von einer Ausstülpung der Gelenkkapsel, der vagina mucosa intertubeixularis (s. auch S. 180), begleitet wird; Caput breve mit schmaler, platter, kürzerer Sehne von proc. coracoideus, anfangs mit m. coracobra- chialis verwachsen. Ansatz: beide Köpfe ziehen abwärts und vereinigen sich zu spindel- förmigem Muskelbauch, dessen Fasern nahe oberhalb des Ellenbogengelenkes grösstentheils in platt-rundliche, dickere Sehne, theilweise auch in oberflächliche, dünne Sehnenplatte übergehen. Letztere, lacertus fihrosus, verläuft schräg medialwärts und nach unten vor ra. pronator teres und verliert sich in fascia antibrachii; die eigentliche, in die Tiefe abbiegende Sehne befestigt sich an der tuberositas radii [hursa bicqntoraäialis und hursa cuhitalis intcrossca s. Fig. 348, S. 303). Wirkung: hebt Oberarm nach vorn zu, beugt Vorderarm und supinirt ihn, besonders, wenn er gebeugt ist. Innervation: n. musculocutaneus. Spalteholz, Atlas. 20 IAi-Qimuskeln. 302 Proc. coracoiJous Clavicula (abgeschnitten) M. deltoideus— IM. coraco brachialis Caput breve. m. bicipitis Caput longum _ m. bicipitis M. triceps braccliii Sulcua bicipitalis lateralis M. brachioradialis Angulus medialis Margo vertebralis M. 8ub- scapularis M. teres major M. latissimus dorsi M. flexor carpi radialis 347. Muskeln des Oberarmes, von vom. M. coracobracliialis (s. Fig. 310, S. 2(34; Fig. 343, S. 298; Fig. 346, S. 301 u. Fig. 348, S. 303). Form: platt, länglich - viereckig. Lage: in der Achselhöhle, vorn be- deckt vom m. pectoralis major, late- ralwärts und vorn angrenzend an Caput breve m. bicipitis, hinten an m. subscapularis und Sehnen der mm. latissimus dorsi und teres major; un- ten an medialer Seite des Oberarmes. Ursprung: sehnig von proc coraco- ideus scapulae, dort verwachsen mit Caput breve m. bicipitis {hursa m. coracobrachialis s. Fig. 345, S. 300). Ansatz: Fasern laufen senkrecht zum margo medialis dicht unter der Mitte des Oberarmbeines, dort oft theil- weise mit m. brachialis vorschmolzen. Wirkung: hebt Oberarm vorwärts imd rollt ihn nach aussen. Inner- vation: n. musculocutaneus.Armmuskeln. 30? Caput hunieri Proc. coracoiclens Caput breve m. bicipitis (abgeschnitten) coracobrachialis Tuberositas deltoidea Septum interrausciilare laterale Kpicondylus lateralis Capsula articularis Bursa bicipitoradialis Tendom.bicipitis_ (abgeschnitten) Eadius-- Seapula 348. Muskeln des Oberarmes (2. Scliiclit), von vorn. M. brachialis (s. auch Fig. 342, S. 297 u. Fig. 354, S. 309). Form: platt, spindelförmig. Lage: an vorderer Fläche des Oberarmes, grösstentheils bedeckt vom m. bi- ceps; die Einnen, welche medial- und lateral vvärts vom m. biceps frei- bleiben, heissen sulcus hicipilaiis mediaiis und lateralis (s. Fig.347, S. 302). Ursprung: fleischig von septa intermuscularia und von facies anteriores humeri, oben den Ansatz des m. deltoideus huf- eisenförmig umgreifend mid oft mit Ansatz des m. coracobrachialis verschmolzen. Ansatz: Fasern convergiren \md gehen mit kurzer Sehne zum proc. coronoideus und tuberositas ulnae. Wirkunir: beugt Vorderarm. Innerva- tion: n. musculocutancus. Bursa bicipitoradialis, constant; zwischen tuberositas radii und Sehne des m. biceps. Bursa cubitalis interossea, im späteren Alter öfters vorkommend; lateralwärts an Sehne des m. biceps, medialwärts an ulna und chorda obliqua, rückwärts an m. supinator angrenzend. 20* Tuberositas ulnae B. cubitalis interossea ■ Chorda obliqua aina304 Arramuskeln. M. supraspinatus Spina scapulae Clavicula Bursa subcutanea -i-^x-.^ acromialis M. infra- spinatus M. teres minor M. teres major M. -deltoideus 349. Muskeln des Oberarmes, vonhinten. M. triceps bracbii (Caput laterale) Barsa subcutanea acromialis s. S. 297. M. supraspinatus (s. auch Fig. 301, S. 255; Fig. 330, S. 285 u. Figg. 350 — 351, SS. 305 — 306). Form: länglich - dreieckig, dick, Lage: in der fossa snpraspinata scapulae, bedeckt medialwärts vom m. trapezius, lateralwärts vom acromion, lig. coracoacromiale und m. deltoideus. Ursprung: fossa supraspinata und fascia supraspinata. Ansatz: Fasern convergiren lateralwärts und ziehen sehnig zum tuberculum majus humeri; sie sind dort mit Gelenkkapsel ver- wachsen. Wirkung: hebt Oberarm lateralwärts bis zur Horizontalen, rollt ihn dann nach aussen. Inner- vation: n. suprascapularis. M.infraspinatus (s. auch Figg. 329 — 330, SS. 284 — 285 u. Fig. 350, S. 30.5). Form: platt, läng- üch-dreieckig, dick. Lage: in der fossa infraspinata scapulae, theilweise bedeckt medialwärts vom m. trapezius, lateralwärts vom m. deltoideus. Ursprung: fossa infra- spinata und fascia infraspinata. Ansatz: Fasern gehen convergirend lateralwärts und mit starker Sehne an tuberculum majus humeri {hursa m. infraspinati s. Fig. 351, S. 306); sie sind dort mit Gelenkkapsel verwachsen. Wirkung: rollt Oberarm nach aussen. Innervation: n. suprascapularis. 01ecrauou_ jr. ilexor carpi - uliiaris bracbioradialis M. exteusor carpi radialis longus Bpicondylus ~ lateralis M. anconaeus M. extensor digitorum "'communis M. extensor ~ carpi iilnäris305 Armrauskeln. Acromion JI. aupraspinatus Spina scapulae M. iufraspinatus — . M. tores minor M. triceps brachii (Caput laterale) 350. Muskeln des Ober- armes, von hinten, ohne ni. cleltoidens. M. teres minor (s. auch Yigg. 329 —330, SS. 2S4—285 u. Fig. 349, S. 304). Form: platt, länglich-viereckig. Lage: dicht unter ra. infraspinatus, oft mit ihm verwachsen; theilweise hinten und lateralwärts bedeckt vom m. deltoideus. Ursprung: facies dorsahs sca- pulae, nahe margo axillaris, und fascia infraspinata. Ansatz: Fasern laufen parallel lateral- wärts und heften sich kurzsehnig, mit Gelenkkapsel verwachsen, an tuberculum majus humeri. Wirkung: rollt Oberarm nach aussen. Innervation: n. axillaris. Fascia supraspiuata (nicht bezeichnet) ist eine, medialwärts deutlich streifige, Fascic, welche den m. supraspinatus überzieht; sie ist medialwärts mit margo superior, margo vertebralis und Spina scapulae verwachsen und verliert sich lateralwärts. Fascia infraspiuata (nicht bezeichnet) befestigt sich au margo vertebralis und spina scapulae, ist medialwärts kräftiger, überzieht mm. infraspinatus und teres minor und verliert sich lateralwärts unter m. deltoideus. M. triceiJS bracliii (s. auch Figg. 342—343, SS. 297—298; Figg. 346—347, SS. 301 —302; Fig. 349, S. 304 u. Fig. 351, S. 306). Form: platt - rundlich, länglich - viereckig. Lage: nimmt ganze hintere Fläche des Oberarmes ein. Ursprung: dreiköpfig; cajjut lontjnm: mit platter Sehne von tubcrositas inft-aglenoidahs scapulae; es läuft zwischen mm. teres minor und teres major mit parallelen Fasern nach abwärts, ist oben theilweise noch vom m. deltoideus bedeckt und überlagert das caput mediale zum Theil von hinten und medialwärts unten setzt es sich an den medialen Rand der Sehne desselben an (Fortsetzung: S. 306).Arnimuskeln. 306 Spina scapulae (abgesägt) M. supraspiuatus «Scapula M. teres major Capsula articularis Bursa m infraspinati M. iufraspmatus (abgeschuittei.) M. teres miuor (abgesclmitteu) 351. Muskeln des Oberarmes (tiefe Schicht), von hinten. (Das acromion ist abgesägt, die mm. infraspinatus und teres minor sind vollständig, das caput laterale m. tricipitis theilweise weggenommen.) M. triceps bracliii (Fort- setzung). Caput mediale: von facies posterior humeri, medial und nach unten vom sulcus n. radialis, sowie von septa intermuscularia; Fasern laufen vertikal und etwas convergi- rend nach einer grossen, viereckigen, platten Sehne, welche in der Mitte des Oberarmes beginnt. Caput laterale: von facies posterior humeri, lateral und nach oben vom sulcus n. radialis, sowie vom septum intermusculare laterale: Fasern lauien parallel nach unten, überbrücken sulcus n. radialis (mit a. profunda brachii und n. ra- dialis) und ziehen theilweise über hinterer Fläche des caput mediale zum oberen und lateralen Rand der Sehne desselben. Ansatz: olecranon ulnae {bursac olecrani s. Fig. 360, S. 315). Wirkung: adducirt Ober- arm, streckt Vorderarm. Inner- vation: n. radialis. Bursa m. iufraspiuati, klein, häufig, zwischen Ansatzsehne des m. infraspinatus und Gelenkkapsel. M. triceps brachii - (Caput laterale) (abgeschuitteu) N. radialis Epicondylus medialis M. flexor carpi ulnaris Ulna „ M. extensor carpi ulnatij Septum intermusculare laterale M triceps bracliii (Caput laterale) (abgesclmitteu) M. triceps bracbii (Caput mediale) M. brachioradialis M.exteusor carp radialis lougus Kpicoudylus lateralis i— M. ancouaeus M. extensor _ carpi radialis brevis M. extensor digitorum communisArramuskcln. 307 352. Muskeln des rechten Vorderarmes, M. biceps bracliii von vorn. M. brachialis— Tondo m. bioipitio M. extensor carpi radialis longus M. brachio radialis M. extensor carpi radialis— brevis M. abductor poUicis longiia M. abJuctor_ pollicis brevis Epicoud. ~ medial is M. --prouator teres Lacertus flbrosus M. li)rachiora(lialis (s. auch Fig. 342. S. 297; Fig. 347,8.302; Fig. 353, S. 3ü8: Fiffg. 357—359, SS. 312— 314). Form: platt, lang- spiudelförraig. Lage: ober- fläcblicli an lateraler Fläche des Oberarmes und volarer Fläche des Vorderarmes. Ur- sprung: margo lateralis hu- raeri und septum intermuscu- lare laterale. Ansatz: läult oben zwischen m. triccps und m. brachialis; unten grenzt er hinten an m- extensor oarpi radialis longus, ulnarwärts an mm. Pronator teres und flexor carpi radialis und befestigt sich mit langer, dünner, platter Sehne oberhalb des proc. styloideus radii. Wir- kung: beugt Vorderarm. Innervation: n. radialis. M. yalmaris lougiis (s. auch Fig. 362, S. 317) (fehlt nicht selten). Fo r m: spindel- förmig, schmal. Lage: an volarer Fläche des Vorder- armes. Ursprung: epicon- dyliis medialis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: zieht zwischen mm. flexor carpi radialis und flexor digitorum sublimis abwärts und radialwärts und geht mit langer, dünner Sehne vor dem lig. carpi transversum in die aponeurosis palmaris über. Wirkung: spannt aponeu- rosis palmaris, beugt Hand. Innervation: n. medianus. M. Pronator teres (s. auch Flg. 353, S. 308 u. Fig. 355, S. 310). Form: läng- lich-viereckig. Lage: Ellen- beuge und volare Fläche des Vorderarmes. U r s p r u n g : theilweise von septum inter- musculare mediale und epi- condylus medialis humeri (caput humerale), theilweise von proc. coronoideus ulnae (capui ulnare); beide Köpfe gewöhnlich durch u. medianus getrennt. Ansatz: Fasern laufen parallel schräg radial und abwärts mit kurzer Sehne zur facies volaris und lateralis radii. Wirkung: beugt und pronirt Vorderarm. Innervation: n. medianus. Cutis M. flexor carpi radialis M. palmaris longus fldxor carpi nlnaris [. flexor gitorum ublimis rme oneurosis almaris maris brevisArinnmskeln. 308 Loch iu septixm interirmsculare laterale f. n. radialis Humerua _ _ i M triceps . brachii (Caput longutn) M. triceps brachii (Caput mediale) Septum ititermusculare mediale / f4 Epicondylus medialis M. ■ 1 ronator tares M. brachio- radialis M. extensor carpi radialis' longus M. flexor carpi ulnaris M. extousor carpi radialis brevis M. flexor carpi radialis M. abductor pollicis longus M. extensor pollicis brevis Proc sfyloidfiis - radii M. flexor digitorum profundus Os pisiforme Zipfel zum m. abductor brevis Lig. carpi transversum 353. Muskeln des rechten Vorder- armes, von vorn. (Die mm. biceps, brachialis, palmaris longus und flexor digitorum sublimis sind weggenommen.) M. flexor carpi radialis (s. auch Fig. 352, S. 307). Eorm: platt, länglich-spindelförmig. Lage: an volarer Fläche des Vorderarmes. Ursprung: epicondylus medialis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: Fasern ziehen anfänglich di- vergirend zwischen mm. pronatorteres und palmaris longus radialwärts und abwärts, convergiren dann wieder und laufen mit langer, kräftiger Sehne zwischen mm. brachioradialis und palmaris longus zur Hand, wo die Sehne, bedeckt von hg. carpi trans- versum, in der Rinne des os nuütang- ulum majus liegt und sich dann, über- lagert von der Sehne des m. flexor pollicis longus, zur basis oss. meta- earpalis II begiebt (s. Fig. 355, S. 31(J). In der Hand zwischen den Knochen und der Sehne die hursa m. flexoris cai-pi radialis (s. Fig. 366, S. 321). Wirkung: beugt und ab- ducirt Hand, pronirt Vorderarm. Innervation: n. medianus. M. flexor carpi ulnaris (s. auch Fig. 349, S. 304; Fig. 352, S. 307; Fig. 355, S. 310 u. Figg. 358—360, SS. 313—315). Form: platt, läng- lich-dreieckig, im oberen Theil mul- denförmig gebogen. Lage: ulnarer Eand des Vorderarmes. Ursprung: theils von epicondylus medialis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen (caput hume- rale), theils mit langer, platter, dün- ner Sehne von hinterer Fläche des olecranon und margo dorsalis ulnae (Caput ulnare). Ansatz: läuft nach unten, volarwärts an m. flexor digitorum sublimis stossend, und befestigt sich mit langer, kräftiger Sehne an os pisiforme; dort häufig die biirsa m. flexoris carpi iil- iiaris (nicht gezeichnet). Wir- kung: beugt und abducirt Hand. Innervation: n. ulnaris.309 Armmiiskeln. 354. Muskeln des rechten Vorderarmes (2. Schicht), von vorn. (Die mm. brachioradialis, pro- nator teres, flexor carpi radia- lis, palmaris longus und flexor carpi ulnaris sind weggenom- men, das lig. carpi transver- sum ist durchtrennt.) M. flexor digitornm sub- liiiiis (s. auch Fig. 352, S. 307). Form: platt, spindel- förmig. Lage: an der Volar- fläche des Vorderarmes; oben bedeckt von nun. brachiora- dialis, Pronator teres, flexor carpi radiaHs, palmaris lon- gus und flexor carpi ulnaris, unten zwischen den mm. flexo- res carpi radialis et ulnaris an die Oberfläche kommend und nur vom ni. palmaris longus überlagert. U r s p r u n g: th eil- weise vom epicondylus medialis humeri und proc. coronoideus ulnae, mit seinen Nachbarn verwachsen (caputhumcralc), theilweise von facies volaris radii (cajyut radiale) und zwischen beiden von einem Sehnenbogen, welcher a. ul- naris und n. medianus über- brückt. Ansatz: Fasern convergiren nach abwärts zu einem gemeinsamen Muskel- bauch, aus dessen distalem Ende sich vier platte, lange Sehnen entwickeln; diese zie- hen 80, dass die für den 3. u. 4. Finger bestimmten ober- flächlich liegen, unter dem lig. carpi transversum zur Hand und divergiren von dort zu den volaren Flächen des 2.—5. Fingers (s. Fi gg. 363 —364, SS. 318—319). In der Höhe der ersten phalanx theilt sich jede Sehne in zwei Schenkel, welche die ent- sprechende Sehne des m. flexor digitorum profundus umgrei- fen (chiasma tcndinuni) und vor derselben an der volaren Fläche der basis der zweiten phalanx sich wieder vereini- gen und befestigen. Wir- kung: beugt 2. phalanx des 2.—5. Fingers. Innerva- tion: n. medianus. Tendo m. bicipitis - brachii M. extenaor carpi . radialis longus'; Tuberositas radii M. supinator M. flexor pollicis longus M Pronator qiiadratus M. flexor digit. prüf. M. flexor carpi radialis - (abgeschnitten) Lig. carpi transversum (umgeklappt) M abductor pollicis brevis M. flexor digit pro f. M. brachialis Epicondylus medialis M. flexor digitorum - sublimis (Caput humerale) liücko zum Durchtritt ■ f. a. iilnaris u. n. medianus M. flexor digitorum sublimis (Caput radiale) M. flexor digitorum sublimis M. flexor -_. cari)i ulnaris (abgeschnitten) . Os pisiforme Lig. carpi transversum (umgeklappt) M. abductor digiti quinti Tendinos m. flexoris digitorum sublimis310 Armmuskeln. Humeriis M. extensor carpi radialis longus M. supiaator M. extensor carpi ^ radialis brevis M. flexor poUicis lougus M. Pronator qiiadratiis M. abductor poUicis loagus M. flexor carpi radialis (abgeschuitten) M. extensor poUicis brevis Tendo ra. flexoris poUicis lougi M. triceps bracliii (Caput mediale) Septum inter- imiscularo mediulü 355. Muskeln des rechten Vorder- armes (3. Scliiclit), von vorn. (Die mm. biceps, bracbialis, bra- cbioi'adialis, llexor carpi radia]i.s, pal- maris longus und flexor digitorum sublimis sind weggenommen; das lig. carpi transversum ist entfernt.) M. Pronator teres Ursprung vom epicondylus medialis humeri M. flexor digitorum profundus M. flexor carpi uluaris (abgezogen) flexores digitorum unter lig. carpi poUicis brevis zur basis der zweiten 2. pbalanx des Daumens. In beugt M. flexor digitorum profimdus (s. auch Figg. 353—354, SS. 3üS —309 u. Fig. 356, S. 311). Form: platt, spindelförmig. Lage: an vo- larer Fläche des Vorderarmes, un- mittelbar auf ulna und m. pronator quadratus; vollständig bedeckt von mm. Pronator teres, flexor carju radialis, palmaris longus, flexor di- gitorum s\iblimis und flexor carpi ulnaris. Ursprung: facies volaris und medialis ulnae und membrana interossea antibrachii. Ansatz: Fasern laufen parallel nach abwärts; aus dem Muskelbauch gehen von der Mitte des Vorderannes an vier platte, lange Sehnen ab, welche unter und mit denen des ra. flexor sublimis unter dem lig. carpi transversum zur Hohlhand und dann zum 2. bis 5. Finger ziehen; sie laufen in der Höhe der 1. pbalanx jeweilig zwischen den Schenkeln des chiasma tcndinuin der Sehnen des m. flexor subhmis zur basis der dritten pbalanx (s. Fig. 364, S 319). Wirkung: beugt 3. pbalanx des 2.-5. Fingers. Innervation: ulnare Hälfte (für 4. u. 5. Finger): u. ulnaris, radiale Hälfte (für 2. u. 3. Finger) : n. inter- osseus volaris des n. medianus. M. flexor poUicis lougus (s. auch Fig. 354, S. 309 u. Fig. 356, 5. 311). Form: platt, länglich- dreieckig. Lage: an volarer Fläche des Vorderarmes, unmittelbar auf radius und m. pronator quadratus; bedeckt von mm. pronator teres, brachioradialis, flexor carpi radialis und flexor digitorum sublimis. Ur- sprung: facies volaris radii und, mit diuinem Bündel, epicondylus mediahs humeri. Ansatz: Fasern laufen nach einer ulnarwärts begin- nenden langen Sehne; diese zieht gemeinsam mit Sehnen der mm. transversum zur Hand, dann in der Rinne des m. flexor pbalanx des Daumens (s. Fig. 364, S. 319). Wirkung: nervation: n. interosseus volaris des n. medianus. - M. flexor carpi ulnaris Tendines m. flexoris digitorum profundi - Os pisiforme Hamulus oss. hamati Ansatz d. m. flexor ..uarpi radialis an d. basis oss. uieta- carpalis IIArmmuskeln. 311 356. Muskeln des rechten Vorder- H um er US Epioondylus lateralis Kpicoiidylus medialis Tuberositas radii M. siipinator- Urspruug des m.flexor pollicis longus vom epicondylus medialis humeii M. flexor digitorum profundus armes (4. Schicht), von vorn. (Die mm. üexor digitorum profundus und flexor pollicis longus sind tbeil- weise, sännntliche oberflächlichere Muskeln vollständig weggenommen). M. Pronator quadratus (s. auch Figg. 354 — 355, SS. 309 — 310). Form: platt, viereckig. Lage: an volarer Fläche des Vorderarmes nahe dem Handgelenk, unmittelbar auf radius, ulna und meinbraua in- terossea; bedeckt von sämmtlichen zur Hand ziehenden Beugemuskeln. Ursprung: facies volaris ulnae. Ansatz: Fasern laufen parallel radial- und abwärts zur facies volaris radii. Wirkung: pronirt Vorderarm. Innervation: n. in- terosseus volaris des n. medianus. M, supiuator (s. auch Fig. 354 —355, SS. 309—310 u. Figg. 359— 3()0, SS. 314—315). Form: platt, dreieckig. Lage: nahe unter Ellen- bogengelenk an volarer, radialer und dorsaler Fläche des Vorderarmes, un- mittelbar auf radius, bedeckt von mm. brachioradialis, extensores carpi und anconaeus. Ursprung: epi- condylus lateralis humeri, lig. colla- tcrale radiale des Ellenbogengelenkes undcristam. supinatoris ulnae. An- satz: Fasern laufen schräg abwärts zurfaciesdorsalis, lateralis und volaris des radius, umgreifen dabei theü- wcise diesen Knochen bogenförmig. Wirkung: sup i n i rt Vorderarm. Innervation: ramus profundus n. radialis. M. exteusor carpi radialis longus (s. Figg. 352—355, SS. 307 —310; Figg. 357—359, SS. 312— 314). Form: platt, länglich-spindel- förmig. Lage: meist oberflächlich an Radialseite des Vorderarmes, vorn an m. brachioradialis, hinten an m. extensor carpi radialis brevis gren- zend. Ursprung: septum inter- musculare laterale, margo lateralis und epicondylus lateralis humeri A n - satz: Fasern laufen abwärts undcon- vergiren in der Mitte des Vorderarmes nach langer, platter Sehne, die auf facies lateralis radii (dort theilwei-se bedeckt von mm. abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis) unter dem hg. carpi dorsale (durch dessen zweites Fach) zur dorsalen Fläche der basis oss. metacarpalis II zieht; auf Handwurzel ist sie überkreuzt von der Sehne des m extensor polHcis longus (s. auch Fig. 361, S. 316). Wirkung: beugt Vorderarm, streckt und abducirt Hand. Innervation: ramus profundus n. radialis. M. flexor pollicis - longus Radius , M. Pronator quadratus - Ulna312 Arramnskeln. M. triceps brachii ■ M. biceps bracbii _M. bracbialis IM. brachio- radialis Epicondylus lateralis Olecranou M. anconaeus" M.extensor carpi ulnaris — M extensor digitorutn communis M. extonsor carpi radialis longus M. extensor ■ carpi radialis brevis 357. Muskeln des rechten Vorder- armes, A'on der Radialseite. M. exteusor carpi ratliailis brevis (s. auch Figg. 352—353, SS. 307—308 u. Figg. 358-359, SS. 313—314). Form: spindelförmig. Lage: meist oberflächlich an Ea- dialseite des Vorderarmes, vorn an m. extensor carpi radialis longus stossend. Ursprung: epicondylus lateralis humeri und fascia anti- brachii, mit seinen Nachbarn ver- wachsen. Ansatz: Fasern ziehen abwärts und setzen sich convergirend in der Mitte des Vorderarmes an platte, lange Sehne an, welche dicht hinter derjenigen des m. extensor carpi radialis longus durch das zweite Fach des lig. carpi dorsale zur dor- salen Fläche der basis oss. metacar- pahs III geht; dort zwischen Sehne und Knochen die, selten fehlende, bursa m. extensoris carpi radi- alis Ibrevis (s. Fig. 360, S._ 315). Unter dem lig. carpi dorsale wird die Sehne überkreuzt von derjenigen des m.extensor poUicis longus. Wirkung: streckt und abducirt Hand. Inner- vation: ramus profundus n. radialis. M. exteusor digitorum com- munis (s. auch Fig. 358, S. 313). Fo r m: länglich-spindelförmig. Lage: oberLiächlich an der Rückseite des Vorderarmes, radialwärts an m. exten- sor carpi radialis brevis, ulnarwärts an m. extensor carpi ulnaris grenzend. Ursprung: epicondylus lateralis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: Fasern laufen parallel abwärts und sondern sich in der Mitte des Vorderarmes in vier einzelne Bäuche. Jeder derselben geht in platte, lange Sehne über; diese ziehen gemeinsam durch das vierte Fach des Hg. carpi dorsale und dann divergirend zur dorsalen Fläche der ersten phalanx des 2.— 5. Fingers; sie befestigen sich mit einem mittleren Zipfel an der basis der zweiten, mit zwei seitlichen, vorn convergirenden, Zipfeln an der basis der dritten phalanx (s. Fig. 361, S. 316). Die vier Sehnen sind auf den ossa metacarpalia durch drei schräge Züge, jnnclurac tendinum, mit ein- ander verbunden und besitzen auf der ersten phalanx jeweilig eine dreieckige Verbreiterung, an welche sich die mm. lumbricales und interossei ansetzen. Wirkung: streckt Hand und 2.-5. Finger. Innervation: ramus profundus n. radiaUs. Lig carpi dorsale M. extensor carpi radialis brevis M. extensor carpi radialis longus abductor poUicis longus M. xtensor poUicis brevis M. extensor pollicis brevis M. abductor —pollicis longus M. extensor pollicis longus313 Armmuskeln. 358. Muskeln des rechten Vorderarmes, von hinten. M. exteusor digitiquiuti proprius. Form: länglich- spindelförmig, schmal .Lage: unmittelbar an ulnarer Seite des vorigen, oben mit ihm verwachsen. Ursprung: ge- meinsam mit vorigem. An- satz: lange, dünne Sehne läuft durch das fünfte Fach des Hg. carpi dorsale und ver- schmilzt auf Handrücken mit der Kleiufingersehne des m. extensor digitorum communis (s. auch Fig. 3(51, S. 31(5). Wirkung: streckt den 5. Finger. I n n.e r v a t i o n: ra- mus profundus n. radialis. M. auconaeus (s. auch Fig. 351, S. 30(5; Fig. 357, S. 312 u. Figg. 359—3(50, SS. 314 —315). Form: platt, drei- eckig. Lage: oberflächlich an der Rückseite des Vorder- armes, verdeckt durch fascia antibrachii, oben unmittelbar an Caput mediale des m. tri- cops sich anschliessend, radial- wärts an m. extensor carpi ulnaris, ulnarwärts an ulna grenzend. Ursprung: epi- condylus lateralis humeri. A n- satz: Fasern laufen diver- girend zur facies dorsalis ulnae. Wirkung: streckt Vorder- •arm. Innervat.: n. radiahs. M. extensor carpi ul- naris (s. auch Fig. 357, S. 312 u. Fig. 359. S. 314). Fo r m: platt, längiich-spindel- röfmig. Lage: oberflächlich an der Rückseite des Vorder- radial wärts an m. ex- jitorum communis bez. m. extensor digiti V proprius, ulnarwärts oben an m. anconaeus, unten an ulna grenzend. Ursprung: epi- condjlus lateralis humeri, lig. collaterale radiale des Ellen- bogengelenkes und fascia anti- brachii, mit seinen Nachbarn verwachsen; ausserdem mit dünnem, sehnigen Blatt von facies dorsalis ulnae. Ansatz Sehne, welche durch das sechste armes, tensor M. triceps brachii Epicoud. medialis Olecrauou M. ancouaeus Ulna M. flexor carpi ulnaris M. extensor cariji ulnaris M. exteusor digiti V proprius Proc. styloidous uluae Lij?. carpi dorsale M. biceps bracbii M. brachioradialis M. exteusor _ carpi radialis longus Epicondylus ~ lateralis M. extensor carpi radialis brevis M extensor - digitorum communis M. abductor liollicis longus M. exteusor pollicis brevis Proc. - styloidcus radii M. extensor pollicis lougus M. extensor carpi radialis brevis M. exteusor "carpi radialis longus M. exteusor pollicis brevis läuft. Wir! : Fasern Fach des KU ng: ziehen parallel ulnarwärts und abwärts zu langer ^ , , ,, l'S- carpi dorsale zur basis oss. metacarpalis V ver- streckt und adducirt Hand. Innervation: raraus profundus n. radialis.314 Armmuskeln. M. biceps brachii M. triccps bracliii Epicond. medialis ~ Olecraiion M. aucouaeus- _ _ M. brachioradialis M. extensor carpi radialis longus -Epicondylus lateralis Ulna. M. flexor carpi uluuris ^I. extensor cyrpi ulnai is M. supinator M. extensor carpi radialis brevis Facb für mm. extensor digit. communis u. extensor indicis proprius Proc. stjloideus ulnae Fach für m. extensor digiti V proprius Teudo m. estensoris carp' ulnavis M. abductor pollicis longus M. extensor pollicis brevis extensor pollicis longus M. extensor indicis proprius Proc. styloideus radii Lig.carpi dorsale M. extensor . — carpi radialis longus —M. extensor carpi radialis brevis Os metacarpale II 359. Muskeln des rechten Vorderarmes, von hinten. (Der m. extensor digitorum communis ist weggenommen.) M. abductor pollicis loiigiis (s. Figg. 352—353, SS. 307-308; Figg. 357 bis 361, SS. 312—316 u. Figg. 363-364, SS. 318—319). Form: platt, spindelförmig. Lage: an hinterer und ra- dialer Seite des Vorderarmes, hinten unmittelbar auf mem- brana interossea und radius; bedeckt von mm. extensor carpi ulnaris und extensor digitorum communis; radial- wärts oberflcächlich über mm. extensores carpi radiales hin- ziehend. Ursprung: facies dorsalis ulnae, membrana interossea und facies dorsahs radii. Ansatz: Fasern con- vergiren radial- und abwärts nach platter Sehne, welche an der Kadialseite des Vorder- armes zwischen mm. extenso- res carpi radiales und flexor carpi radialis durch das erste Fach des lig. carpi dorsale zieht und theilweise zum m. abductor polUcis brevis geht, theilweise zur basis oss. meta- carpalisl. Wirkung:supinirt Vorderarm, abducirt Hand n. Daumen. Innervation: ramus profundus n. radialis. M. extensor pollicis brevis (s. Fig. 355, S. 310; Figg. 357—361; SS. 312 bis 316. Form: spindelförmig. Lage: unmittelbar unter vorigem. Ursprung: mem- brana interossea und facies dor- sahs radii. Ansatz: verläuft genau so, wie voriger, geht auf Rückfläche des os meta- carpale I zur basis der ersten phalanx des Daumens. Wir- kung: abducirt Daumen und streckt erste phalanx des- selben. Innervation: ra- mus profundus n. radialis.315 Armmuskeln. 360. Muskeln des rechten Vorder- armes (tiefe Schicht), von hinten. (Die mm. extensores carpi, digitorum communis und digiti V proprius sind weggenommen.) M. extensor pollicis lougus (s. auch Figg. 357-359, SS. 312 —314 u. Fig. 361, S. 316). Form: lang-spindelförmig. Lage: ulnar- wärts und hinter den beiden vorigen, unmittelbar auf ulna, bedeckt von denselben Muskeln wie jene. Ur- sprung: facies dorsalis ulnae und membrana interossea. Ansatz: Fa- sern gehen in lange Sehne über, welche schräg hinter den Sehnen der mm. extensores carpi radiales durch das dritte Fach des lig. carpi dorsale und dann zur basis der zweiten phalanx des Daumens zieht, theil- weise auch mit Sehne des m. exten- sor poUicis brevis verschmilzt. Wir- k u n g: abducirt und streckt Daumen. Innervation: ramus profundus n. radiahs. M. extensor iudicis proprius (s. auch Fig. 359, S. 314). Form: länglicb-spindelförmig. Lage: ulnar- wärts und hinter vorigem, unmittel- bar auf ulna, bedeckt von vorigem und m. extensor digitorum communis. Ursprung: facies dorsahs ulnae und membrana interossea. Ansatz: Fasern convergiren nach platter Sehne, welche geraeinsam mit Sehnen des m. extensor digitorum communis durch viertes Fach des lig. carpi dorsale zieht und dann mit Zeige- fingersehne dieses Muskels ver- schmilzt. Wirkung: streckt Zeige- finger. Innervation: n. inter- osseus dorsalis des n. radialis. Bursa subcutanea olecrani, sehr häufig, auf dem olecranon. Bursa intratendinea olecrani, sehr häufig, in der Sehne des m. trice])s. Bursa subtendiuea olecrani, zuweilen, vor der Sehne desm. triceps. Bursae subcutaneae epicon- dyli [liunieri] lateralis et epi- condyli inedialis (nicht gezeichnet), erstere zuweilen, letztere öfters bei Erwachsenen, auf den epicondyli humeri. Huiiicrus M. triceps (schräg geschnitten) Epicond. ^ medialis B. intra- tendinea _ olecrani B. sub- tendinea olecrani Bursa subcutanea olecrani M. anconaeus ' M. flexor carpi - ulnaris Epicondyliia lateralis Ursprung!, des m extensor carpi ulnaris M. supinator Eadius M. abductor pollicis loDgus M. extensor pollicis - loagus Ulna^ M. extensor indicis proprius Fach f. mm. extensor digitorum communis u. f. extensor indicis proprius Lig. carpi dorsale ' - - Fach f. m extensor ^ digiti V proprius M. extensor pollicis brevis Fach f. m. extensor carpi radialis longus Fach f. m. extena. carpi radial, brev. B. m. extens. carpi radial, brevis M. extens. carjii radial, brevia ^ Oäsa raeta- carpaliaArramiislieln. 316 M. extensor carpi ulnaris Proc styloidcu- — ulnae Lig. carpi dorsale INI. exteusor pollicis breyis M. extensor . digüorum commums Ausatz des m. extensor carpi ulnaris M. abductor pollicis longus M. extensor pollicis brevis M. extensor carpi radialis longus M. exteusor carpi ~ radialis brevis M. extensor pollicis longus M. abductor digiti V - M. exteusor digiti V proprius ■ M. extensor-« digitorum communis Junetura _ teudinum' M. interosseus dorsalis I Bvirsa subcutanea digiti dorsalis 361. Rückfläche der Hand. Ligaiueutum carpi dor- sale (s. auch Figg. 357— 360, SS. 312 — 315) zieht als breiter, in die fascia anti- brachii eingewebter, kräftiger Faserzug von facies laterahs und proc. styloideus radii aus schräg abwärts zum proc. styloideus idnae, ostriquetrum und OS pisiforrae. Durch starke Fortsätze ist es mit der Rück- fläche von radius und ulna ver- bunden ; dadurch entstehen sechs cjdindrische Fächer für die Sehnen der Streckmuskeln. Das erste Fach (vom radius nns jrezählt) ist für mm. abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis, das zweite für mm extensores carpi radiales, das dritte, schräg hinter dem zweiten, für m. extensor pollicis ono-us' das vierte für mm. extensor digitorum commums und extensor mdicis proprms, das fünfte für m. extensor digiti V proprius, das sechste für m. extensor carpi ulnaris.317 Ariuniuskeln. M. palraaris loug\ia Lig. carpi volare Os pisiforme M. palmaris brevis Aponeurosis palmaris Gefässe n. Nerven Fasciculi transversi 362. Fascie der Hohlhand. Ligamentum carpi volare ist ein Zug quer ver- laufender Fasern in der fascia antibracbii dicht über dem Handgelenk; es bedeckt dort die Beugerauskeln und hängt mit dem lig. carpi dorsale zusammen. Aponeurosis palma- ris liegt unmittelbar unter der Haut in der Hohlhand; sie ist dreieckig, beginnt schmal, grösstentheils als Fortsetzun}^ des m. palmaris longus, und geht mit fünf divergirenden Zipfeln hauptsächlich capitula oss. metacarpalium: etwas distalwärts von diesem Ansatz spannen sich zwischen den Fingern (ohne Daumen) dicht unter der Haut je die fasciculi transversi aus. Daumen- und Kleinfingerballen sind nur von dünner Fascie überzogen. Auf Kleinfingerballen ausserdem der M. palmaris brevis, platt, viereckig. Ursprung: ulnarer Rand der aponeurosis palmaris. Ansatz: Haut am ulnaren Rande der Hand. Wirkung: runzelt Haut, vertieft Höhlung der Hand. Innervation: ramus superficiahs des ramus volaris manus n' ulnaris Lig. carpi transversum (s. Figg. 363—365, SS. 318—320) ist eine derbe Faserplatte quer zwischen den emmentiae carpi und den benachbarten Bändern; es überbrückt den sulcus carpi. Spalte Ii olz, Atlas. 21 an die Haut der Finger in der Höhe derArmmuskeln. 318 M. flexor carpi radialis — M. abductor pollicis longus • Lig. carpi traüsversum ■• M. flexor carpi ulnaris Os pisiforme M. abductor pollicis brevis ^_ M. flexor pollicis brevis M. abductor digiti V M. flexor digiti V brevis M. adductor pollicis Mm. lumbricales M. flexor pollicis longus M. opponens digiti V M. flexor digitorum sublimis Cutis liig. vaginale digiti Lig. annulare digiti 363. Muskeln der Hohlhand. M. abductor pollicis brevis. Form: platt. Lage: oberflächlich auf Daumenbal- leu. Ursprung: lig. carpi transv. und tuberc. oss. navi- cularis. Ansatz: basis der ersten phalanx des Daumens. Wirkung: abdueirtDaumen. Innervation: n. medianus. M. abductor digiti quinti (s. auch Fig. .361, S. 316). Form : platt, länglich. Lage: oberflächlich auf Klein- fingerballen. Ursprung: lig. carpi transv. und os pisiforme. Ansatz: basis der ersten phalanx des 5. Fingers und an dessen Strecksehnen. Wir- kung: abducirt 5. Finger. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. M. flexor digiti quinti brevis (fehlt nicht selten). Form: platt, länglich. Lage: oberflächhch, an der Kadialseite des vorigen. Ursprung: lig. carpi transversum und hamulus oss. hamati. Ansatz: basis der ersten phalanx des fünften Fingers. Wirkung: beugt erste phalanx des kleinen Fingers und abducirt ihn. Innervation: wie voriger. Lig cruciatum digitiArmmuskeln. 319 M. flcxor carpi radialis — M. flexor digitorum sublimis M. abductor poUicis longus - --f^'-. M. abductor pollicis brevis (abgeschnitten) M. opponens pollicis — M. flexor pollicis brevis M.abductor pollicis brevis (abgeschnitten) __M. flexor carpi ulnaris Os pisiforme M. flexor pollicis longus M abductor digiti V (abgeschnitten) - Lig. carpi transversum Tendines m. flexoris digitorum sublimis (abgeschnitten) _ M. opponens digiti V Mm. lumbricales Tendines m. flexoris digitorum profundi M. abductor digiti V (abgeschnitten) Lig vaginale ■ (aufgeschnitten) Tendo m. flexoris digitorum sublimis (abgeschnitten) Tendo m. flexoris digitorum 364. Muskeln ^'™ v.^p-undi der Hohlhand (2. Schicht). (Die mm. abductor pollicis brevis, abductor digiti V und flexor digiti V brevis sind weg- genommen; aus den Sehnen des m. flexor digitorum subli- mis ist ein Stück entfernt.) Mm. lumbricales, vier platte, schmale Muskeln. Lage: in der Hohlhand, zwischen den Sehnen des m. flexor digitorum profundus. Ursprung: zwei radiale von Eadialseite der entsprechen- den Sehne, zwei ulnare je von zwei benachbarten Sehnen des m. flexor digitorum profundus. Ansatz: Fasern convergiren nach schmalen Sehnen, welche volarwärts vom lig. capitulorum transversum (s. Fig. 241, S. 190) zur Kückfläche der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des m. extensor digitorum communis verlaufen (s. Fig. 361, S. 316). Wirkung: abduciren und beugen erste, strecken zweite und dritte phalanx des 2.—5. Fingers. Innervation: 2( 3) radiale vom n. medianus, 2(—1) ulnare vom ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. 21*320 Arinmusteln. Lig. carpi trausversum (durchschnitten und umgeklappt) M. opponeus pollicis M. Hexor pollicis brevis (oher- tiächlicher Kopf) Sinne f. m. flexor pollicis longus M. flexor pollicis brevis (tiefer Kopf) M. adductor pollicis Sühne des m. fli^xor pollicis longus (um- geschlagen) Os pisiforme M. abductor digiti V (abgeschnitten) Lig. carpi _ transversum (durchschnitten) M. opponeus digiti V Mm interossei volares Mm. "-interoäsei dorsales Lig. capitulorum transversum Lig. vaginale 365. Tiefe Muskeln des Daumenballens. (Die mm. flexores digitorum, flexor pollicis longus, abductor pollicis brevis, abductor digiti V und flexor digiti V brevis sind weggenommen, das lig. carpi transversum ist durchschnitten.) M. opponeus pollicis (s. auch Fig. 3fi4, S. 319). Form: platt, länglich-viereckig. Lage: am Daumenballen, fast vollständig bedeckt von m. abductor pollicis brevis. Ursprung: lig. carpi ti-ansversum und tuberculum oss. multanguli majoris. Ansatz: corpus und capitulum oss. metacarpalis I. Wirkung: opponirt Daumen. Innervation: n. medianus. M. flexor pollicis brevis (s. auch Figg. 363—364, SS. 318—319). Form: länglich- viereckig. Lage: ulnarer Kand des Daumenballens und in der Tiefe, radialwärts an m. opponens pollicis, ulnarvFärts an m. adductor pollicis grenzend. Ursprung: zweiköpfig; oberflächlicher Kopf: lig. carpi transversum; tiefer Kopf: ossa multangula, capitatum. Ansatz: oberflächlicher Kopf zum radialen Sesambein, tiefer Kopf mit zwei Abtheilungen (einer schmaleren, radialen und einer dickeren, ulnaren) zum radialen und ulnaren Sesambein und zur basis der ersten phalanx des Daumens. Zwischen beiden Köpfen eine Rinne für die Sehne des m. flexor pollicis longus. Wirkung: beugt die erste phalanx des Daumens. Innervation: oberflächhche Abschnitte vom n. medianus, tiefe vom ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. M, adductor pollicis (s. auch Figg. 363—364, SS. 318—319). Form: platt, drei- eckig. Lage: in der Tiefe der Hohlhand, unmittelbar auf Knochen und mm. interossei; bedeckt von Sehnen der mm. flexores digitorum, radialwärts an vorigen grenzend. Ursprung: os nieta- carpale III. Ansatz: ulnares Sesambein und basis der ersten phalanx des Daumens. Wirkung: adducirt Daumen. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. M. opponens digiti quinti (s. auch Figg. 363—364, SS. 318—319). Form: platt, länghch-viereckig. Lage: am Kleinfingerballen, fast vollständig bedeckt von mm. abductor digiti V und flexor digiti V brevis. Ursprung: lig. carpi transversum und hamulus oss. hamati. Ansatz: corpus und capitulum oss. metacarpalis V. Wirkung: nähert den fünften Finger dem Daumen. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris.Armmuskeln. 821 Bursa m. flexoris carpi radialis Vagiua tandinis m. flexoris poUicis longi Vagina tendinis m. flexoris pollicis longi Vagina tendiuuui mm. flexorum commnnium Tendiues mm. flexorum conimuniiim (abgeschnitten) Vagina teudinum mm flexorum commuuium Vaginae tendinum digitales 366. Sehnen- scheiden der Hohlhand, injicirt. Vagina [mucosal tendinum mm. flexo- rum conimunium ura- biillt gemeinsam die Seh- nen der mm. flexores digi- torum oommunes, beginnt nahe oberhalb des lig. carpi transversum und endigt in der Mitte der Hohlhand; sehr häufig ist radialwärts für die Sehnen des Zeigefingers eine besondere Scheide ganz oder unvollständig abgetrennt (s. auch S. 322). Vagiua tendinis m. flexoris pollicis longi begleitet die Sehne des m. flexor pollicis .1 -o„.-,i .1.. ^j^j.p| transversum bis zur zweiten phalanx; communicirt longus vom oberen Eand des hiiiifig mit der vorigen.322 Armmuskeln. 367. Mm. interossei volares manus. Vaginae tendinum digitales (s. Fig. 366, S. 321) sind vier lange Scheiden, welche auf der Volarfläche des 2.—5. Fingers von der Gegend des capitulura oss. metacarpalis an je- weilig gemeinsam die Sehnen der mm. flexores digitorum communes bis zur dritten phalanx umgeben; diejenige des 5. Fingers hängt beim Erwachsenen gewöhnlich mit der vagina tendinum mm. flexorum communium zusammen. Jede Fingersehnenscheide ist durch eine bindegewebige Hülle, lifjamentum vafjinale, an die unterliegenden Knochen und Bänder (s. auch Fig. 241, S. 190) geheftet; in dieser Hülle laufen starke Faserzüge theils quer, theils schräg und gekreuzt, Ugamenta annularia und ligamenta cruciata digitorum manus (s. Fig. 363, S. 318). Mm. interossei volares (s. auch Fig. 365, S. 320), drei platte, dreieckige, kleine Muskeln. Lage: in der Tiefe der Hohlhand, in den Zwischenräumen zwischen den ossa metacarpalia II—V, bedeckt von sämmthchen anderen Muskeln der Hohlhand. Ursprung: jeweilig an den Seitenflächen der ossa metacarpalia und zwar der erste an der ulnaren Fläche des 2. Fulgers, der zweite und dritte an den radialen Flächen des 4. und 5. Fingers (s. auch Fig. 150, S. 112). Ansatz: die schmalen Sehnen gehen dorsalwärts vom hg. capitulorum transversum (s. auch Fig. 241, S. 190) an der gleichen Seite des Fingers zum Rücken der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des m. extensor digitorum communis (s. Fig. 361, S. 316). Wirkung: nähern den 2., 4. und 5. Finger dem Mittelfinger, beugen erste phalanx und strecken zweite und dritte phalanx der betreifenden Finger. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris.Armmuskeln. 323 368. Mm. interossei dorsales manus. Mm. interossei dorsales (s. auch Fig. 361, S. 316; Fig. 365, S. 320 u. Fig. 367, S. 322), vier platte, dreieckige, gefiederte, kleine Muskeln. Lage: in den Zwischenräumen zwischen den ossa metacarpaha, dem Handrücken näher. Ursprung: jeweilig an den benach- barten Flächen der ossa metacarpalia (s. auch Fig. 151, S. 113). Ansatz: die schmalen Sehnen laufen dorsalwärts vom lig. capitulorum transversum (s. auch Fig. 241, S. U)0), und zwar erste und zweite je an der Radialseite des 2. und 3. Fingers, dritte und vierte je an der Ulnarseite des 3. und 4. Fingers, zum Kücken der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des m. extensor digitorum communis (s. auch Fig. 361, S. 316). Wirkung: erster und vierter entfernen den 2. und 4. Finger vom Mittelfinger, zweiter zieht Mittelfinger radialwärts, dritter ihn ulnarwärts; alle beugen erste phalanx und strecken zweite und dritte phalanx des 2.—5. Fingers. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. Vagina tendiuum nun. abductoris longi et extensoris brevis pollicis, vagiua tendiuuni nun. extensorum carpi ra<lialiuni, vagina tendinis m. extensoris pollicis longi (mit der vorhergehenden beständig communicirend), vagina tendinis ni. extensoris digiti quinti und vagina tendinis m. extensoris carpi ulnaris umgeben ihre entspre- chenden Sehnen am lig. carpi dorsale und verschieden weit unterhalb desselben. Vagina teudinum nun. extensoris digitorum comnuiuis et extensoris indicis hüllt die Sehnen dieser Muskeln gemeinsam ein, reicht bis zur Mitte der ossa metacarpalia.324 Armmuskeln. Vagina tondinura mm. exteiisoris digltorum communis et exteusoris indicis Vagina tendinis m. extunsoris pollicis longi Lig. carpi dorsale Vagina tendinis m. exteusoris carpi ulnaris Vagina tendinis m. extensoris digiti V ~ Vagina tendinum mm. extensoris digitorum communis et exteusoris indicis Vagina tendinum mm. abductoris longi et extensoris brevis pollicis Vagina tendinum mm. extensorum carpi radialium Vagina tendinis m. extensoris pollicis longi Bursae subcutaneae metacarpo- phalangeae dorsales Bursae inter- metacarpo- phalangeäe 369. Sehnen- scheiden des Handrückens, injicirt. Bursae intermeta- carpoyhalaiig^eae, häufig, eine bis drei, sind klein, liegen zwischen zwei benach- barten Fingern in der Höhe der capitula oss. metacarpa- lium, dorsalwärts von den ligg. capitulorum transversa, zwischen 2. und 5. Finger. Bnrsae siibeutaueae metacarpophalaiigeae dorsales kommen zuweilen und dann gewöhnlich nur am 5. Finger vor. Bursae subcutaneae digitorum dorsales (s. Fig. 361, S. 316), unmittelbar unter der Haut auf der Rückfläche der articulationes digitorum, raeist klein, kommen an den ersten Fingergelenkcn (zwischen erster und zweiter phalanx) constant oder fast constant, am zweiten Fingergelenk des 2. und 4. Fingers zuweilen vor.325 Beinrauskeln. Os ilium Aceta- bulum Oä ischii. Spina iliaca anterior superior Forameu obturatum Lig. inguiuale [Püuparti] Fascia iliopectiiioa Spiua iliaca anterior inferior -y.^ \ - — M. iliopsoas ^ fi 2 V _ Lacuna vasorum i iJ**!'^^^-' N. femoralis ^1^^^^ A. femoralis 4 Bursa iliopectlnea B^^^^ jy[t- V. femoralis ■k. ^S^^HA Eminentia iliopectlnea Annulus ^if^^-ipiKr/^/^^m ~~ femoralis Lig. lacunare [Gimberuati] ^^^^ ^^^»^^H^^^ Annulus ' ~- S^l^ inguiiialis ^HL. ^[1^ subcutaneus v^^. ^''Jw — M. ^ >cHM^V pectineus ■"V^ i-^Pf Tuber- culuin pubicum Os pubis 370. Schnitt durch die Muskeln der Leisten- gegend, parallel und dicht unter lig. inguinale [Pouparti]. Fascia iliaca (s auch Fig. 372, S. 327) überzieht die ganze freie Fläche des m. iho- psoas beginnt oben an Lendenwirbelkörpern und crista iliaca, ist unten am stärksten und jreht mediahvarts in fascia pelvis über. Unter dem lateralen Abschnitt des lig. inguinale [Pouparti! zieht sie mit dem m. iliopsoas nach unten, heftet sich lateralwärts an spina iliaca anterior superior und hg. inguinale, medialwärts an die eminentia iliopectinea und wird fascia ilio- pccttnea genannt. Diese theilt den Kaum unter dem hg. inguinale in zwei Fächer, e n laterales lacuna musculornm, ur den m. iliopsoas und n. femoralis, und ein mediales, lacuna vaZnm' letzteres enthalt lateralwärts die a. femoralis, medialwärts die v. femoralis und, zwischen letzterer und dem lateralen, concaven Rand des hg. lacunare [Gimbernati], den annulus fcmoralu welcher durch die fascia transversalis verschlossen wird, (scpUmi femoralc fCloauetil) und Lvmnh' gelassen zum Durchtritt dient. Unterhalb des lig. inguinale bekleidet die fasda iliopec i^^^^^^^ Cxrund der fossa iliopectinea und bildet zugleich das tiefe Blatt der fascia lata (s auch S 330326 Beinmuskeln. Costa XII - Costa XII M. quadratus . lumborum M. psoas miuor M. psoas major Spina iliaca anturior superior Corpus vertebrae lumbalis I M. transversus abdominis Crus mediale diaphragmatis M. quadratus lumborum Ursprünge des m. psoas major Lig. ilio- lumbale Promon- torium M. psoas major (abgeschnitten ti. umgeklappt) M. iliacus ....ÄT Femur 371. Lendenmuskeln, von vorn. (Links ist der m. psoas major grösstentheils weggenommeu.j M. quadratus lumborum (s. auch Figg. 314-315, SS. 269-270 u. Fig. 333, S. 288) Form • platt, länglich-viereckig. Lage: hintere Wand der Bauchhöhle, dicht vor vorderem Blatt der fascia lumbodorsahs, vorn theilweise von m. psoas major bedeckt. Ursprung: labmm internum cristae iliacae, Hg. iholumbale, procc. transversi der unteren Lendenwirbel und fascia lumbodorsahs. Ansatz: in 2-3 Lagen nach oben zu procc. transversi der oberen Lendenwirbel und unterem Rand der 12. Rippe. Wirkung: zieht letzte Rippe abwärts, biegt Lendenwirbel- säule lateralwärts. Innervation: rami musculares plexus lumbahs. M. iliopsoas besteht aus m. psoas minor, m. psoas major und m üiacus.^ M. psoas miuor (s. auch Figg. 314-315, SS. 269-270 u. Fig. 333, S. 288 , mconstant. Form- platt, lang, schmal. Lage: dicht vor m. psoas major. Ursprung: Seitenflache des 12 Brust- imd 1? Lendenwirbelkörpers. Ansatz: fascia iliaca. Wirkung: beugt Lenden- wirbelsäule seitwärts, spannt fascia iliaca. Innervation: rami musculares plexus lumbalis.Beinmuskeln. 327 M. psoas major. M. quaclratus lumborum M. iisoas minor Crista iliaca. Fascia iliaca Spina iliaca anterior superior Oborflächliclies Blatt d. fascia lata (umgeklappt) Fascia lata Fossa iliopectinea' A. u. V..__ femoralis Margo falciformis (Cornu inferius) ' Lig. . longitudiuale anterius Corpus vertebrae lumbalis IV Pro- montorium 1 Symphysis ossium pubis 372. Fascia iliaca. [Text s. SS. 325 u. 330.] M. psoas major (s. Figg. 314-315, SS. 269-270; Fig. 333, S. 288; Figg. 370—371 Sb. 325—326 u. Jig. 376, S. 331). Form: rumllich, länglich-dreieckig. Lage: hintere Wand der Bauchhöhle, dicht vor mm. quadratus lumborum und iliacus, unmittelbar neben Lendenwirbeln und apertura pelvis superior. Ursprung: Seitenflächen der Körper und Zwischenwii'belscheiben vom 12. Brust- bis 5. Lendenwirbel und procc transversi der Lendenwirbel. Ansatz- conver- girend abwärts, vorwärts und lateralwärts und mit schmälerer Sehne an trochanter minor femoris Wirkung: beugt Lendenwirbelsäule seitwärts, beugt Oberschenkel oder, wenn dieser fest- gestellt Becken nebst Kumpf vorwärts. Innervation: rami musculares plexus lumbalis M. iliacus (s. auch Fig. 314, S. 269; Figg. 370—371, SS. 325—326 u. Fig. 376 S 331) hovm: platt, dreieckig. Lage: m fossa iliaca und vor dem Hüftgelenk, medialwärts bedeckt von m. psoas major. Ursprung: fossa iliaca, spina iliaca anterior superior und inferior- letzterer Ursprung (s. Fig. 377, S. 332) auch als dritter Kopf des m. iliopsoas bezeichnet. An- satz: lasern laufen convergirend vor dem Hüftgelenk fbursa iliopccimea s Fig 377 S 332) abwärts, dann nach hinten gemeinsam mit m. psoas major zum trochanter minor femori's rbursa ■läacasnMmea s. Fig. 378, S. 333). Wirkung: beugt Oberschenkel, oder wein dlser lestgestellt, Becken nebst Eumpf vorwärts. Innervation: rami musculares n. femoralis.Beinmuskeln. 328 Os sacrum^ Canalis obturatorius Feaaur __y ■ obturator internus J 373.^'Muskeln des kleinen Beckens, von innen. M. obturator iutermis (s. auch Fig. 374, S. 329 u. Fig. 385, S. 340). Form: platt, dreieckif'. Lage: im kleinen Becken, an dessen lateraler Wand, und dicht hmter dem Huft- eelenk ° Ursprung- mediale Fläche des os coxae und der membrana obturatoria. Ansatz : Fasern conver<nren zur incisura ischiadica minor, biegen dort fbursa m. oUuratons iuterm s. Fig. 386 S 341) unter rechtem Winkel lateralwärts und gehen sehnig zur fossa trochanterica femoris. Wirkuno-- abducirt gebeugten Oberschenkel, rollt ihn auswärts. Innervation: n. tibiahs. Mrcoccygeus (s. auch Fig. 374, S. 329). Form: viereckig, dünn. Lage: auf vorderer Fläche des h«-. sacrospinosum, mit ihm verwebt, überragt es oben und unten. Ursprung: spina ischiadica. Ansatz: Seitenrand der unteren Kreuzbein- und oberen SteissbeinWirbel. Inner- vation: Aeste des plexus pudendus.329 Beinmuskeln. 374. Muskeln des kleinen Beckens, von aussen und unten. M. obturator externus (s. auch Pigg. 378-380, SS. 333-335). Form; dreieckig dick Lage: vordere Flache des kleuien Beckens und unter dem Hüftgelenk. Ursprung: vordere Ilache des os coxae und der merabrana obturatoria. Ansatz: convergirend latemlwärts zur fossa trochanterica femoris. Wirkung: rollt Oberschenkel auswärts. Innervation: n. obturatodus M. pinforiim (s. auch Fig. 373, S. 328; Figg. 385-386, SS. 340-341). ForT S: rundlich, dreieckig. Lage: in foramen ischiadicum raajus und hinter dem Hüfto-elenk TTr Sprung: facies pelvma oss. sacri. Ansatz: convergirend lateralwärts zur Spitze des trochanter major lemons {bursa m piriforrms s. Fig. 386, S. 341). Wirkung: rollt OberscLnlln^^^^^^ aussen; abducirt gebeugten Oberschenkel. Innervation: rann musculares pS^?^^^^^^^^^330 Beinmuskeln. _ Spina iliaca anterior swperior Lig. inguinale [Pouparti] iFossa ovalis Tractus iliotibialis-- [Maissiati] Cutis Verstärkungs- zug (s. Text) Bursa praepatellaris subcutanea Bursa iafrapatell. subcutanea ._ B. subcut. tuberosit. tibiae 375. Fascie des rechten Ober- schenkels, von vorn. Fascia lata [vordere Hälfte] (s. auch Fig. 325, S. 280 u. Fig. 372, S. 327) überzieht die freie Oberfläche der Ober- schenkelinuskeln, ist lateral- wärts und oben stärker. Nahe über dem Kniegelenk läuft ein Faserzug von unten nach oben lateralwärts; ihm ent- spricht bei gestrecktem Knie und schlaffen Muskeln eine Hautfurche. Die Fascie hüllt den m. sartorius auch hinten ein und theilt sich oben in ein tiefes und oberflächliches Blatt. Das t i e f e B1 a 11 klei- det die fossa iliopectiiiea aus. Diese (s. Fig. 372, S. 327 u. Fig. 376, S. 331) besitzt einen dreieckigen Eingang, stösst oben an lig. inguinale, endigt unten unter dem m. sartorius; lateral wird sie vom m. iho- psoas, medial vom m. pectineus begrenzt; oben setzt sie sich in die lacuna vasorum fort. Sie ist der laterale Theil des grösseren, dreieckigen triffo- num femorale [fossa Scar- pae major], welches begrenzt ist oben durch Hg. inguinale, lateral durch m. sartorius, medial durch medialen Rand des m. adductor longus. Das tiefe Blatt ist lateralwärts identisch mit der fascia ilio- pectinca (s. S. 325), und heisst medialwärts, auf dem m. pec- tineus, fascia pectinea. Das oberflächliche Blatt überdeckt theilweise die fossa iliopectinea und geht vom oberen Eande des m. sartorius zum unteren Rande des lig. in- guinale; es endet medialwärts mit einem concaven Rand, m.argo fulciformis, welcher unten von der fascia pectinea sich abhebt (cornu inferiusj, in seinem mittleren Abschnitt oft nur unscharf abgegrenzt ist und oben fcornu superius) medialwärts zum lig. ingui- nale und lig. lacunare läuft. II331 Beinmuskeln. 376. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. Fascia lata (Fortsetzung). Die vom margo falciformis begrenzte Grube wird fossa oyß^/.vgenannt; sie ist bedeckt durcli die fascia crihrosa, eine tiefe Schicht der fascia superficiahs, welche vom margo falciformis zur fascia pectinea zieht und Lücken für Lymph- drüsen und Gefösse besitzt. Der Kaum vom annulus ferao- rahs bis zum Eingang der fossa ovalis heisst auch canalis fcmoralis. Biirsae praepatellares s. S. 214. Bursa liifrapatellaris subcutanea, häufig, dicht un- ter der Haut, vor lig. patellae. Bursa subcutanea tu- berositatis tiblae, öfters, vor tuberositas tibiae. M. sartorius (s. auch Fig. 377,8.332; Fig. 388, S. 343). Form: platt, schmal, sehr lang. Lage: in langer Spirale oben an vorderer, unten an medialer Fläche des Ober- schenkels, oberflächlich. Ur- sprung: kurzsehnig von spina ihaca anterior superior. An- satz: Fasern laufen parallel, anfangs medial und nach unten vor m. iliopsoas und vor Rinne zwischen m. quadriceps und Adductoren, dann abwärts medial von m. vastus medialis vor m. gracilis, dann hinter epicondylus medialis und von da schräg nach vorn mit plat- ter, divergirender Sehne zur tuberositas tibiae und fascia cruris- die Sehne überdeckt die Ansätze der mm. gracilis und semitendinosus und ver- schmilzt mit ihnen {hursa m. sariorü projn-ia s. Figg. 377 —378, SS. 332—333). Wir- kung: beugt Oberschenkel im Hüftgelenk und Unter- schenkel im Knie, rollt dabei Unterschenkel nach innen. Innervation: n. femoralis. Spina iliaca anterior superior M. iliopsoas Lig. inguinale [Pouparti] Lig. lacunare [Grimbernati] Tuberculum pubicum M. glutaeus medius M. tensor fasciae latae Cutis M. vastus lateralis M. pectiueus M. adductor longus M. gracilis . M. adductor ^ magnus M. rectus femoris M. sartorius M. vastus medialis Tractus iliotibialis [Maissiati] Retinaoulum patellae laterale Lig. patellae Ketina- culum patellae mediale Tendo m. sartorii Tuberositas tibiaeBeinmuskeln. 332 1 Spina iliaca anterior superior j ^:sr. sartoriiis (abgeschnitten) - I / /Spina iliaca anterior inferior / / fSl. iliacus (s. S. 337) I Bursa iliopectinea M. ijectineus M. glutaeus medius I Tuberculiim pubicum M. • adductor longus M. 'gracilis Hiatus tendineus [adduc- torius] M. rectus femoris M. vastus lateralis M. vastuB " medialis Patella Lig. patellae— Tuberosita? tibiae Tendo 'm. gracilis Bursa m. .. sartorii propria M. ■ sartorius (abjje- sclmitten) 377. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die mm. sartorius und tensor fasciae latae sind vollständig, der mm. iliopsoas grössten- theils weggenommen.) Bursa iliopectinea (s. auch Fig. 370, S. 325), con- stant, gi-oss, zwischen m. ilio- psoas und lig. iliofemorale; steht häufig mit Hüftgelenks- höhle in Verbindung. M. pectinens (s. auch Fig. 370, S. 325; Fig. 376, S. 331 u. Fig. 378, S. 333). Form: platt, länglich - viereckig. Lage: medial und nach unten vom Hüftgelenk, lateral an m. iliopsoas, medial an m. adductor longus, hinten an mm. adductor brevis und ob- turator externus grenzend. Ursprung: ramus superior oss. pubis, pecten oss. pu- bis und letzteres erhöhenden Faserstreifen. Ansatz: pa- rallel nach unten, lateralwärts und hinten an linea pectinea femoris {bursa m. pectinci s. Fig. 378,8.333). Wirkung: adducirt und beugt Ober- schenkel, roUt ihn nach aussen. Innervation: n. femorahs. M. gracilis (s. auch Fig. 376, S. 331; Figg. 384—386, SS. 339—341 u. Fig. 388, S. 343). Form: platt, lang, dünn. Lage: oberflächlich, an medialer Seite des Ober- schenkels , medialwärts von mm. adductores: unten vorn an m. sartorius, hinten an m. semimembranosus grenzend. Ursprung: breitsehnig, ramus inferior oss. pubis. Ansatz: parallel nach unten hinter epicondylus medialis und von da nach vorn mit dünner Sehne zur tuberositas tibiae (s. m. sartorius S. 331) (bursa anserina s. Fig. 378, S. 333). Wirkung: addu- cirt Oberschenkel, beugt Un- terschenkel und rotirt ihn nach innen. Innervation: ramus anterior n. obturatorii.Beinmuskeln. 333 378. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die mm. sartorius, tensor fasciae latae, pectineus und gracilis sind weggenommen, das Kniegelenk ist medialwärts eröffnet.) M. quadriceps femoris besteht aus vier Muskeln, welche oben mehr oder weniger deuthch gesondert, an ihrem Ansatz aber untrennbar ver- einigt sind: m. rcctus femoris, m. vastus lateralis, m. vastus inter- meclius, m. vastus medialis. M. rectus femoris (s. auch Figg. 376—377, S. 331—332). Form: spindelförmig, dick, gefiedert. Lage: an Vorderfläche des Oberschenkels, oben bedeckt vom m. sartorius, sonst oberflächlich. Ursprung: sehnig, theils Spina iliaca anterior inferior, theils oberhalb des acetabulum {bursa m. rccii femoris s. Fig. 379, S. 334). Ansatz: Fasern divergiren von der Mitte nach unten, wo platte Sehne oberhalb der pateUa in gemeinsame Sehne übergeht. Wirkung: beugt Oberschenkel, streckt Unterschenkel. Innervation: n. femoralis. M. addttctor longus (s. auch Figg. 376 — 377, SS. 331 — 332). Form: platt,länghch-dreieckig, dick. Lage: an vorderer Fläche des Ober- schenkels, lateral an m. pectineus, medial an m. gracilis, hinten an mm. adductores brevis et magnus grenzend, vorn unten bedeckt von m. sartorius. Ursprung: mit dicker Sehne an Vorderfläche des ramus superior oss. pubis. Ansatz: divergirend lateral- wärts und abwärts zum labium mediale der linea aspera femoris. Wirkung: adducirt und beugt Oberschenkel. Innervation: ramus anterior n. obturatorii. Bursa iliaca subtendinea, sehr häußg, zwischen m. iliopsoas und trochanter minor. Bursa m. pectinei, sehr häufig, zwischen ra. pectineus und m. ilio- psoas, dicht unter trochanter minor. Bursa m. sartorii propria (s. auch Fig. 377, S. 332), zwischen Sehne des ra. sartorius und Sehnen der mm. gracilis und semimem- branosus; nicht selten verbunden mit Bursa auserina, constant, gross, zwischen Sehnen der mm. gracilis und semiraembranosus und der tibia. Spalteholz, Atlas. Spina iliaca anterior superior Spina iliaca anterior inferior M. rectus feraorius (abgeschnitten) y\. pectiuens Lig. iliofemorale M. obturator exteruus _ B. iliaca subtendinea M. iliopsoas (abgeschnittenl -B. m. pectinei _M. adductor longus M. adductor magnus Hiatus tendineus [adductorius] M. semi- inembranosus M. vastus intermedius M. vastus lateralis Tendo m. - recti femoris (abgeschnitten) M. vastuä medialis \ Retinaculum > patellae _ -•) mediale Meniscus " medialis Lig. —collaterale tibiale Mm. gracilis ot sonii- tendin. (abKe.schiütten) Bursa anserina . _ M. sartorius (abgeschnitten) "'"'ß. m. sartorii propria 22Beinmuskeln. Spiua iliaca anterior superior Spina iliaca anterior inferior Lig. iliofemorale i Tuberculum pubicum M. "obturator externus M. " quadratua femoris M. adductor brevls M. adductor magnus M. adductor - longus (ab- geschnitten) Hiatus tendineus [adductorius] M. vastus intermediua M. seini- membrauosus _ M. vastus medialis Tendo m. recti femoris (abgeschnitten) M. articularis genu m Meniscus medialis Lig. collaterale tibiale - Tibia P 379. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Wie Fig. 378; ausserdem m. adductor longus ganz, mm. vasti medialis et lateralis theilweise entfernt; das Kniegelenk ganz eröffnet.) M.adductorbreYis. Form: drei- eckig, dick. Lage: vorn bedeckt von mm. adductor longus und pectineus, oben angrenzend an m. obturator externus, hinten an m. adductor mini- nius. Ursprung: Vorderfläche der rami ossis pubis. Ansatz: diver- girend abwärts und lateralwärts an labium mediale der linea aspera fe- moris. Wirkung: adducirt und beugt Oberschenkel, rollt ihn aus- wärts. Innervation: ramus an- terior n. obturatorii. M, adductor mininiiis (s. Fig. 380, S. 335 u. Figg. 385—387, SS. 340—342). Form: dreieckig, dick. Lage: hinter vorigem, oben angren- zend an mm. obturator externus und quadratus femoris, unten an m. adduc- tor magnus, hinten an letzteren und an m. glutaeus maximus. Ursprung: Vorderfläche der rami inferiores ossis pubis und ossts ischii. Ansatz: divergirend abwärts und lateralwärts zum labium mediale der linea aspera femoris. Wirkung: adducirt und beugt Oberschenkel, rollt ihn aus- wärts. Innervation: ramus pos- terior n. obturatorii. M. adductor magnus (s. Figg.37 6 —380, SS. 331—335 u. Figg. 384— 387,SS. 339-342). Form: dreieckig, dick. Lage: an medialer Seite des Oberschenkels, vorn bedeckt von mm. adductores brevis et longus und sarto- rius, oben an m. adductor minimus an- grenzend, medialwärts an m. gracilis und hinten an mm. semimembranosus, semitendinosus und biceps. Ur- sprung: vordere Fläche des ramus inferior oss. ischii und tuber ischia- dicum. Ansatz: vordere Fasern divergiren lateralwärts und abwärts zum labium mediale der hnea aspera femoris, hintere convergiren abwärts nach einer dicken Sehne, welche zum epicondylus medialis läuft. Wirkung: adducirt Oberschenkel. Innervation: ramus posterior n. obturatorii u. n. tibialis. Bursa iii. recti femoris, häufig, zwischen Ursprungssehne des m. rec- tus femoris und acetabulum.335 Beinmuskeln. 380. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die Muskeln sind bis auf mm. ob- turator externus, adductores mini- raus et maximus und vastus inter- medius weggenommen.) M. Yastns intermedius (s. aucb Figg. 378 — 379, SS. 333 — 334). Form: platt, länglich. Lage: an Vorderfläche des Oberschenkels, un- mittelbar auf Knochen, vorn bedeckt von m. rectus femoris, an den Seiten überlagert von mm. vasti medialis et lateralis und mit ihnen verschmolzen. Ursprung: vordere Fläche des cor- pus femoris. Ansatz: Fasern laufen parallel abwärts, vorn von dünner, platter Sehne bedeckt, und gehen ober- halb von patella an gemeinsame Sehne. M. articularis genu (s. auch Fig. 379, S. 334; Fig. 390, S. 345 u. Fig. 392, S. 347) bildet gewisser- maassen die tiefste Schicht des vorigen. Form: platt, dünn. Lage: unmittelbar auf unterem Drittel des femur, bedeckt vom vorigen. Ur- sprung: vordere Fläche des corpus femoris. Ansatz: obere und seit- liche Flächen der Kniegelenkskapsel. Wirkung: spannt diese Kapsel. M. vastus lateralis (s. Figg. 376 — 379, SS. 331 — 334; Figg. 384—387, SS. 339—342 u.Fig. 389, S. 344). Form: platt, spindelförmig, dick. Lage: an der lateralen Seite des Oberschenkels, raeist oberfläch- hch, nur bedeckt von m. tensor fasciae latae und tractus ihotibiahs, hinten an m. biceps femoris grenzend. Ur- sprung: linea intertrochanterica, laterale Fläche des trochanter major und labium laterale der linea aspera femoris. Ansatz: Fasern laufen parallel bogenförmig medialwärtsund nach unten und heften sich theil- weise an m. vastus intermedius, theil- weise oberhalb und lateralwärts von patella an gemeinsame Sehne. Bursa lu. glutaei uiinimi, fast constant, ziemlich gross, zwischen Sehne des m. glutaeus minimus und trochanter major femoris. Trochanter major 15. III. Klutaei juiiiimi; M. Khitaeus; iiiitiinius Spina iliaca anterior superior Spina iliaca anterior inferior , ,. Lig. iliofemoralo Tuberculum pubicum M. obturator externus M. adductor minimus M. adductor magnus M. vastus intermedius Tendo m. addiictoris magni Patella- Meniscus lateralis ^ Lig. coUaterale fibulare Lig. patellae ^ Fibula Ansatz d. m. vastus medialis 'al)gcsflmitten) — Meniscus medialis Lig. coUaterale tibiale Tibia 09 *336 Beinmuskeln M. glutaeus medius mit Fascienüberzug ! Crista iliaca M. glutaeus maximus. Spina iliaca anterior / Buperior M. sartorius Quere , Gesässfurche M. aemiteudinosus M. tensor "fasciae latae Stelle -des Trochanter major M. —'rectus femoris .Cutis M. vastus " lateralis M. biceps femoris i Tractus iliotibialis [Maissiati] 381. Rechte äussere Hüftmuskeln, von der lateralen Seite. M. yastus medialis (s. Figg. 376-379, SS. 331-334; Figg. 387—388, SS. 342-343). Form: platt, spindelförmig, dick. Lage: an vorderer und medialer Seite des Oberschenkels, am Ursprung'bedeckt von m. sartorius, sonst oberflächlich, hinten an mm. adductores longus et mao-nus anstossend. Ursprung: labium mediale hneae asperae femoris. Ansatz: Fasern ziehen parallel bogenförmig lateralwärts und nach unten theilweise zum m. vastus intermedius, theil- weise oberhalb und medialwärts von patella zur geraeinsamen Sehne. Von der medialen Fläche des m. adductor magnus, ungefähr vom unteren Eand des m. adductor longus an, geht zur medialen Fläche des m. vastus medialis eine Sehnenplatte, welche einen schräg nach hinten, unten ziehenden, dreiseitigen Gefässkanal, canalis adductorius [Hunten], überbrückt, dessen vorderer Eingang hiatus tendincus [adductorius] heisst. Die gemeinsame Sehne des m. quadriceps femoris setzt sich am oberen und an den seitlichen Eändern der patella an und geht vor ihr theilweise direct in das lig. patellae über. Ein Theil der Sehnenfasern der mm. vastus medialis und vastus lateralis läuft aber neben der patella abwärts zur vorderen Fläche der condyh tibiae und bildet so die retinacula patcUae mediale et laterale (s. Fig. 376, S. 331 u. Fig. 388, S. 343), von denen das innere breiter und deutlicher ist; zu diesen werden je noch bandartige Züge gerechnet, welche von den epicondyli nach vorn zur patella ziehen und an welche sich ebenfalls Muskelzüge ansetzen. Wirkung der mm. vasti: strecken Unterschenkel. Innervation derselben: n, femoralis.Beinrauskeln. 337 M. glutaoiis medius , mit Fascienüberzug ] Crista iliaoa M. glutaeus maximus Quere Gesässf urche M. semitendinosus Spina iliaca anterior siiperior M. sartorius M. tensor fasciae latae Ansatz d. m. glutaeus maximus am tractus iliotibialis Schnittfläche der ober- flächlichen Schicht d. tractus iliotibialis M. rectus femoris Ansatz d. m. glutaeus maximus am femur M. vastus lateralis M. biceps femoris ' Tractus iliotibialis [Maissiati] 382. Rechte äussere Hüftmuskeln, von der lateralen Seite. (Um die verschiedene Ansatzweise des m. glutaeus maximus zu zeigen, ist aus der oberflächlichen Schicht des tractus iliotibialis ein Stück herausgelöst und die tiefere Schicht präparirt worden.) M. tensor fasciae latae (s. auch Fig. 376, S. 331 u. Fig. 381, S. 336). Form: platt, länglich-viereckig, dick. Lage: an der Aussenseite der Hüfte, unmittelbar unter der Haut, grenzt nach vorn an mm. sartorius und rectus femoris, medialwärts und nach hinten an m. glutaeus medius. Ursprung: sehnig von spina iliaca anterior superior und von fascia lata. Ansatz: Fasern ziehen parallel abwärts und gehen an der Grenze von oberem und mittlerem Dritttel des Oberschenkels in tractus iliotibialis [Maissiati] über. Der Muskel ist an seiner Aussenfläche von einer dünneren, an seiner Innenfläche von einer dickeren Fascie überzogen, die als ein oberflächliches und tiefes Blatt der fascia lata angesehen werden können. Wirkung: spannt fascia lata, besonders tractus iliotibialis, beugt Oberschenkel. Inner- vation: n. glutaeus superior. M. glutaeus maximus (s. auch Fig. 329, S. 284; Fig. 381, S. 336 u. Figg. 384—387, SS.339—342). Form: platt, viereckig, sehr dick. Lage: unmittelbar unter der Haut des Gesässes, dessen fleischige Grundlage er bildet. Ursprung: laterale Fläche der ala oss. ihum hinter linea glutaea posterior, hintere Fläche des Kreuz- und Steissbeins und deren Bänder, ligg. sacroiliaca posteriora und hg. sacrotuberosum. Ansatz: Fasern laufen annähernd parallel nach aussen und unten; diejenigen des oberen Abschnittes ziehen breitsehnig über laterale Fläche des trochanter major femoris (B. trochanierica m. (jlutaei maxhni s. Figg. 385—387, SS. 340 342) bogenförmig abwärts und gehen in die tiefe Schicht des tractus iliotibialis über, verdeckt von oberflächhchen Zügen desselben; die Fasern des unteren Abschnittes befestigen sich mit dicker, platter Sehne an tuberositas glutaea hmons, (Bursac gluiacofemorales Yio-^y 386 387 SS. 341—342). W irkung: streckt Oberschenkel rückwärts, rollt ihn etwas nach aussen. Innervation: n. glutaeus inferior.Beinmuskeln. 338 Bursa trochanterica subcutanea Verstär- kungszug -der queren Gesäss- furche Tractus iliotibialis [Maissiati] 383. Fasciedes rechten Ober- schenkels, von hinten. Fascia lata (hintere Hälfte) (s. auch Figg. 381—382, SS. 33G—337 u. Fig. 389, S. 344) ist auf der hinteren Fläche des ni. glutaeus maxiinus im Allgemeinen dünn, unter ihm etwas dicker. Entlang der lateralen Fläche ist vom unteren Ende des m. tensor fasciae latae aus ein breiter, dicker, sehnig-glänzender, pa- rallel-faseriger Streifen, trac- tus iliotibialis [Maissiati], eingewebt, welcher sich unten am condylus lateralis tibiae be- festigt. Dieser Streifen besteht oben aus einer tiefen Schicht, welche die directe Fortsetzung von Sehnenfasern des m. glu- taeus maximus ist, und aus einer oberflächlichen, welche theilweise aus Sehnenfasern des m. tensor fasciae latae besteht, theilweise aus Fasern, welche von dem dicken Fas- cienüberzug des m. glutaeus medius nach abwärts steigen. Aus letzterer Gegend kommt auch ein dickeres, plattes Bün- del, welches den Ansatz des m. glutaeus maximus kreuzt und bogenförmig von oben nach unten medialwärts zum tuber ischiadicum zieht. Dieser den Muskel tief einschneidende Strang entspricht der queren Gesässfurche, welche bei er- schlafftem m. glutaeus maxi- mus sichtbar ist. Ein weniger ausgeprägter Verstärkungs- zug geht in der Kniekehle von oben, lateralwärts nach unten, medialwärts und ent- spricht ebenfalls einer gleich- gerichteten Hautfurche. Von der fascia lata aus gehen zwischen die einzelnen Muskeln und Muskelgruppen bindegewebige Zwischen- wände hinein; die stärksten ziehen hinter den Ursprüngen medialis und vastus lateralis zum labium mediale und labium laterale der linea aspera femoris als scptum iniermuscularc [fcmoris] mediale und septum iatermusculare [femoris] laterale; sie dienen theilweise den benachbarten Muskeln zum Ursprung oder Ansatz. Bursa trocliauterica subcutanea, häufig, klein, unmittelbar unter der Haut, auf der lateralen Fläche des trochanter major. Cutis ,Fascia lata Verstärkungszug (s. Text) der mm. vastusBeinmuskeln. 339 384. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von hinten. M. semiteudinosus (s. auch Figs- 385—386, SS. 340—341 ».Fig. 388, S. 343). Form: dreiseitig, lang, unten spitz. Lage: an hinterer Fläche des Oberschenkels; hinten grösstentheils ober- flächlich, nur oben bedeckt vom m. glutaeus maximus, lateral an caput longum m. bicipitis, medial an mm. ad- ductormagnus und semimem- branosus, vorn an m. adductor raagnus grenzend. Ur- sprung: sehnig von tuber ischiadicum, gemeinschaftlich mit caput longum m. bicipitis {bursa m. bicipitis fcmoris superior s. Fig 386, S. 341). Ansatz: läuft convergirend nach abwärts, liegt dann mit langer Sehne in Furche des m. semimembranosus und zieht von da hinter und ge- meinsam mit der Sehne des m. gracilis bogenförmig nach vorn zur tuberositas tibiae (s. m. sartorius S. 331) (pursa anscrina s. Fig. 378, S. 333). Wirkung: streckt Ober- schenkel nach hinten, beugt Unterschenkel und rollt ihn dabei nach innen. Inner- vation: n. tibiaUs. M. semimeml}ranosus (s. Figg. 378—379, SS. 333— 334; Figg. 384-388, SS. 339- 343). Form: platt, länglich- viereckig. Lage: an hinterer Fläche des Oberschenkels; unten theilweise unmittelbar unter der Haut, sonst bedeckt vom m. semiteudinosus; late- ral wärts unten an m. biceps, vorn an mm. quadratus femoris, adductor magnus und gracihs grenzend. Ur- sprung: mit platter, langer, starker Sehne von tuber ischia- dicum {hursa m. bicipitis femoris superior s. l^ig. 386, S. 341). (Fortsetzungs. S.340.) M. adductor magnus M. glutaeus medius M. . glutaeus maximus Stelle des trocbanter major Cutis Traotus iliotibialis [Maissiati] M. biceps femoris (Caput longum) M. semiteudinosus M. semi- teudinosus M. gracilis M. sartorius M. biceps femoris (Caput breve) ^_M. plantaris Tendo m. bicipitis femoris — M. gastrocnemiuslleinmuskeln. 340 Lig. sacrotuberosum M piriformis ' Mm. gemelli B. ischiadica m. / glutaei maximi ^ M. obturator^^ internus M. quadratus femoris M. gracilis- M. adductor_ maguus M. glutaeus medius M. glutaeus maxi raus (oberer .zum tractus ilio- tibialis ziehender Abschnitt) B. tro- chanterica m. glutaei M. glutaeus maximus (un- terer z. femur ziehender Ab- schnitt) ^Ansatz am femur Tractus iliotibialis [Maissiati] \ M. adductor minimus M. semimembranosus M. semitendinosus I M. biceps femoris (Caput longum) 385. Rechte GesäSSmUSkeln, (2. Schicht), von hinten. (Der m. glutaeus maximus ist durchschnitten und am Ansatz nach aussen umgeklappt.) M, semimembranosus (Fortsetzung). Ansatz: Sehne reicht an lateraler Seite des Muskels bis zur unteren Hälfte nach abwärts; von ihrer medialen Seite gehen Fasern medial- wärts und nach unten zu einem Sehnenstreifen, welcher in der oberen Hälfte beginnt, an der medialen Seite abwärts läuft und hinter dem epicondylus medialis femoris zwischen den Sehnen der mm. gracilis und semitendinosus zum condylus medialis tibiae zieht; theilweise befestigt er sich dort am Knochen, theilweise biegt er in das lig. popliteum obliquum um und theilweise geht er in den Theil der fascia cruris über, welcher die hintere Fläche des m. popliteus bedeckt (s. Fig. 258, S. 209) {hursa m. se??iimembranosi s. Fig. 387, S. 342; Figg. 393—394, SS. 348—349 u. Fig. 396, S. 351). Wirkung: streckt Oberschenkel nach hinten, beugt Unterschenkel und rollt ihn dabei nach innen. Innervation: n. tibiahs. M. glutaeus medius (s. auch Fig. 329, S. 284; Figg. 376—377, SS. 331—332; Figg. 381—382, SS. 336—337; Fig. 384, S. 339). Form: platt, dreieckig, dick. Lage: an der Aussenseite der Hüfte; im oberen und lateralen Theile oberflächlich, nur bedeckt von der hier sehr dicken fascia lata; vorn von m. tensor fasciae latae, hinten von m. glutaeus maximus überlagert, medialwärts an m. glutaeus minimus grenzend. Ursprung: laterale Fläche der ala oss. ilium zwischen linea glutaea anterior und posterior, fascia lata. Ansatz: Fasern convergiren nach unten und befestigen sich kurzsehnig an der Aussenfläche des trocbanter major, nahe der Spitze (Bursae trochaniericae m. glutaei medii s. Fig. 386, S. 341). Wirkung: abducirt Oberschenkel, rollt ihn nach innen. Innervation: n. glutaeus superior.341 Beinmuskeln. Spina iliaca posterior inferior saorotuberosum B. m. obturatoris y interni ' Mm. gemelli B. ischiadica m. / glutaei maximi'' ^ Taber iscMad. / ^ M. quadratus / femoris - , ^ B. m. bicipitis fomoris superior M. adductor~ magnus M. gracilis M. adductor magnus M. semimem- branosus M. semitendinosus — (abgeschnitten) M. gracilis M. sartorius — M. piriformis M. glutaeus minimus B. m. piriformis B. trochanterica m. glutaei medii posterior B. trochanterica m. glutaei medii anterior M. glutaeus maximus " (.oberer Abschnitt) M. glutaeus medius (abgeschnitten) B. trochanterica m. glutaei maximi M. glutaeus maximus (unterer Abschnitt) Bursae glutaeofemorales Tuberositas \ glutaea ^M. adductor minimus _ Tractus ilio- tibialis [Maissiati] M. biceps femoris (Caput longum) M. biceps femoris (Caput breve) M. plantaris Tendo __m. bicipitis femoris M. gastrocnemius obturator internus Oberschenkel nach , theilweise mit dieser zur fossa trochanterica aussen; abduciren ihn, wenn er gebeugt ist. 386. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von hinten. (Mm. glutaeus maximus, glu- taeus medius und semiten- dinosus sind grösstentheils, m. obturator internus voll- ständig weggenommen.) Mm. gemelli superior et inferior (s. auch Fig. 385, S. 340). Form: platt, vier- eckig, schmal. Lage: auf hinterer FLäche des os coxae und Hüftgelenkes, oben an m. piriformis, unten an m. qua- dratus femoris grenzend, hin- ten bedeckt von m. glutaeus maximus. Ursprung: su- perior von Spina ischiadica; inferior von tuber ischiadicum. Ansatz: beide Muskeln bilden gemeinsam eine Kinne, in welcher die Sehne des m. obturator internus lateral- wärts zieht {b. m. ohiuratoris interni s. S. 342); Fasern laufen parallel lateralwärts theilweise zur Sehne des m. femoris. Wirkung: rollen Innervation: n. tibialis.Beinmuskeln. 342 Spina iliaca posterior inferior v M. glutaeus minimus Foramen ischiadicum majus Lig. saerotuberosiim f B. ischiadica / m. glutaei maximi '' Tuber ischiadicum ' M. adductor minimus' M. adductor magnus M. vastus raedialis M. adductor magnus M. semi- membranosus (abgeschnitten) B. m. semimembranosi Trochanter major B. trochanterica ^ m. glutaei maximi _ M. quadratus femoris M. glutaeus maximus (abgeschnitten) B. glutaeo- femoralis Septum intermus- culare laterale Tractus iliotibialis [Maissiati] M.biceps femoris (Caput breve) M.biceps femoris -(Caput longum) (abgeschnitten) M. plantaris Tendo m. bicipitis femoris M. gastrocnemius Bursa ischiadica in. glutaei maximi (s. auchFigg. 385— auf liinterer l^läche des tuber ischiadicum und der Ursprünge der zwischen diesen und m. ghitaeus maximus. 387. Muskeln des rechten Ober- schenkels, von hinten. (Mm. glutaei maximus et medius, piriformis, obturator internus, gemelli, semiteudi- nosus und semimembranosus, sowie Caput longum m. bicipi- tis sind weggenommen.) M. glutaeus minimus (s. auch Fig. 380, S. 335 u. Fig. 386, S. 341). Form: platt, dreieckig. Lage: an der Aussenseite der Hüfte, unmittelbar über Hüftgelenk; bedeckt vom m. glutaeus medius, vorn theilweise mit ihm verwachsen; angrenzend vornan mm. rectusfemoris und tensor fasciae latae, hinten an m. piriformis. Ursprung: laterale Fläche der ala oss. ilium zwischen linea glutaea anterior und inferior. An- satz: Fasern convergiren nach unten und lateraiwärts und gehen mit kräftiger Sehne an vordere Fläche des trochanter major femoris {h. trochan- terica m. glutaei minimi s. Fig. 380, S. 335). Wirkung: abducirt Oberschenkel, rollt ihn einwärts. Innervation: n. glutaeus superior. M. quadratus femoris (s. auch Fig. 379, S. 334 u. Figg. 385—386, SS. 340— 341). F 0 r m: platt, viereckig. Lage: hinter und unter dem Hüftgelenk, vorn angrenzend an m. obturator externus, unten an m. adductor mini- mus, hinten an mm. semi- membranosus, biceps und glu- taeus maximus, oben an m. gemeUus inferior. Ursprung: tuber ischiadicum. Ansatz: lasern laufen parallel laterai- wärts zur crista intertrochan- terica femoris. Wirkung: rollt Oberschenkel nach aus- wärts, adducirt ihn. Inner- vation: n. tibiahs. 386, SS. 340—341), sehr häufig; mm. biceps und semitendinosus,M. rectus fomoris ■ M. vastus medialis Eetinaculum f patellao mediale Beinrauskeln. M. sartorius ^ 343 f M. gracilis Patella ? Lig. patellae Tuberositas tibiae .M. semimembranosus M. semitendiu'jsus -- M. semimembranosus M. semitendiaosus M. gracilis - M. sartorius M. gastrocnemius 388. Muskeln des rechten KnieeS, von der medialen Seite. Bursa trochauterica m. glutaei maximi (s. Figg. 385—387, SS. 340—342), constant, sehr gross, auf hinterer und lateraler Fläche des trochanter major sowie auf Ursprung des in. vastus lateralis, zwischen diesen und dem oheren Abschnitt des m. glutaeus maximus. Bursae glutaeofemorales (s. Figg. 386—387, SS. 341—342), constant, zwei bis drei kleinere, unter voriger; theils lateral, theils medial vom Ansatz des m. glutaeus maximus am femur. Bursa trochauterica m. glutaei luedii auterior (s. Fig. 386, S. 341), constant, bisweilen doppelt, zwischen Sehne des ra. glutaeus medius und Spitze des trochanter maior' Bursa trochauterica m. glutaei medii posterior (s. Fig. 386, S. 341), sehr häufig zwischen Seime des m. glutaeus medius und Sehne des m. piriformis. Bursa ni. piriformis (s. Fig. 386, S. 341), häufig, vor und unterhalb der Sehne des m. piriformis, zwischen ihr, dem Knochen und m. geraellus superior. Bursa ui. obturatoris iuterui (s. Fig. 386, S. 341), constant, zwischen incisura ischiadica minor und m. obturator internus; setzt sich sehr häufig in die von den mm. gemelli o-ebildete Einne fort, die sie auskleidet; letzterer Theil sehr selten selbstständi"-. Bursa ui. bicipitis femoris superior (s. Fig. 386, S. 341), inconstaut, zwischen den Sehnen der mm. biceps und semitendinosus und der Sehne des m. semimembranosus.344 Beinmuskeln. 389. Muskeln des rechten KnieeS, von der lateralen Seite. (Die Fascia lata ist bis auf den tractus iliotibialis entfernt.) M. l)iceps femoris (s. auch Figg. 384—387, SS. 339—342; Figg. 390—391, SS. 345— 340; Fig. 393, S. 348). Form: dreieckig-prismatisch, lang, zweiköpfig. Lage: an hinterer Fläche des Oberschenkels, meist oberflächlich, nur oben bedeckt vom m. glutaeus maximus; medialwärts an mm. semitendinosiis und semimembranosus, lateralwärts an m. vastus lateralis, vorn an mm. quadratus femoris und adductor magnus grenzend. Ursprung: Caput loncjum: mit kurzer, starker Sehne von tuber ischiadicum, gemeinsam mit m. semitendinosus (bursa m. hkipüis femoris superioj- s. Fig. 386, S. 341); Sehne setzt sich an medialer Seite des Muskels bis zur unteren Hälfte fort; von ihr aus laufen Muskelfasern lateral- und abwärts zu einer Sehne, welche an lateraler Seite in der oberen Hälfte beginnt; Caput breve: fleischig von labium laterale der linea aspera femoris; Fasern gehen nach hinten und abwärts an die Sehne des caput longuni. Ansatz: unterster, gemeinschafthcher Theil geht hinter epicondylus lateraUs femoris abwärts fl). bicipitogastrocnemialis s. Fig. 393, S. 348) und mit starker, rundlicher Sehne zum capitulum fibulae; umfasst dabei lig. coilaterale fibulare von hinten mit zwei Schenkeln {bursa m. bicipitis femoris inferior s. J'igg. 390—391, SS. 345—346). Wirkung: streckt Ober- schenkel nach hinten und rollt ihn nach aussen; beugt Unterschenkel. Innervation: caput lon"-um: n. tibialis; caput breve: n. peronaeus communis.Beinrauslieln. 345 M. plantaris Lig. collaterale fibulare M. bicepa (abgeschnitten) B. m. bicipitis femoris inferior Capitulum __ fibulae articularis genu M. quadri- ^ ceps femoris (abgeschnitten) Patella B. infra- patellaris profunda Tuberositas tibiae M. gastro- ^ cnemius M. soleua.- M. peronaeus- longus i Cutis - M. peronaeus , brevis M. peronaeus^ longus Fibula Tendo calcaneiis [Achillis] Betinaciilum mm peronaeorum sup B. subcutanea _ malleoli lateralis Ketinaculum mm. peronaeorum inf. M. peronaeus__ brevis M. peronaeus - longus 390. Muskeln des rechten Unter- chenkels, von der lateralen Seite. Retinaciila mm. peronaeorum sind stärkere Züge der fascia cruris und fascia dorsalis pedis, welche die mm. peronaei in ihren Knochenrinnen festhalten. Das superins (s. auchFigg. 393—396. SS. 348 —351 u. Fig.409, S.3fi4) gehtvom malleolus lateralis theils in die tiefe Schicht der fascia cruris, theils an die laterale Mäche des calcaneus. Das iuferius (s. auch Fig. 409, S. 364) überbrückt an lateraler Fläche des calcaneus die rara. peronaei, ist oberhalb und unterhalb derselben am Knochen befestigt und entsendet vorn eine Scheidewand zwischen beide. Oben hängt es mit der oberflächlichen Schicht des lig. cruciatum zusammen. Bursa m. bicipitis femoris infe- rior, fast constant, am capitulum fibulae zwischen Sehne des m. biceps femoris und lig. collaterale fibulare. M. tibialis anterior (s. auch Fig. 391, S. 346; Figg. 401—402, SS. 356—357 u. Fig. 405, S. 360). Form: dreiseitig- prismatisch, länglich. Lage: oberfläch- lich an vorderer Seite des Unterschenkels, medial an tibia, lateral oben an m. extensor digitorum longus, unten an m. extensor hallucis longus grenzend. Ursprung: condyluslateralis und facies lateralis tibiae, membrana interossea cruris und fascia cruris. Ansatz: Fasern convergiren ab- wärts an eine platte Sehne, welche vom unteren Drittel des Unterschenkels an vor tibia und articulatio talocruralis durch mediales Fach des lig. transversum und des lig. cruciatum cruris medialwärts zur Plantarfläche des os cuneiforrae I {b. siib- tcndinea m. tibialis anterioris s. Fig. 402, S. 357 u. Fig. 406, S. 361) und zur tube- rositas oss. metatarsalis I zieht (s. auch Fig. 268, S. 223). Wirkung: beugt Fuss dorsalwärts, hebt medialen Fussrand. Innervation: n. peronaeus profundus.Beinmuslceln. 346 Tendo m. bicipitis femoris 33. m. bicipitis femoris iaferior M. ' peronaeus . j[_ longus I M. vastus medialis - Patella Meniscus medialis Lig. collat tibiale Lig. patellae .Tuberös, tibiae Mm. sartorius gracilis, semiteiidinosus (abgeschnitten) M. gastrocnemius M. peronaeus ^ \:,\ brevis Fibula Lig. transversum cruris Malleolus lateralis Lig. cruciatum cruris M. peronaeus tertiua M. extensor , digitorum longus M. soleus Facies medialis tibiae M. tibialis anterior M. extensor hallucis longus M. extensor digitorum longus Malleolus — medialis M. tibialis - anterior M. extensor hallucis longus 391. Muskeln des rechten Unter- schenkels, von vorn. M. extensor digitorum longus (s. aacli Fig. 390, S. 345 u. Figg. 401—402, SS. 356 — 357). Form: platt, Länglich. Lage: unmittelbar unter der Haut, an lateraler Fläche des Unterschenkels; medial oben an m. tibialis anterior, unten an m. exten- sor hallucis longus, lateral oben an ni. peronaeus longus, unten an m. peronaeus brevis grenzend. Ur- sprung: fleischig von condj^lus late- rahs tibiae, capitulum und crista anterior fibulae, septum intermuscu- lare anterius [fibulare], membrana interossea cruris und Innenfläche der fascia cruris. Ansatz: Fasern ziehen nach abwärts und vorn zu einer in der Mitte des Unterschenkels beginnenden Sehne, welche durch das laterale Fach des hg. transversum und des hg. cruciatum cruris nach vorn und abwärts läuft und sich da- bei in fünf Sehnen theilt; von diesen divergiren die vier medialen nach den Köpfchen der ossa metatarsaha II—V, vereinigen sich mit den ent- sprechenden Sehnen des m. extensor digitorum brevis, gehen auf der Dorsalfläche der Zehengheder nach vorn und befestigen sich mit einem mittleren Zipfel an die zweite, mit zwei seitlichen an die dritte pha- lanx. Auf der ersten phalanx bildet jede Sehne, wie an den Fingern (s. S. 312), eine dreieckige Ver- breiterung, an deren seitUche Zipfel sich die mm. lumbricales und inter- ossei ansetzen. Die fünfte, am wei- testen lateral gelegene Sehne und der zu ihr gehörige, oben meist unvollkommen geschiedene Muskel- bauch, m. peronaeus tertius, zieht zur Dorsalfläche des os metatarsale V. Wirkung: beugt Fuss dorsalwärts, hebt lateralen I'ussrand, zieht 2.—5. Zehe dorsalwärts. Innervation: n. peronaeus profundus.Beinmuskeln. 347 392. Muskeln des rechten Unter- schenkels, (2. Schicht), von vorn. (Die mm. tibialis anterior, extensor digi- torum longus, pcronaeus longus sind weg- genommen , das lig. cruciatum cruris ist theilweise aufgeschnitten.) M. extensor hallncis lougus (s. auch rigg. 390—391, SS.345—340; rigg.401 — 402, SS. 356—357 u. Fig. 405, S. 360). Form: platt, länglich. Lage: an vorderer Fläche des Unterschenkels, unten unmittel- bar unter der Haut, oben überlagert von seinen beiden Nachbarn, lateralwärts an m. extensor digitorum longus, medialwärts an m. tibialis anterior grenzend. Ur- sprung: membrana interossea cruris. A n - satz: Fasern laufen parallel nach vorn und unten an eine im unteren Drittel be- ginnende, platte Sehne; diese zieht durch laterales Fach des lig. transversum und durch mittleres Fach des lig. cruciatum cruris nach vorn und medialwärts zur Dor- salfläche des OS metatarsale I und, nach theilweiser Vereinigung mit der Sehne des m. extensor hallucis brevis, zur basis der zweiten phalanx der grossen Zehe. Wir- kung: beugt Fuss dorsalwärts, hebt me- dialen Fussrand, zieht 1. Zehe dorsalwärts. Innervation: n. peronaeus profundus. Fascia cruris überzieht die freie Oberfläche der Unterschenkelmuskeln. Sie hängt am Knie mit der fascia lata zu- sammen , ist an der vorderen Seite oben stärker als unten, und nahe dem Fussgelenk durch ein breites Band querer Fasern ver- stärkt, ligamcnium transversum cruris (s. Flg. 391, S. 346 u. Figg. 401—402, SS. 356 —357). Dieses ist an seinen Enden an fibula und tibia befestigt und durch eine zur tibia gehende Scheidewand in zwei Fächer getheilt: ein mediales für m. tibialis anterior, ein laterales für mm. extensor hallucis longus und extensor digitorum longus. An der Eückseite überzieht die Fascie sowohl den m. triceps surae von hinten, als auch vor ihm die mm.flexores longi und tibialis posterior und bildet so ein oberflächliches und ein tiefes Blatt. Medialwärts ist Fascie auf facies medialis tibiae mit dem Periost verwachsen. Lateral wärts entsendet sie vor und hinter den mm. peronaei je einen Streifen zur fibula, septum intcrmusculare anterius [fibulare] und septum intermuscu- lare posterius [fibulare] (s. auch Fig. 396, S. 351), von welchen theilweise Muskeln entspringen. Caviim articulare Tendo m. poplitei Lig. collaterale " flbulare Capitulum flbulae Lücke f. n. peronaeus profundus Membrana interossea. cruris Septum inter- musculare anterius [flbulare] M. ■ona brevis peronaeus - — j i M. articularia genu Tendo m. ' quadricipitis • femoris (ab- geschnitten) Lig. collat. tibiale f-- Meniscus medialis -Lig. patellae Tuberositas tibiae Crista anterior tibiae M. extensor hallucis longus Malleolus lateralis M. extensor digitorum brevis Malleolus medialis Lig. cruciatum cruris M. extensor hallucis longusBeinmuskeln. 348 Tendo m. aciductoris magni M. semimem- branosus (abgezogeu) B. ni. semimutu branosi M. gastrocaemius Planum popliteum femoris M. biceps (abgezogen) B. bidi)ito- gastrociieniialis M. plantaris 393. Muskeln des rechten Unter- schenkels, von hinten. M. soleus M. soleus— M. triceps surae besteht aus zwei Muskeln, m. gasirocnemius und m. soleus, welche an ihrem Ursprung gesondert sind, aber vermittelst einer gemeinsamen Sehne, Uiulo calca- ncus [ Acldllis], an hinterer Fläche des tuber calcanei [h. tendinis calcanci [ Jchiäisjs. Fig.395, S. 350) ansetzen. M. gastrocuemius (s. auch Fig. 258. S. 200; Fig. 384, S. 339; Figg. 386—391, SS. 341 —346 u. Figg. 394 —395, SS. 349-350). Form: platt, länghch, zweiköpfig. Lage: ober- flächlich an der Rückseite des Unter- schenkels; bildet die Hauptmasse der Wade Ursprung: sehnig vom planum popliteum femoris, mit der Gelenkkapsel verwachsen; caput latei'ale: oberhalb des condylus late- ralis (h. m. fjastrocnemii lateralis s. Fig. 395, S! 350); es enthält häufig einen kleinen Sesamknorpcl; ca^nä mediale: oberhalb des condylus me- dialis (b. m. gasirocnemii medialis s. Fig. 394, S. 349). Ansatz: Fasern jedes Kopfes kommen ausserdem noch von einem an der Aussenseite liegen- den Sehnenstreifen und divergiren nach unten zu einer breiten Sehne, welche hoch oben an Vorderseite des Muskels beginnt, unten schmäler und dicker wird und in den tendo calcaneus übergeht; die beiden Köpfe conver- giren von den Ursprüngen an nach abwärts und sind unten nur durch schmale Kinne getrennt, der Bauch des medialen ragt etwas weiter nach abwärts. Wirkung: beugt Fuss plantarwärts. Innervation: n. tibiahs. Bursa m. semimembranosi, constant, doppelt; eine zwischen m. semimembranosus und caput me- diale m. gastrocnemii, vorn an Gelenk stossend (communicirt sehr häufig mit ihm); die andere zwischen Sehne des m. semimembranosus und condylus medialis tibiae (s. Fig. 396, S. 351). Bursa ibicipitogastrocne- mialis, sehr selten, zwischen Sehne des m. biceps einerseits, caput laterale m. gastrocnemii und m. plantaris an- dererseits ; grenzt innen und hinten an n. peronaeus communis. Bursa subcutanea calcanea (nicht gezeichnet), constant, in der Fusssohle; unmittelbar unter der Haut an der unteren Fläche des tuber calcanei. Bursa subcutanea tendiuis calcanei [Achillis] (s. auch Fig. 409, S. 364), manchmal an hinterer Fläche des tuber calcanei. - Cutis Cutis M. flexor digitorum — longus Malleolus medialis Tendo calcaneus — [Aclüllis] Tuber calcanei M. peronaeus longus M. peronaeus brevis , Malleolus lateralis Ketinaculum mm. peronaeorum superius B. subcutanea tendinis calcanei349 Beinmuslieln. Planum — popliteum femoris Caput mediale m. gastrocnemü (iibgesclinitk'n) B. m. gastrocnemü medialis M. semimem branosus B.'m. semi- membrauosi I M. popliteiis - Caput laterale m. gastrocnemü (abgeschnitten) M. plantaris M. peronaeus longus M. 'soleus 394. Muskeln des rechten Unter- schenkels, (2. Schicht), von hinten. (M. gastrocnemius ist entfernt.) M. soleus (s. auch Figg. 389—391, SS. 344—346; Fig. 393, S. 348). Form: platt, spindelförmig, dick. Lage: an hinterer Fläche des Unter- schenkels, fast vollständig bedeckt vom m. gastrocnemius, oben an m. popliteus grenzend. Ursprung: capitulum und facies posterior fibulae, hnea poplitea tibiae und Sehnenbogen zwischen beiden. Ansatz: nach hinten und unten an einen breiten, oberflächlichen Sehnenstreifen, wel- cher unten schmäler und dicker wird und in den tendo calcaneus über- geht. W i r k u n g: beugt Fuss plantar- wärts, hebt medialen Fussrand. In- nervation: n. tibialis. M. plantaris (s. auch Fig. 384, S. 339; Fig. 390, S. 345 u. Fig. 393, S. 348). Form: platt, kurz-spindel- förmig. Lage: an Eückfläche des Unterschenkels, grenzt lateralwärts an caput laterale m. gastrocnemü, vorn an Gelenkkapsel und m. popli- teus. Ursprung: planumpophteum femoris oberhalb des condylus late- ralis, mit der Gelenkkapsel ver- wachsen. Ansatz: medialwärts und abwärts an lange, schmale Sehne, welche auf Kückfläche des m. soleus, vor m gastrocnemius, an mediale Seite der Sehne des letzteren gelangt und in den tendo calcaneus über- geht. Wi r k u n g: beugt Fuss plantar- wärts. Innervation: n. tibialis. M. popliteus (s. auch Fig. 258, S. 209; Fig 261, S. 215: Fig. 392, S. 347; Figg. 395—396, SS. 350 —351. Form: platt, dreieckig. Lage: auf Rückfläche der tibia, be- deckt von mm. plantaris und gastro- cnemius, unten an m. soleus grenzend. U r s p r u n g: mit schmaler Sehne von epicondylus lateralis femoris {b. m. popliteis. Fig. 261, S. 215 u. Fig. 396, S. 351), fleischig von lig. popliteum arcuatum. Ansatz: divergirend medial- und abwärts zur facies poste- rior tibiae. Wirkung: beugt Unter- schenkel und rollt ihn einwärts. Innervation: n. tibialis. Bursa in. gastrocnemü medialis, fast constant, zwischen oberstem Theil der Knie- gelenkkapsel, femur und caput mediale m. gastrocnemü; sehr häufig mit Gelenkhöhle verbunden. Spalteholz, Atlas. 23 M. flexor digitorum longus M. flexor .- hallucis longus M. tibiali -- posterior Malleolus medialis' Tendo calcaneus — [Achillis] Lig. laoiniatum^-' Tuber calcanei -- Tendo m. gastrocnemü (abgeschnitten) M. peronaeus longus peronaeus brevis Malleolus lateralis Ketinaculum mm. peronaeorum superius350 Beinmuskeln. M. semi- membran.., (abge- scliuitten) M. popliteus M. tibialis posterior M. flexor digitoruin longus Planum popliteura femoris . gastrocnemii lateralis Caput lat. m. gastrocnemii Lig. collat. fibulare ig. popliteum arcuatum Retinaculum lig. arcuati _ Capitulum flbulae Lücke f. n. peronaeus communis 395. Muskeln des rechten Unterschenkels (3. Schicht), von hinten. (Die mm. gastrocnemius, plantaris und soleus sind weggenommen.) M. flexor 393—394 SS. 354—355 u Figg M. peronaeus longus M. tibialis posterior Malleolus medialis Capsula articularis " Lig. laciniatum Tuber calcanei digitorum longus (s. auch SS. 348—349: Figg. 399-400, Figg. 405—407, SS. 3G0—362). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: an Kückfläcbe der tibia und des m. tibialis posterior, lateral an diesen und an m. flexor ballueis longus grenzend, bedeckt vom m. soleus. Ursprung: facies posterior tibiae. Ansatz: schräg ab- wärts an einen Sehnenstreifen, der über dem Knöchel in rundhche Sehne übergeht; diese zieht hinter und unter der Sehne des m. tibialis poste- rior, am medialen Eand des sustentaculum taU zur Sohle, festgehalten durch die tiefe Schicht des lig. laciniatum (s. auch Figg. 268—269, SS. 223 —224). Dann kreuzt sie plantarwärts die Sehne des m. flexor haUucis longus, erhält von ihr einen Zuwachs und zerfällt divergirend in vier Sehnen; diese gehen zur 2.-5. Zehe, durch- bohren die Sehnen des m. flexor digitorum brevis und befestigen sich an der basis der 3. phalanx. Die Sehne ist am medialen Fuss- raud vom m. abductor hallucis, in der Sohle vom m. flexor digitorum brevis bedeckt. Wir- kung: beugt Fuss plantarwärts, hebt medialen Fussrand, zieht 3. phalanx der 2.-5. Zehe plantarwärts. Innervation: n. tibialis. M. flexor liallucis longus (s. auch Fig. 394, S. 349; Figg. 399—400, SS. 354 -355 u. Figg. 405-407, SS. 360-362). Form: rundlich, länglich, gefiedert. Lage: an hinterer Fläche der fibula und des m. tibialis posterior; medial an m. flexor digitorum longus, lateral an mm. peronaei grenzend, bedeckt vom m. soleus. Ursprung: facies posterior fibulae und septum intermusculare posterius. Ansatz: Fasern convergiren abwärts nach einem Sehnen- streifen. Hinter malleolus beginnt die rundliche Sehne, welche im sulcus m. flexoris hallucis longi des talus und calcaneus, festgehalten durch die tiefe Schicht des lig. laciniatum (s. auch Figg. 268—269, SS. 223—224), hinter und unter der Sehne des m. flexor digitorum longus zur Sohle geht. Dort kreuzt sie die Sehne des letzteren dorsalwärts, giebt einen Zipfel an sie ab und zieht zwischen den Bäuchen des m. flexor hallucis brevis zur basis der 2. phalanx der 1. Zehe. Am Fussrand ist sie vom m. abductor hallucis, in der Sohle theil- weise vom m. flexor digitorum brevis bedeckt. Wirkung: beugt Fuss plantarwärts, hebt medialen Fussrand, zieht 1. und 2. Zehe plantar- wärts. Innervation: n. tibialis. m, -i j t- • in i Bursa in. gastrocnemii lateralis, öfters zwischen oberstem Theil der kmegelenkkapsel und dem caput laterale m. gastrocnemii; communicirt häufig mit der Gelenkhöhle. M. flexor hallucis longus peronaeus brevis Malleolus lateralis Retinae, mm. peronaeorum superius B. tendinis calcanei Tendo calcaneus (abge- schnitten)Beinmuskeln. 351 396. Muskeln des rechten Unterschenkels (4. Schicht), (Nur mm. tibialis posterior und brevis sind erhalten.) von hinten. peronaeus M. perouaeiis longus (s. Figg. 390—391, SS. 345—346; Figg. 393—395, SS. 348—350; Fig. 400, S. 355; Fig. 407, S. 362 u. Fig. 409, S. 364). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: oberflächlich an Aussenseite des Unter- schenkels, oben auf fibula, unten auf m. pero- naeus brevis, vorn an m. extensor digitorum longus, hinten an m. soleus grenzend. Ur- s p r u n g: capitulum und facies lateralis fibulae, fascia cruris und septa intermuscularia [fibularia]. Ansatz: Fasern gehen schräg abwärts an einen Sehnenstreifen; die platte Sehne zieht erst an lateraler, dann an hinterer Seite des m. pero- naeus brevis bogenförmig hinter und vmter malleoluslateralis abwärts zum sulcusm. peronaei des calcaneus und wird festgehalten durch die retinacula mm peronaeorum; von da läuft sie durch den sulcus m. peronaei des os cuboideum zur Fusssohle, und dort, von sämmtlichen Muskeln und vom lig. plantarelongum verdeckt, schräg nach vorn zum medialen Fussrand; sie befestigt sich am os cuneiformel und os metatar- sale I (s. Fig. 268, S. 223). Vor der tuberositas oss. cuboidei enthält sie oft einen Sesamknorpel. Wirkung: beugt Fuss plantarwärts, hebt lateralen Fussrand. Innervation: n. pero- naeus superficiahs. M. tibialis posterior (s. auch Figg. 394 —395. SS. 349—350; Figg. 405—407. SS. 360 —362). Form: platt,länghch,gefiedert. Lage: unmittelbar auf hinterer Fläche der Unter- schenkelknochen und der raembrana interossea cruris, oben zwischen mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longus, unten von diesen und vom m. soleus bedeckt. Ursprung: facies posterior tibiae, membrana interossea cruris und facies medialis fibulae. Ansatz: Fasern laufen schräg abwärts zu einem am medialen Bande gelegenen Sehnenstreifen; die aus ihm oberhalb des malleolus hervorgehende, rundliche Sehne zieht zwischen tibia und m. flexor digi- torum longus medialwärts und abwärts zum sulcus malleolaris tibiae. Sie ist dort festgehalten durch das lig. laciniatum, geht bogenförmig an medialer Seite des lig. calcaneotibiale sowie an medialer und unterer Seite des lig. calcaneona- viculare plantare zur Sohle und gelangt, un- mittelbar an den Knochen und Bändern an- liegend, zu den ossa naviculare, cuneiformia I, II, III, metatarsalia I, II (s. auch Figg. 267— 269, SS. 222-224). Wirkung: beugt Fuss plantarwärts, hebt medialen Fussrand. Inner- vation: n. tibialis. Bursa m. poplitei s. S. 214. Bursa teudinis calcanei [Acliillis] ( hinterer Fläche des tuber calcanei und tendo Lig. collat. tibiale B. m. semimembr M. semi- membr. -- (abge- schnitten) M. popliteus , (abgeschnitten) Planum popliteiim femoris Lig. collat. ''flbulare Tendo m. poplitei - B. m. poplitei -Capitulum flbulare Facies posterior tibiae ? '1 M. tibialis posterior Septum iuter- musculare posterius M. ■peronaeus brevis Facies . posterior fibulae Facies i^ost. tibiae M. tibialis posterior ■ Malleoluss medialis ^ M.flexor digit. long. M. flexor hallucis longus Lig. laciniatum Tuber calcanei M. peronaeus longus Malleolus lateralis Retinaculum mm. peronaeorum superius •Articulatio talocruralis 8. Fig. 395 S. 350), constant, gross, zwischen calcaneus [Achillis]. 23*352 Beinmuskeln. 397. Fascie der Fusssohle. FascicuH transversi Züge in - die Tiefe (s. Text) Aponeurosis Iilantaris Tuber - -calcanei M. perouaeus lirevis (s. Figg. 390—396, SS. 345—351; Figg. 401—402, SS. 356—357 u. Fig. 409, S. 364). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: an la- teraler Mäche des Unterschenkels auf fibula, theils oberflächlich, theils bedeckt von m. peronaeus longus, vorn an mm. extensor digitorum longus und peronaeus tertius, hinten an m. flexor hallucis longus grenzend. Ursprung: facies lateralis fibulae und septa interrauscularia [fibularia]. An- satz: Fasern con vergiren abwärts nach einem Sehnenstreifen; Mus- kel zieht, medialwärts und nach vorn von Sehne des m. peronaeus longus, bogenförmig hinter und unter malleolus lateralis nach vorn, unmittelbar auf lig. calcaneo- fibulare, und wird durch retina- cula mm. peronaeorum festge- halten; von dort geht rundhche Sehne nach unten und vorn zur tuberositas oss. metatarsalis V, giebt auch meistens einen Zipfel zur Kleinzehensehne des m. ex- tensor digitorum longus. Wir- kung: beugt Fuss plantarwärts, hebt lateralen Fussrand. Inner- vation: n.peronaeus superficialis. Aponeurosis plantaris be- deckt als dicke Schicht sehnig glänzender Faserbündel unmittel- bar unter der Haut die untere Fläche der Fusssohlenmuskeln; sie beginnt am tuber calcanei, zieht divergirend mit fünf Zipfeln nach vorn und befestigt sich dort einerseits an der Haut unter den Köpfchen der ossa metatarsalia, andererseits durch in die Tiefe abzweigende Bündel an den ligg. vaginalia. Sie ist in der Mitte am stärksten, auf den Muskeln der grossen und kleinen Zehe schwächer, entsendet neben dem m. flexor digitorum brevis derbe Zwischenwände in die Tiefe, hängt im übrigen hinten mit der fascia cruris, an den Seiten mit der fascia dorsalis pedis zusammen. Zwischen den Hautinsertionen sind, wie an der Hand (s. S. 317), drei Züge querverlaufender Fa- sern, fasciculi transversi, aus- gespannt. Bursa subcutanea calca- nea s. S. 348.353 Beinmuskeln. 398. Muskeln der Fusssohle. M. flexor digito- rum brevis (s. auch Figg. 399—400, SS. 354—355). Form: länglich - viereckig, dick. Lage: in der Fusssohle, nur bedeckt von der aponeurosis plantaris, medial an m. abductor haUueis, lateral an m. abductor digiti V, dorsalwärts an m. quadratus plan- tae und tendo m. fiexo- ris digitorum longi grenzend. U r s p r u n g: Processus medialis tu- beris calcanei und apo- neurosis plantaris. An- satz: Fasern divergi- ren nach vorn in vier Muskelbäuche und platte Sehnen, welche zur 2.—5. Zehe gehen, in der Höhe der ersten phalanx sich in zwei Zipfel spalten, die ent- sprechende Sehne des m. flexor digitorum longus zwischen sich durchtreten lassen und sich an die zweite pha- lanx ansetzen. Wir- kung: zieht zweite phalanx der 2. — 5. Zeheplantarwärts. In- n e r V a t i 0 n: n. plan- taris medialis. M. abductor di- giti quinti (s. auch Fig. 399, S. 354; Fig. 402, S. 357 u. Fig. 409, S. 304). Form: platt-rundhch, läng- lich. Lage: am late- ralen Fussrand, nur von aponeurosis plantaris bedeckt, medialwärts an mm. flexor digito- rum brevis und quad- ratus plantae gren- zend. Ursprung: untere Fläche des cal- caneus und aponeu- rosis plantaris. An- satz: vor- und late- ralwärts theils an tube- rositas oss. metatar- sahs V, theils halb- sehnig an basis der Lig. anuxilare Lig. cruciatum Mm. lumbricales M. flexor digiti V- brevis Tuberositas oss. meta tarsalis V Verstärkungs- zug der aponeurosis plantaris M. abductor digiti "V Lig. "vaginale Zipfel der aponeurosis plantaris an ligg. yaginalia Tendo xa. flexo- ris hallucis longi M. flexor hallucis brevis M. flexor digitorum brevis M. abductor hallucis Tab er calcauei ersten phalanx der 5. Zehe. Wirkung: zieht kleine Zehe lateral- wärts und plantarwärts. Innervation: n. plantaris lateralis354 Beinmuskeln. 399. Muskeln der Fusssohle (2. Schicht). (Der m. flexor digitorum brevis ist weggenommen.) Tendiues m. flexoris —- digitorum brevia Lig- vaginale - (aufge- schnitten) Mm. liimbricales' M. flexor digiti Y . brevis Tuborositas oss. meta- • tarsalis V M. abductor digiti V - Chiasma "tendinum M. flexor ^ hallucis brevis M. flexor — hallucis longus Zipfel zum flexor digitorum longus M flexor -digitorum longus ^I. quadratus plantae M. abductor hallucis m. Tuber calcanei M. quadratus plautae (s. auch Fig. 400,8.355). Form: platt, viereckig. La- ge: in der Fusssoble, plantarwärts an m. flexor digitorum bre- vis , dorsalwärts an lig. plantare longum und Caput obliquum ra. adductoris hallucis, lateralwärts an m. ab- ductor digiti V gren- zend. Ursprung: mit zwei Zipfeln von unterer und medialer Fläche des calcaneus. Ansatz: nach vorn zum lateralen Rand der Sehne des ra. flexor di- gitorum longus. Wir- kung: zieht ibitte phalanx der 2. — 5. Zehe plantarwärts. In- nervation: n. plan- taris lateralis. Mm. lumbri- cales, vier. Form: spindelförmig, schmal. Lage: zwischen den Eudsehnen des m. flexor digitorum lon- gus, plantarwärts an m. flexor digitorum brevis, dorsalwärts an mm. adductor hallucis und interossei gren- zend. Ursprung: von dem medialen, bez. von den einander zugekehrten Rändern der Sehnen des m. flexor digitorum lon- gus. Ansatz: kleine Sehnen ziehen nach vorn, plantarwärts von ligg. capitulorum [oss. metatars.] transversa, und gehen an medialer Seite der ersten pha- lanx der 2.—5. Zehe in die dreieckigen Ver- breiterungen der Seh- nen der mm. exten- sores digitorum über (wie an der Hand, s. S. 319). beugen erste Wirkung: eken zweite und mediale Muskeln: phalanx der 2.—5. Zehe, stre- dritte phalanx; ziehen erste phalanx medialwärts. Innervation: zwei n. plantaris medialis; zwei laterale: n. plantaris lateralis.355 Beinmuskeln. 400. Muskeln der Fusssohle (3. Sdiicbt). (Die lum. flexores digitorum, abductor hallucis und abductor digiti V sind weggenommen.) M. flexor lialliicis brevis (s. auch Figg. 398—399, SS. 353— 354 u. Fig. 404,8.359). Form: länglich. La- g e: in Fusssolile, be- deckt von m. abductor hallucis, lateral theil- weise mit caput ob- liquum m. adductoris hallucis verwachsen. Ursprung: Plantar- fläche der ossa cunei- formia I—III und lig. calcaneocuboideum plantare. Ansatz: bildet zwei divergiren- de rundliche Bäuche, welche sehnig an die beiden Sesambeine und zur basis der ersten phalanx der gTossen Zehe laufen; in einer Rinne zwi- schen beiden liegt die Sehne des m. Üexor hallucis longus. Wir- kung: zieht grosse Zeheplantarwärts. In- nervation: medialer Bauch: n. plantaris medialis, lateraler: n. plantaris lateralis. M. adductor hal- lucis(s.auchFig.404, S. 359). Form: zwei- köpfig. Lage: in Fuss- sohle, dorsalwärts an mm. interossei, plan- tarwärts an mm. flexo- res digitorum angren- zend. Ursprung: Ca- put ohliquvm: bases der ossa metatarsalia II—IV und lig. ])lan- tare Tendines m. flexoris digitorum longi Tendines m. flexoris digitorum brevis I'ig. capitulorum transv. M. adductor — hallucis (Cai)ut transv.) M. abductor digiti V (ab- ~ geschnitten) Mm. _ interossei M. flexor digiti V - brevis M. opponens— digiti V Tuberositas Dss. meta- tarsalis V -- Tendo m. peronaei- longi M. abductor- digiti V (ab- geschnitten) Lig. plantare longum M. quadratus plautae (abgeschnitten) longum: Fasern zu rund- lichem Bauch, welcher medial mit vorigem verwachsen ist; caput transversum: Köpf- chen der ossa metatar- salia II—V und ligg. capitulorum transver- sa ; Fasern convergiren medial wärts. An- satz: beide Köpfe verschmolzen, am lateralen Sesambein und an'^basis der Wirk u n g: zieht grosse Zehe plantarwärts und lateral wärts. Tendines m. flexoris digitorum longi (abgeschnitten) Tondo m. flexoris hallucis longi (abge- schnitten) Chiasma tendinum Zipfel der aponeurosis plantaris au ligg. vaginalia M. a))ductor hallucis (abgeschnitten) M. adductor hallucis (Caput obliquum) M. flexor hallucis brevis Zipfel z. m. flexor digitorum longus Tendo m. flexoris hallucis longi Tendo m. flexoris digitorum longi Ursiirünge idos m. abductor hallucis Tiefe Schicht des lig. laciniatuiu Tuber calcauei ersten phalanx der grossen Zehe. I n n e r v a t i 0 n: n. plantaris lateralis.Beinmuskeln. 356 401. Muskeln des Fussrückens. M. peronaeus longus Fibula — M. extensor digitorum longus Malleolus lateralis Lig. cruciatum cruris M, peronaeus_ breyis M. peronaeus III Tuberos. oss. metatars. "V M. tibialis anterior Tibia Lig. transversum cruris Malleolus medialis M. extensor ~~ hallucis longus Cutis M. extensor digitorum ' brevis M. extensor hallucis brevis Verstär- kungszug Text) M. abductor hallucis Faseia dorsalis pedis ist als meist dünne Haut über die Sehnen und Mus- keln des Fussrückens aus- gespannt; oben hängt sie mit der fascia cruris, seit- lich mit der aponeurosis plantaris zusammen. Au der Grenze von Fuss und Unterschenkel ist das kräf- tige ligamcnium crucia- tum cruris (s. auch Figg. 300—392. SS. 345—347: Fig. 402, S.357; Fig. 405, S. 3ßO u. Fig. 409, S. 364) eingewebt. Dieses hat meist die Gestalt eines Y. Sein lateraler, stärkster Schenkel besteht aus zwei Schichten, deren ober- flächliche an der lateralen Seite des calcaneus (mit retinaculum mm. peronae- oriim inferius zusammen- hängend) und deren tiefe im sinus tarsi entspringt; beide ziehen medialwärts, erstere vor, letztere hinter den Sehnen des m. exten- sor digitorum longus, ver- einigen sich jenseits der- selben und theilen sich dann in zwei mediale Schenkel. Der untere me- diale, dünnere Schenkel läuft vor den Sehnen der mm. extensor hallucis lon- gus und tibialis anterior zum OS naviculare und os cuneiforme I. Der obere mediale, stärkere Schenkel geht zur vorderen Fläche des malleolus medialis; er besteht ebenfalls aus zwei Schichten, welche vor und hinter mm. extensor hallu- cis longus und tibialis an- terior vorbeiziehen; dabei gehen medial von ersterem kräftige Züge der ober- flächlichen Schicht in die tiefere über. Von medialer Fläche des os cuneiforme I und os metatarsale I läuft ein bogenförmiger Verstärkungszug über mm. extensores hallucis zur basis oss. metatarsalis II.Beinmuskeln. 357 402. Muskeln des Fussrückens, (2. Schicht). (Mm. tibialis anterior und extensores longi sowie un- terer Scbentel des lig. cru- ciatum sind entfernt. M. extensor digitoruin brevis (s. auch Fig. .390, S. 345; Fig. 401, S. 356 u. Fig. 409, S.364). Form: platt, dreieckig. Lage: auf Fuss- rücken , unmittelbar auf Knochen, theilweise bedeckt von Sehnen des m. exten- sor digitorum longus. Ur- sprung: laterale und obere Fläche des corpus calcanei, bedeckt vom lateralen Schen- kel des lig. cruciatum cruris. Ansatz: Fasern diver- gieren nach vorn und bilden vier kleine Muskelbäuche, welche auf den ossa raeta- tarsalia in platte, dünne Seh- nen übergehen. Von diesen laufen die drei lateralen zur ersten phalanx der 2.—4. Zehe, verschmelzen mit den entsprechenden Sehnen des m. extensor digitorum lon- gus und gehen mit diesen an zweite und dritte pha- lanx. Die mediale, stärkste Sehne wird mit dem zu- gehörigen Muskelbauch als III. extensor liallucis brevis besonders bezeich- net ; sie zieht schräg medial- wärts und befestigt sich theilweise an basis der ersten phalanx der grossen Zehe, theilweise vereinigt sie sich mit Sehne des m. extensor hallucis longus. Wirkung: zieht 1.—4. Zehe dorsalwärts und lateral- wärts. Innervation: n. peronaeus profundus. Bursa subtendiuea in. tibialis anterioris, sehr häufig, zwischen me- dialer Fläche des os cunei- forme I und Sehne des m. tibialis anterior. Uursae intermetatar- sophalaiigeac, vier, zwi- schen den Köpfchen der ossa metatarsaha; die drei me- dialen fast constant, die vierte nur manchmal. Membrana interossea cruris Pibula - M. peronaeus longus Fach für mm. extensores longi Malleolus lateralis M. peronaeus longus Fach für m. extensor digitorum longus Eetinac. mm, ^ peron. inf. ' M. peronaeus — brevis Tuberos. oss. metatars. V M. peron. III (ub.iie- sclmitten) M. extensor digitorum — brevis M. abductor _ digiti V Mm. iuterossei Tendines m. extensoris digitorum longi Tibia Lig. transversum cruris Fach für m. tibialis anterior .Malleolus mediaUs Lig. cruciatum cruris Fach für m. tibialis anterior Fach für m. extensor hallucis longus Lig. cruciatum cruris (unterer Schenkel) Tendo m. tibialis ant. M. extensor hallucis brevis B. subtend. m. tibialis anterioris Tendo m. extensoris hallucis longi M. abductor hallucis Bursae inter- ■ metatarso- phalangeae358 Beinmuskeln. dritte. Innervation: n. plantaris lateralis. 403. Mm. inte rosse i dorsales des i echten Fusses, von der Fussrückenseite. Mm. interossei dorsales (s. aucli Fig. 404, S. 359), vier. Form: länglich - dreieckig, o-efiodert klein. Lage: in den Zwischenräumen zwischen den ossa metatarsalia, plantarwärts etwas vorragend, bedeckt dorsalwärts von sämmthchen Fussrückenmuskeln, plantarwärts von sämratlichen''Fusssohlenmuskeln. Ursprung: von den einander zugekehrten Seiten je zweier ossa metatarsaha. Ansatz: Fasern laufen jeweihg convergirend nach vorn an Werne Sehne; diese zieht dorsalwärts von lig. capitulorum [oss. metatars.] transversum zur Dorsalfläche der ersten phalanx und geht in die dort befindliche dreieckige Verbreiterung der Sehnen der mm. extensores digitorum über. Dabei verlaufen die Sehnen des ersten (am weitesten medial ge- legenen) Muskels an der medialen Seite der 2. Zehe, die Sehnen des zweiten bis vierten Muskels an der lateralen Seite der 2.-4. Zehe. Wirkung: der erste zieht 2. Zehe medialwärts, die übrigen ziehen 2.-4. Zehe lateralwärts; alle beugen erste phalanx und strecken zweite undBeinmuskeln. 359 Ursprung des m. abduotor hallucis Os uaviculare Ursprung des m. flexor hallucis brevis Ursprünge des m. adductor hallucis (caput obliquum) Os metatarsale I Mm. interossei dorsales Ansätze des m. flexor hallucis brevis Ausatz des m. adductor- hallucis Phalanx J Lig. plantare longum Tendo m. " peronaei lougi Ursprung des m. flexor digiti V brevis (abgeschnitten) Mm. interossei plantares Ansatz des m. flexor digiti V brevis Ursprünge des m. " adductor hallucis (caput transversum) 404. Mm. interossei des rechten Fusses, von der Fusssohlenseite. M. flexor digiti quinti brevis (s. auch Figg. 398 — 400, SS. 353 — 355). Form: rundlich, schmal, klein. Lage: in Fusssohle, an Plantarflcäche des os metatarsale V, plantar- wärts theilweise bedeckt von m. abductor digiti V, sonst nur von aponeurosis plantaris. Ur- sprung: basis oss. metatarsalis V und lig. plantare longum. Ansatz: Fasern laufen con- vergu-end nach vorn, gehen sehnig an basis der ersten phalanx der kleinen Zehe. Wirkung: zieht kleine Zehe plantarwärts und latcralwärts. Innervation: n. plantaris lateralis. M. oppoueus digiti quinti (s. Fig. 400, S. 355 u. Fig. 409, S. 364). Form: platt, dreieckig, klein. Lage: unmittelbar an plantarer Fläche des os metatarsale V, plantarwärts bedeckt vom m. abductor digiti V, medial an m. üexor digiti V grenzend. Ursprung: lig. plantare longum, mit m. flexor digiti V brevis verwachsen. Ansatz: Fasern laufen lateral und nach vorn zum os metatarsale V. Wirkung: zieht kleine Zehe plantarwärts und medial- wärts. Innervation: n. plantaris lateralis. Mm. interossei plantares, drei. Form: länglich-spindelförmig, klein. Lage: in den Zwischenräumen zwischen ossa metatarsalia II—V, plantarwärts von den mm. interossei dorsales etwas nach der Fusssohle vorragend und dort bedeckt von sämmtlichen Fusssohlenmuskeln' Ursprung: von der medialen Fläche der ossa metatarsalia III—V. Ansatz- Fasern o-ehen convergirend nach vorn an schmale Sehne, welche (wie Sehnen der mm. interossei dorsales s. S. 358) zur Eückfläche der phalanx I und zu den Sehnen der mm. extensores dio-itorum ziehen. Dabei laufen die drei Muskeln je an der medialen Seite der 3.-5. Zehe. WiAung- ziehen 3.-5. Zehe medialwärts, beugen erste phalanx und strecken zweite und dritte. Inner- vation: n. plantaris lateralis.360 Beinmuskeln. M. soleus ■Pacies inedialis tibiae Tendo M. flexor digitorum longus M. tibialis posterior M. flexor hallucis longus „ Tendo calcaneus [Acliillis] , Lig. cruciatum cruris / Malleolus medialis Lig. cruciatum cruris ! Fascia cruris (abgeschnitten) Tendo m. tibialis anterioris j extensorls hallucis long letatarsale M. abductor hallucis Lig. laciniatum (ober- flächliche Schicht) i I I Zwischenwand Lig. laciniatum (tiefe Schicht) B. tendinis calcanei [Achillis] 405. Muskeln des rechten FuSSeS, von der medialen Seite. M. abdnctor liallucis (s. auch Figg. 398—402, SS. 353—357 u. Fig. 404, S. 359). Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: oberflächlich am medialen Rand der Fusssohle; lateral an mm. flexor' digitorum brevis und flexor hallucis brevis grenzend. Ursprung: mediale Fläche des tuber calcanei, oberflächliche Schicht des lig. laciniatum und malleolus mediahs; ferner tuberositas oss. navicularis und plantare Fläche des os cuneiforme I. Ansatz: Fasern con- vergiren nach einem im Muskel hegenden Sehnen streifen, welcher in platte, starke Sehne über- gehl;; diese ist vorn verwachsen mit dem medialen Bauch des m. flexor hallucis brevis und zieht' zum medialen Sesambein und zur basis der ersten phalanx der grossen Zehe, sowie zu einer dreieckigen Verbreiterung der Sehne des m. extensor hallucis longus. Wirkung: zieht grosse Zehe medialwärts und plantarwärts. Innervation: n. plantaris medialis. Ligamentum laciniatum (s. Figg. 394—396, SS. 349-351; Fig. 400, S. 355 u. Fio'"-. 405—407, SS. 360—362) ist ein Verstärkungsband im unteren Theil der fascia cruris, unter und hinter malleolus medialis. Es geht vom hinteren und unteren Band des malleolus medialis ab, überzieht die Sehne des m. tibialis posterior und befestigt sie an ihrer Knochen- unterlage; 'dann theilt es sich in zwei Blätter. Das oberflächliche Blatt spannt sich von dort zur medialen Fläche des tuber calcanei aus und geht oben in die oberflächliche Schicht der fascia cruris über, häufig mit scharfem concaven Band, bisweilen ohne scharfe Grenze (Fortsetzung s. S. 361).Beinmuskeln. 3G1 M. flexor digitorum longus Tendo calcaneus [Achillis] M. tibialis anterior^ Pacies medialis tibiae — Lig. transversum cruris Vag. tendinis m. tibialis posterioris — Vag tendinis m. tibialis anterioris Lig. cruciatum. cruris B. subcutanea malleoli medialis Vagina tendinis m. tibialis anterioris Lig. cruciatum cruris i Vagina tendinis m. extensoris ballucis longi Tendo m tibialis anterioris B. subtendinea m tibialis anterioris Vag. tendinum m. i Vag. tondinia m. flexoris ; Aexoris digit. longi Mm. abductor hallucis longi I et flexor Vag. tendinis m. tibialis post hallucis brevis (abgeschnitten) Lig. laciniatum (abgeschnitten) I Vagina tendinis I flexoris hallucis longus 406. Schleimbeutel und Sehnenscheiden des rechten FuSSeS, injicirt, von der medialen Seite. (Die mm. abductor hallucis und flexor hallucis brevis sind weggenommen.) Ligameutum laciniatum (Fortsetzung). Das tiefe Blatt zieht immittelbar hinter den Sehnen der mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longus zur medialen Fläche des calcaneus, ist an den Eändern der entsprechenden Knochenrinnen festgewachsen und hält die Sehnen fest an der Unterlage; es reicht oben bis zum maUeolus und setzt sich in die tiefe Schicht der fascia cruris fort. Zwischen beiden Blättern bleibt ein Kanal für die aa., vv. und nn. plantares; eine selten fehlende Zwischenwand trennt die medialen Aeste von den lateralen. Bursa subcutanea malleoli medialis, häufig, auf malleolus medialis. Yagina tendinis m. tibialis posterioris (s. auch Fig. 407, S. 362) beginnt über dem Knöchel und endet am os naviculare; coraraunicirt oben manchmal mit folgender. Vagina tendinum m. flexoris digitorum pedis longi (s. auch Fig. 407, S. 362) beginnt unter der vorigen und endet in der Sohle an der Kreuzung mit der Sehne des m flexor hall ucis longus unterhalb des os naviculare; communicirt oben manchmal mit der vorigen, unten zuweilen mit der folgenden. ' Vagina tendinis m. flexoris hallucis longi (s. auch Fig. 407, S. 362) beginnt unter der vorigen und endet an oder vor der Kreuzung mit der Sehne des m. flexor digitorum longus unterhalb des os naviculare; communicirt dort zuweilen mit der vorigen.362 Beinmuskeln. 407. Schleimbeutel und Sehnenscheiden der Fusssohle, injicirt. (Die kurzen Muskeln der 1. und 2. Schicht sind grösstentheils entfernt.) Tuber calcanei Lig. laciniatum (abgeschnitten) Vag. tendinis m. tibialis posterioris - Vagina tendinis m. flexoris hallucis longi Vagina tendinuni m. flexoris - digitorum longi B. subtendinea m. _ tibialis posterioris Vagina tendinis m. peronaei _ longi plantaris Tendines m. flexoris digitorum longi M. abductor hallucis Vaginae tendinum ^ digitales pedis Retiuaculum mm. eronaeorum iuferius M. abductor digiti V M. quadratus plautae Vagina tendinum mm. peronaeoriim communis Tendo m. peronaei longi M. abductor digiti V Tuberositas , OBS. metatarsi V M. flexor - digiti V brevis M.interosseus plantaris III M. opponens - digiti V M. flexor ^ digiti V '• brevis M. abductor digiti V Buraae mm. - > lumbricalium pedis Bursae intermeta- tarsophalangeae Bnrsa subtendi- nea m. tibialis pos- terioris, häufig, läng- lich-rinnenförmig, zwi- schen lateralem Seh- nenzipfel des m. tibialis posterior (s. Fig. 268, S. 223) einerseits, ossa naviculare und cunei- forme II andererseits. Vagina tendinis m, peronaei longi plantaris beginnt im sulcus m. peronaei des OS cuboideum, endet ungefähr am medialen Kunde des lig. plan- tare longum; commu- nicirt nur ausnahms- weise mit vagina ten- dinum mm. peronae- orura communis. Vaginae tendi- num digitalespedis, fünf; je eine auf der Volarfläche der Zehen; beginnen hinten, an der grossen Zehe in der Nähe der basis, an den übrigen Zehen in der Nähe der Köpf- chen der ossa meta- tarsalia, und enden nahe der Endphalanx; sie sind entsprechend wie an den Fingern (s. S. 322), von ligg. vaginalia mit hgg. cruciata und annularia umgeben; communici- ren nie mit proximal gelegenen Scheiden. Bursae mm. lum- bricalium pedis, vier, liegen an den vor- deren Enden der mm. lumbricales, zwischen ihnen und den hgg. capitulorum [oss.meta- tars.] transversa; die drei medialen sind fast constant, die vierte kommt in der Hälfte der Fälle vor.Beinmuskeln. 3G3 408. Schleimbeutel und Sehnenscheiden des Fussrückens, injicirt. Vagiua teudiuis III. tibialis auterio- ris (s. auch Fig. 406, S. 361) beginnt etwas oberhalb des lig. trans- versum cruris und endet meist etwas oberhalb der articu- latio talonavicularis. Yagiua teudiuis m. exteusoris liallu- cis lougi (s. auch Fig. 406, S. 361) beginnt am tiefsten von den vorderen Sehnenschei- den , unterhalb des hg. transversura cruris, und endet am wei- testen vorn in der Gegend der articulatio tarsometatarsea der grossen Zehe, vor dem dort vorhandenen Ver- stärkungszug (s. S. 356); das vordere Ende ist manchmal abge- schnürt. Yagina teudiuuui ui. exteusoris digi- toram pedis lougi (s. auch Fig. 409, S. 364) umscheidet die Sehnen des m. extcn- sor digitorum longus und des m. peronaeus III; sie beginnt etwas über der vorigen unter- halb des lig. trans- versum cruris und endet über der Mitte des OS cuneiforme III. Lig. transversvim cruris B. subcutanea malleoli lateralis Lig. cruciatum_ cruris Vagina tendinum m. exteusoris digitorum lougi i Bursae inter- metatarso- phalangeae B. subcutanea malleoli medialis Vagina tendinis m. tibialis anterioris Vagina tendinis . m. exteusoris hallucis longi Verstärkungs- zug - der fascia dorsalis pedia (s. S. 356)Beinmuslieln. 364 tibialis auterior Tibia oxtensor digitorum longus Vagina tendinum m. extensoris digitorum longi Tendines m. extensoris digitorum longi B. subcut. ten dinis calcanei [Achillis] Calcaneus Eetinaculum mm. Tuberositas oss. ^ metatarsalis V 1 M. peronaeus brevis M. abductor digiti V M. opponens digiti V M. abductor digiti V Ketinaculum mm. peronaeorum inferius bcutanea malleoli lateralis Vagina tendinum mm. peronaeorum communis peronaeorum superius 1 | I B. subcutanea malleoli lateralis 409. Schleimbeutel und Sehnenscheiden des rechten FuSSeS, injicirt, von der lateralen Seite. Bursa subcutanea malleoli lateralis (s. auch Fig. 390, S. 345), sehr häufig, auf dem malleolus lateraUs. . o Yagina teudinum mm. peronaeorum communis (s. auch Fig. 40 i, S. 302), uui- giebt die Sehnen der mm. peronaei und gabelt sich oben und unten in zwei Zipfel für ie eine Sehne. Sie beginnt oberhalb des malleolus laterahs und endet am Anfang des sulcus m. peronaei oss. cuboidei; communicirt dort nur ausnahmsweise mit der vagina tendinis m. peronaei longi plantaris. 1Herz. 365 (Der Stand des Zwerchfelles bei mittlerer Exspiration ist schwarz pimktirt, die Umrisse des Herzens sind roth angegeben.) (Zum Theil nach Braune.) Das Herz (Cor) ist ein ungefähr kegelförmiger, hohler, muskulöser Körper. Es liegt asymmetrisch zur Medianel)ene in der Brusthöhle, so dass der kleinere Theil der rechten, der grössere der linken Körperhälfte angehört. Die von den Vorhöfen gebildete hasis cordis (Herz- basis) ist nach hinten und etwas nach rechts gerichtet, der (der linken Kammer allein an- gehörende) apex cordis (Herzspitze) sieht nach vorn und links und stösst im 5. Zwischenrippen- raum, etwas medial von der Knorpelknochengrenze, unmittelbar an die Brustwand an. Das ostiiim arteriosum dextrutn liegt meist am sternalen Ende des 3. linken Intercostalraumes, oder hinter dem 3. Eippenknorpol; das osüum arteriosum siiiistrimi etwas mehr medianwcärts und abwärts, dicht unter der Mitte der linken Brustbeinhälfte, in der Höhe des 3. Intercostalraumes. Der Mittelpunkt des ostium venosum dextrum ist hinter der rechten Hälfte des Brustbeines in der Höhe des sternalen Endes des 4. Intercostalraumes gelegen; das ostium venosum sinistrum hinter dem sternalen Ende des 3. linken Intercostalraumes. Spalteholz, Atlas. 2436G Herz. A. anonyma -A. subclavia siuistra - A. carotis sinistra V. Cava snperior Aorta ascendens - _ Arcus aortae Umschlagstelle des Pericard ~ ~ Ligameutum arteriosum A. pulmonalis Auricula dextra Conus arteriosus' Atrium _ dextrum Sulcus coronarius Auricula sinistra - Atrium sinistrum Sulcus _ _ longitudinalis anterior Ventriculus sinister Ventriculus dexter Incisura [apicis] cordis Apex cordis 411. HgTZ, mittelstark ausgeclehnt, von oben und vorn. (Facies sternocostalis.) Das Herz ist als Druckpumpe in die Bahn der Blutgefässe eingeschaltet und besteht aus zwei Vorhöfen, airium dextrum und atriiim sinislnmi, und aus zwei hämmern, ventri- culus dexter und ventriculus sinister. Man kann an ihm eine untere, ungefähr ebene, dem Zwerchfell aufliegende Fläche, facies diaphra(/matica, und eine nach oben und vorn sehende, stark gewölbte facies sternocostalis unterscheiden; letztere liegt theilweise unmittelbar hinter dem Brustbein und den vorderen Enden der 3. bis 6. Rippenpaare, theilweise ist sie von den Rändern der Lungen überlagert.367 Herz. Arcus aortae Bamus dexter a. pulmonalis Basis cordis Bamus sinister a. pulmonalis Vv. pulmonales sinistrae Ligamentum V. cavae sinistrae Ventriculus - sinister Apex cordis V. Cava superior Vv. pulmonales dextrae Umschlagstelle des Pericard -V. Cava inferior Sulcus termiualis — Appendix auricularis posterior Atrium dextrum Sulcus coronarius Ventriculus dexter Sulcus longitudinalis posterior Inoisura [apicis] cordis 412. Herz, mittelstark ausgedehnt, von unten. (Facies diaphragmatica.) Herz: Die Vorhöfe sind von den Kammern durch eine Furche, sulcus coronarius ge- trennt, welche von Blutgefässen und Tett meist ausgefüllt ist; sie verläuft nahezu senkrecht zu der von der Spitze nach der Basismitte gezogenen Längsaxe und ist an der facies sterno- costahs zum Thei] durch den Abgang der a. pulmonalis und aorta verdeckt. Der Zwischen- wand der beiden Kammern entsprechend verläuft auf der unteren Fläche der sulcus lonaitudi- nalis posterior ziemlich gerade, auf der oberen Fläche der sulcus longitudinalis anterior itri T f T^ "^''^^^'K ^^^'^ Spitze zu. Letzterer beginnt, bedeckt vom hnken Herzohr, an der hnken Seite der a. pulmonalis und trifft mit dem ersteren rechts von der Herzspitze in einer seichten Furche, mcisura [apicis] cordis, zusammen. 24*368 Herz. V. pulmoualis dextra Atrium sinistruni V. Cava superior Atrium dextrum \uricula sinistra Veutrikelöffuung des atriuiii sinistrum Auricula dextra Ventriciilus dexter A. pulmoualis Sulcus _ _\_ longitudi- ualis anterior -Ventriculus sinister Incisura [apicis] cordis Apex cordis Vortex cordis 413. Oberflächliche Muskelschlcht eines maximal Contrahirten Herzens, von oben und vorn. (Die Vorböfe sind abpräparirt. Die Umrisse der dilatirten Herzliammern sind in rotber Farbe so angegeben, dass die Lage des ostium arteriosura sinistrimi als unverändevlicb angenommen ist [Text s. SS. 370, 371 u. 373]).369 Herz. 7- Apex cordis 414. Oberflächliche Muskelschicht eines maximal Contrahirten Herzens, von unten. (Die Vorhöfe sind abpräparirt. In die oberflächliche Muskelschicht sind zwei Fenster hinein- geschnitten, um tiefere Faserzüge zu zeigen. Die Umrisse der dilatirten Herzkammern sind in rother Farbe so angegeben, dass die Lage des ostiura arteriosum sinistrum als unveränder- lich angenommen ist [Text s. SS. 370, 371 u. 373].)370 Herz. Ostium arteriosum dextrum Ventriculus einister 415. Herzkammern, frei präparirt, aus einander gezogen, von unten. Etwas schematisirt. (Rechts ist die oberflächliche Muskelschicht, links die mittlere dargestellt.) Das Herz ist an seiner Aussehfläche von dem visceralen Blatte des Herzbeutels, dem epicardinm, an seiner Innenseite von dem endocardium überzogen; die Hauptmasse der Wandung wird von der Muskulatur, dem myocardium, gebildet (s. Fig. 421, S. 375). Die Muskulatur der Vorhöfe (s. Fig. 413 u. 414, SS. 368 u. 369) ist sehr dünn und wenig regelmässig. An der unteren und besonders an der oberen Fläche ziehen Fasern quer von einer Vorhofswand zur anderen; sonst verlaufen sie meist ringförmig um die Mün- dungen der Venen und um die Abgangsstellen der Herzohren; an den Herzohren selbst sind 8ie unregelmässig angeordnet. Ausserdem gehen Fasern unmittelbar in die Radiärfaserschicht der valvulae tricuspidalis und bicuspidalis über. Zwischen der Muskulatiu- der Vorhöfe und derjenigen der Herzkammern besteht im Allgemeinen kein Zusammenhang. Die Muskulatur der Kammern (s. auch Figg. 413 u. 414, SS. 368 u. 369 u. Figg. 416 bis 419, SS. 371 — 373) ist in ihren oberflächlichsten Lagen eine gemeinsame, im Uebrigen gesondert. Die oberflächlichste Muskelschicht verläuft schräg, vorn von rechts oben nach hnks unten, hinten von links oben nach rechts unten; die Fasern lassen sich dabei hinten theil- weise bis zum annulus fibrosus sinister verfolgen, sonst aber nicht auf weitere Strecken von den jeder Kammer eigenthümlichen Muskelzügen scheiden. Die Muskulatur der rechten Kammer (s. ausserdem Figg. 420 u. 424, SS. 374 u. 378) ist dünn und lässt im Allgemeinen zwei Schichten erkennen. Der das ostium venosum enthaltende Abschnitt zeigt, besonders deutlich am erweiterten Herzen, eine äussere, dünne, zusammen- hängende Lage und eine innere, dickere, netzförmig angeordnete. In der äusseren Schicht laufen die Fasern in der Hauptsache schräg, hinten von links oben nach rechts unten und kommen theils vom annulus fibrosus dexter (s. S. 373), theils von der Oberfläche der linken Kammer, theils vom annulus fibrosus sinister (s. S. 373), theils aus der Scheidewand; vorn ziehen sie theilweise zur oberen Fläche der linken Kammer, theils in die Scheidewand; auf diese schrägen Fasern folgen wechselnd mehr querverlaufende. (Fortsetzung S. 371.)Herz. 371 Vom annulus fibrosus sinister entspringende Fasern I zum rechten "Ventrikel Nach dem rechten Ventrikel ziehende oberflächliche schräge Muskel- ziige I I Vortex cordis 416. Verlauf der Hauptmuskelschichten der linken Herzkammer, von unten. Halbschematisch. (Oben und links unten sind Theile der Herzwand entfernt.) Muskulatur der rechten Kammer (Fortsetzung). Die innere Schicht wird von kurzen Faserzügen gebildet, die tbeilweise am oberen Rand der Scheidewand entspringen, nach der Spitze zu ziehen, sich in verschiedener Höhe nach der Aussenwand wenden und an dieser wieder aufwärts verlaufen, um theils als musculi papilläres zu enden, theils als trabeculae carneae den annulus fibrosus zu erreichen; zwischen diesen Balken finden sich andere quer ausgespannt. Der conus arteriosus besitzt eine äussere Kingmuskellage und eine innere, dazu senkrechte Längsschicht; letztere bildet am contrahirten Herzen Längswülste. Die Muskulatur der Linken Kammer ist bedeutend dicker als die der rechten und kann in drei Faserschichten zerlegt werden, die jedoch nicht scharf von einander getrennt sind. Die oberflächliche Schicht ist dihin; ihre Fasern entspringen am annulus fibrosus sinister (s. S. 373) oder am ostiimi arteriosuni sinistrura und verlaufen (die oberflächlichen steiler als die tieferen) vom von rechts oben nach links unten grösstentheils nach der Herzspitze zum vortcx cordis (Herzwirbel); dort biegen sie in das Innere um und bilden die tiefe, innerste Muskelschicht. Die dicke vüUlerc Schicht (s. Fig. 415, S. 370) besteht aus ringförmig geschlossenen Faser- zügen, welche im Wesentlichen senkrecht zur Herzaxe, an der Aussenfläche auch wenig steil, vorn von rechts oben nach links unten, an der Innenfläche in der umgekehrten Richtung ver- laufen; dabei durchflechten sie sich vielfach. Die tiefe, innerste Schicht ist die Fortsetzung der in den Herzwirbel eintretenden Faserzüge der oberflächlichen Schicht. Ihre Fasern sind in leichten Schraubenwindungen, doch nahezu parallel zur I.ängsaxe der Kammer angeordnet und endigen entweder in Papillarmuskeln oder am annulus fibrosus sinister und am ostiuni arteriosum sinistrum. Sie bilden im Allgemeinen als trabeculae carneae zahlreiche verschieden dicke Längswülste, die durch dünnere Querleisten mit einander verbunden sind; nur die Scheide- wand unterhalb des ostium arteriosum ist vollständig glatt.Herz. 372 Grosser Papillär- mnskel Grosser Papillär 1 muskel Septum musculare ventriculorum Ventriculus dexter j I Ventriculus sinister j Septum musculare ventriculorum Ventriculus dexter i Ventriculus sinister Hinterer -Papillar- muskel Vorderer -Papillar- iiiuskel Hinterer ■ Papillar- muskel Vorderer -Papillar- muskel 417 u. 418. Durchschnitte zweier Herzen zwischen oberem und mittlerem Drittel der Kammern, senkrecht zur Längsaxe. Oberes Herz in Systole, unteres in Diastole fixirt. (Nach Krehl.)Herz. 373 Valvula semilunaria ] auterior a. pulmonalia - i Conus arteriosus Valvula semilunaris siuistra a. pulmonalis Valvula semilunaris _ sinistra aortae t Trigona fibrosa ^-Z- Cuspia anterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Cuspis posterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Valvula semilunaris dextra a. pulmonalis Valvula semilunaris dextra aortae Valvula semilunaris posterior aortae s . Cuspis \ anterior \ Cuspis ^f:""^ \ ,. ; tncus \ mediana / -j t I I pidall ^ I Cuspis j — - —^ 1 posterior Annulus fibrosus dexter Ventriculus ' sinister L Annulus fibrosus sinister -V- V Ventriculus dexter 419. Basis der contrahirten Kammern nach Entfernung der Vorliöfe. Die Etappen sind geschlossen. (Die Umrisse der erweiterten Kammern sind in rotber Farbe so angegeben, dass die Lage des ostium arterinsum sinistrum als unveränderlicb angenommen ist.) Die annuli fibrosi sind derbe, scbmale Bindegewebsstreifen, welrbe an der Basis der Kammern die ostia venosa nmgeben. Sie dienen Vorbofs- imd Kammermuskelfasern zur Be- festigung, und es entspringen von ihnen grösstentbeils die valvulae tricuspidalis und bicus- pidalis. Der rechte umgiebt als ein ovaler geschlossener Ring das ostium venosum dextrum. Der linke ist hufeisenförmig um den rechten, hinteren und linken Umfang des ostium venosum sinistrum herumgelegt; er beginnt rechts und links an der Aortenwurzel mit je einer knötchen- förmigen Verdickung, den trüjma fibrosa, zwischen denen der vordere Zipfel der valvula bicuspidalis unmittelbar von der membranösen Wand der Aortenwurzel entspringt. Die Unterschiede zwischen den contrahirten und dilatirten Kammern sind folgende (s. auch Eigg. 413, 414, 417 u. 418; SS. 368, 369 u.'372). An den dilatirten Kammern sind die Durchmesser der Basis und die Längsaxe nahezu gleich gross; die Form nähert sich der Halbkugel. Der conus arteriosus ist stark vorgewölbt die untere Fläche viel weniger gewölbt als die obere, die ostia venosa und arteriosa sind gross, die Höhlen der Karamern weit geöffnet; die trabeculae carneae ziehen theilweise durch das Lumen der Kammern, und die musculi papilläres stehen theilweise frei in den Kammorhöhlen Bei maximaler Contraction der Kammern verkürzen sich die Durchmesser der Basis stark, die Längsaxe sehr wenig; die Form ist kegelförmig. Der conus arteriosus verkürzt sich und sinkt ein; die facies diaphragmatica ist wenig abgeplattet, der sulcus lono-itudinalis anterior ist stärker spiralig gewunden, die ostia venosa sind stark, die ostia arteriosa weniger stark verkleinert, die Höhlen der Kammern bis zum Spalt geschlossen (mit Ausnahme eines Uber den Spitzen der PapiUarmuskel gelegenen Raumes); die trabeculae carneae und die muscuh papilläres hegen den Wandungen dicht an und bilden wulstartige Vorsprünt-eHerz. 374 Vena cava inferior Aorta ascendens Valvula venae cavae [inferioris, Eustachii] Musculi pectinati — Foramen venae minimae [Thebesii] - Septum membranaceum • ventriculorum Cuspis posterior valvulae tricuspidalis Cuspis medialis „ valvulae tricuspidalis Veutriculus dexter ~ Trabeculae^ carneae Grosser Papillarmuskel Atrium sinistrnm Valvula semilunaris "■ sinistra aortae Valvula semilunaris posterior aortae Cuspis anterior ■ valvulae bicuspidalis [mitralis] Cuspis posterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Septum musculare ventriculorum Vorderer Papillarmuskel Hinterer Fapillarmuskel ' Yentriculus sinister Trabeculae carneae 420. Durchschnitt eines erweiterten Herzens ungefähr parallel der facies diapliragmatica. (Untere Scbnitthälfte, von oben gesehen.) Das septum Yentriculoruiii (Kammcrschcidcwand) (s. auch Figg. 415, 417 u. 418, SS. 370 u. 372) trennt beide Kammern vollständig von einander. Es ist zum weitaus grössten Theile muskulös (septum musculare ventriculorum), ist aus einem entsprechenden Antheile der Muskulatur jeder der beiden Kammern gebildet und kann nur künstlich in seine beiden Componenten zerlegt werden. Bei der Contraction verbreitert es sich, und die Entfernung zwischen den beiden sulci longitudinales nimmt ab. Das septum membranaceum ventriculorum ist ein kleines, rein bindegewebiges Feld unmittelbar zwischen und unter den einander zugekehrten Eändern der valvulae semilunares dextra et posterior aortae (s. auch Fig. 426, S. 380); von seiner rechten Fläche entspringt die cuspis medialis valvulae tricuspidalis und theilt sie in zwei Felder: das obere sieht in den rechten Vorhof, das untere in die rechte Kammer.Herz. 375 421. Gestellte valvula bicuspidalls [mitralis], durchgeschnitten. (Hintere Hälfte von vorn gesehen.) Die musculi papilläres (Papillai-muskeln) (s. auch Figg. 417, 418, 420, 424 u. 425, SS. 372, 374, 378 u. 379) sind mehr oder weniger isolirte stumpf - kegelförmige Erhebungen der inneren Muskelschicht der Kammern. Sie sind von sehr verschiedener Grösse und an verschiedenen Herzen von sehr wechselndem Aussehen. Von jeder Kuppe gehen ein oder mehrere sehnige Fäden (chordae icndineaej verschiedener Stärke aus, welche sich theils an den freien Kändern (chordae tend. I. Ordnung), theils an der unteren Fläche (chordae tend. H. Ordnung) der Klappensegel der ostia venosa mit dreieckigen, flächenhaften Verbreiterungen befestigen. Jeder Papillarmuskel giebt seine chordae gewöhnlich an zwei benachbarte Segel ab. Ausserdem entspringen noch Sehnenfäden (chordae tend. III. Ordnung) unmittelbar aus der Muskulatur der Kammern und setzen sich in gleicher Weise ebenfcüls an die untere Fläche der Klappensegel an. Die chordae tendineae sind von ungleicher Länge und zwar so, dass die Klappe gestellt ist, wenn sie alle gespannt sind, und umgekehrt. Die valvula iricuxpidalis und valvula hicuspidalis [mitralis] bestehen je aus einer röhrenförmigen Haut, welche am annulus fibrosus (links auch theilweise an der Wand der Aorten- wurzel) befestigt ist und an ihrem freien Rande durch tiefere Einschnitte in grosse Segel (cuspides) und durch weniger tiefe in wechselnd vorhandene kleinere, intermediäre Segel getheilt wird. Sie sind an beiden Seiten vom endocardiura überzogen und enthalten in der peripheren Hälfte ringförmige und radiäre Muskelfasern, welche mit der Vorhofsrauskulatur zu- sammenhängen. Am Ende der Diastole der Kammern legen sich die Segel mit den centralen Abschnitten ihrer Vorhofsflächen an einander (die Klappen werden gestellt); der Verschluss ist wasserdicht und wird während der Systole alhuählich immer inniger, da die ostia venosa stark verkleinert werden, und da sich somit immer grössere Abschnitte der Klappensegel an einander anlegen können.376 Herz. Aorta ascendens Auricula dextra Conus arteriosus Arteria pulmonalis Vena cava superior Crista terminalis Sinus venarum [cavarum] ~ ~ Basis cordis . Venae pulmonales <■' dextrae Atrium siuistrum' Tuberculum intervenosum [Loweri] Limbus fossae ovalis [Vieussenii] \ \ \ \ \ \ \ \ Valvula venae cavae [iuferioris, Eustachi)] \ Valvula sinus coronarii [Thebesii] Fossa ovalis Vena cava inferior VentriculuB dexter Musculi pectinati Ostium venosum ventriculi dextri 422. Rechter Vorhof (atrium dexfrum) eines stark ausgedelmten erwachsenen Herzens, von rechts. (Ein Tlieil der Vorhofswand ist entfernt.) Das atriiim dextruiii (rechter Vorhof) (s. auch Figg. 411—414 u. 420, SS. 366 bis 369 u. 374) ist von unregelmässig kurz - cylindrischer Gestalt. Eine wechselnd ausgebildete, über die hintere Aussenfläche senkrecht verlaufende Einne, sulcus terminalis atrü dextri, und ein Wulst an der entsprechenden Stelle der Innenwand, crista terminalis, grenzen einen hinteren, medialen Abschnitt, den sinus venarum [cavarum], ab. Er enthält an seiner unteren und oberen Wand die Einmündung der v. cava superior und inferior und ist im Allgemeinen glattwandio-. Zwischen der Einmündung der v. cava inferior und dem sulcus coronarius ist an seiner Aussenfläche oft ein unregelmässig höckeriger Wulst fappendix anricularis posterior) sichtbar. Die hintere Wand des sinus grenzt theilweise an das atrium sinistrum, wird durch dasselbe leicht vorgebuchtet und besitzt dort einen queren Wulst, tuberculum intervenosum [Loweri]. Die linke Wand wird von dem septum atriorum gebildet, welches theilweise muskulös, theilweise rein bindegewebig (pars mcmhranacea septi atriorum) ist. Letztere Stelle liegt ini unteren Theile, ist etwas vertieft (fossa ovalis) und vorn und oben von einem kräftigen Muskelwulst (limbus fossae ovalis [Vieussenii]) umgeben. Vom vorderen Schenkel des limbus aus erhebt sich aus der unteren Wand eine dünne, oft theilweise durchlöcherte, bindegewebige Falte welche die Mündung der v. cava inferior von vorn und bisweilen auch von rechts um- greift' (valvula venae cavae [in'ferioris, Eustachii]). Unmittelbar vor ihr liegt in dem Winkel zwischen unterer, linker und vorderer Wand die Mündung des sinus coronarius; sie wird von unten her nur unvollständig von der häufig durchbrochenen, sichelförmigen valvula sinus coro- narii [Thebesii] verschlossen. Die vordere Wand des Vorhofes enthält das ostium venosum der rechten Kammer. Die rechte Wand besitzt zahlreiche an der Innenfläche vorspringende Muskelleisten (musculi pectinati), welche von der crista terminalis entspringen und ungefähr in der Richtung der Längsaxe des Herzens bis zum sulcus coronarius ziehen; zwischen ihnen ist am dilatirten Herzen die Wand durchscheinend.Herz. 377 Aorta asoendens Arteria pulmonalis - Vena cava superior Atrium sinistrum Forameu ovale Valvula foramiuis ovalis Vena cava inferior Auricula dextra Conus arteriosus - Ventriculus dexter I Ustium venosum ventriculi dextri Valvula veuao cavao Valvula sinus coronarii [Thebesü] [inferioris, Eustachii] 423. Rechter Vorhof (afrium dexfrumj eines foetalen Herzens (8. Monat), von rechts. (Ein Theil der Vorhofswand ist entfernt. Vergr.: 2:1.) Von der oberen Wand des atrium dextrnm erhebt sich die stumpf-kegelförmige auricula dextra (rechtes Herzohr). Sie krümmt sich um den Anfangstheil der aorta asoendens nach Unks, ist oben und unten eingekerbt, im Uebrigen aber glatt; innen ist sie von zahl- reichen, sich unrcgelmässig kreuzenden Muskelbalken, trahcculae carneae, durchzogen. Während des foetalen Lebens coramuniciren die beiden Vorhöfe durch ein an Stelle der späteren fossa ovalis gelegenes Loch, forameu ovale. Es ist nach vorn und oben umrandet von einem hufeisenförmigen, kräftigen Muskelzug, der später zum limbus fossae ovalis wird, und hinten und unten begi-enzt von dem concaven Eaud der valvula foramiuis ovalis, welche sich als dünne bindegewebige Platte von hinten, unten her vorschiebt und in den linken Vor- hof hinein vorbuchtet. Diese wird unmittelbar nach der Geburt, wenn der Druck im linken Vorhof höher wird, als im rechten, an den limbus herangepresst und verwächst dort mit ihm meist vollständig, häufig jedoch einen kleinen Spalt frei lassend. Die valvula forarainis ovalis wird somit später zum Boden der fossa ovalis; der vordere concave Rand der Klappe bleibt dabei häufig erhalten und im hnken Vorhof an der Scheidewandfläche sichtbar. Der Yeiitriculus dexter (rechte Kammer) (s. Figg. 411—415, 417 420 u. 424 SS. 366 — 370, 372 — 374 u. 378) hat die Gestalt eines Kegels, dessen linke, ausgehöhlte Fläche sich an die rechte Seite der linken Kammer anschmiegt, und dessen Spitze nicht die Herzspitze erreicht. Die Basis des Kegels ist durch die Anlagerung des rechten Vorhofes verdeckt; die untere, die rechte und die vordere Fläche liegen frei, letztere geht allmählich in die arteria pulmonalis über und wölbt sich am erweiterten Herzen stark convex hervor (Conus arteriosus). Im Innern springt als Abgrenzung des conus arteriosus gegen den venösen Abschnitt der Kammer ein Muskelwulst (crista supraventricularis) vor welcher bo^^enförmio- von der hinteren Wand über die Scheidewand nach der vorderen Wand 'zieht und sich in den Wurzeln des grossen Papillarmuskels verliert. Der venöse Abschnitt besitzt am septura eine ziemlich glatte Wand sonst sehr viele trahcculae carneae (s. S. 371). Das o.<!tium ve?ioswn ist durch die valvula tncuspidalis verschliessbar; diese lässt (s. Fig 419 S 373) ein o-rosses der Kamraerscbeidewand benachbartes Segel (cmpis medialis) erkennen, ferner ein kleines un' gefahr dem conus arteriosus entsprechendes, cmpis anterior, und ein grosses, der rechten freien Wand zugewendetes, a«;>?,^ posterior, ausserdem zwischen cuspis medialis und cusnia posterior meist noch ein kleines intermediäres Segel. ^378 Herz. Aorta ascendens Cuspis anterior valvulae tricuspidalis Ostium venosum ventriculi sinistri Ostium venosum veutriculi dextri Cuspis posterior _ valvulae tricuspidalis Grosser Papillarmuskel Trabeculae carneae Arteria pulmonalis . _ Valvulae semilunares . Conus arteriosus Crista supraventricularis Sulcus longitudinalis anterior ' _ -Ventriculus siuister 424. Rechte Kammer (ventriculuS dexier) eines stark aus- gedehnten Herzens, von rechts. (Der grösste Theil der rechten und vorderen Wand ist entfernt; die Vorhöfe sind abgetragen.) Veutriculus dexter (Fortsetzung): Die chordae tendineae des vorderen und hinteren Segels kommen von einem grossen Papillarmuskel, der sich an der Grenze von conus arteriosus und venösem Abschnitt aus den trabeculae carneae freistehend erhebt; ausser diesem sind meist nur noch ein kleinerer Papillarmuskel vorhanden zwischen septum und unterer Wand, sowie ein ganz kleiner am septum dicht unter der crista supraventricularis; das mediale Segel erhält viele chordae direct aus der Scheidewand. Der conus arteriosus besitzt eine meist glatte Wand und geht durch das ostium arteriosiim in die a. pulmonalis über; dort finden sich die valvulae semilunares arteriae 'pulmonalis anterior^ dcxtra, sinistra (s. S. 380).Herz. 379 Aorta ascendeiiB— Arteria pulmoualis_ Cuspis anterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Ostium venosum ventriculi sinistri Conus arteriosuä Ventriculus- dezter Cuspis posterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Abgeschnittene chordae tendineae des vorderen Papillarmuskels Hinterer Papillarmuskel Sulous longitu- dinalis anterior Trabeculae carneae 425. Linke Kammer (venfriculus sinisterj eines ausgedelinteii Herzens, von vorn und etwas von links. (Die vordere Wand ist grösstentheils, die linke Wand theilweise entfernt; die Vorhöfe sind abgetragen. Pfeil im Ostium arteriosura.) (Text s. S. 380.) Das atrium siuistrum (linker VorhofJ (s. Figg. 411—414 u. 427 SS. 366 — 369 u. 381) ist kegelförmig, hinten breit, nach vorn schmäler. An der Grenze der hinteren und der beitenflachen liegen rechts und links die Mündungen der venae pulmonales Die theil- weise vom septum atriorum gebildete rechte Wand zeigt hcäufig den concaven Rand der valvula foramims ovahs (s. S. 377). Die vordere Wand enthält das ostium venosum ventriculi sinistri Von der Grenze zwischen rechter und oberer Wand geht die vielfach zickzackförmig gekrümmte auncula smistra (linkes Herzohr) ab, welche die a. pulraonalis bogenförmig voiT links her umgreift und bis an deren vordere Fläche reicht. Das Herzohr enthält im Innern zahlreiche verflochtene trabeculae carneae; sonst ist die Wandung des Vorhofes im Innern glattHerz. 380 Lunula valvulae eemilunaris Septum uiembranaceum ventriculorum A. coronaria [cordis] dextra I Yalvula seuiiluitaris dextra Septum muscalare - ventriculorum Nodulus valvulae semilunaris [Arantii] I I Valvula semilunaris posterior 1 ' A. coronaria [cordis] siuistra j ' Valvula semilunaris siuistra Cuspis auterior valvulae bicuspidalis [mitralis] Myocardium 426. Valvulae semilunares aortae, entfaltet. (Die linke Kammer und die Aorta sind durch einen Sclinitt zwischen rechter und linker Klappe aufgeschnitten, die Wcände aus einander gebreitet.) Der Yentricnlus siuister (linke Kammer) (s. Eigg. 411—421 u. 425; SS. 366—375 u. 379) hat die Gestalt eines Eies, dessen abgeplattete Kuppe nach rechts und hinten ge- richtet ist und die ostia venosum et arteriosum enthält, und dessen andere Kuppe die Herz- spitze bildet, lieber die Innentläche s. auch S. 371. Das ostmm venosum trägt die valvula bicuspidalis [mitralis]. Diese besteht aus zwei grösseren Segeln und meist zwei kleinen intermediären; von den grösseren entspringt'das links hinten gelegene, cuspis posterior, vom annulus fibrosus sinister, das rechts vorn gelegene, cuspis anterior, dagegen nur thedweise ebendaher, grösstentheils jedoch von dem bindegewebigen Abschnitt der Aortenwurzel, der sich zwischen den trigona fibrosa so ausspannt, dass die Kammerfläche dieses Segels unmittelbar in diesen Theil der Aortenwand übergeht (s. auch Figg. 420 u. 425, SS. 374 u. 379). Die chordae tendineae kommen von zwei Papillarmuskeln, von denen jeder wieder in mehrere Kegel getheilt sein kann; beide Muskeln entwickeln sich aus der linken Wand und entsprechen m ihrer Stellung ungefähr den intermediären Segeln. Das ostium arteriosum enthält die valvulae semilunares aortae dextra, sinistra, posterior; der hintere Abschnitt der linken und die hintere Klappe entspringen von dem membranösen Abschnitt der Aortenwurzel. Jede valvula semiluuaris besitzt dicht unterhalb der Mitte ihres concaven freien Bandes eine kleine knötchenartige Verdickung, nodulus valvulae semilunaris [Arantii], und beiderseits von diesem nahe dem Eande einen sichelförmigen dünneren Abschnitt, lunula valvulae semilunaris, mit welchem sie sich an die Nachbarklappe anlegt. Der kleine oder Luugenkreislauf besteht aus der a. pulmonalis, den vv. pulmonales und ihren Verzweigungen. Die a. pulmonalis (s. Fig. 411-413 u. 427, SS. 366-368 u. 381) zieht an der linken Seite der aorta ascendens schräg nach links und hinten und theilt sich unter dem arous aortae in einen rumus dexter und ramus sinister. Ersterer geht unter dem arcus aortae hinter der aorta ascendens und v. cava superior, vor dem bronchus dexter zum hilus der rechten Lun"-e- der r. sinister verläuft vor dem bronchus sinister und der aorta thoracalis zur linken Lun"-e. 'in der Verlängerung des Hauptstammes zieht ein bindegewebig-elastischer Strang zur concaven, vorderen Wand des Endes des arcus aortae, das ligam.entum arteriosum. Die TV. pulmonales kommen jederseits aus dem hilus pulraonis und munden in das atriura sinistrum. Beiderseits verlaufen sie vor den Hauptästen der a. pulmonalis und vor den Bronchien, die rechten ausserdem hinter der v. cava superior und dem atriura dextrum, die linken vor der aorta thoracalis.Herz. 381 V. thyreoidea ima V. anonyma sinistra I J Trachea V. azygos | ] Ramus dexter a. pulmonalis i ] i Costa I V. jugularis interna A. subclavia ' "V. subclavia ' I I Arcus aortao Ligamentum arteriosum 1 Eamus sinister a. pulmonalis I V. subclavia Pulmo dexter Vv. pulmonales dextrae V. Cava superior i Atrium sinistrum I A. pulmonalis Aorta ascendens Pulmo sinister Vv. pulmonales sinistrae 427. Lage der grossen Herzgefässe, von vorn. (Aus der v. cava superior, aorta und a. pulmonalis sind Stücke herausgeschnitten; das Herz ist nach abwärts herumgeklappt, so dass die Herzspitze nach unten sieht.) Spalteholz, Atlas. 25382 Herz. A. anonyma 1 428. Arterien des Herzens, von oben und vorn. (Das ostium arteriosum dextrum und die a. pulmonalis sind entfernt.) Die a. coronaria [cordis] dextra (s. auch Fig. 429, S. 383) entspringt im rechten Sinus aortae [ValsalvaeJ (s. Figg. 426 u. 433; SS. 380 u. 387), verläuft anfangs zwischen rechtem Herzohr und conus arteriosus, dann im sulcus coronarius auf die facies diaphragmatica; schliess- lich biegt sie in den sulcus longitudinalis posterior um und gelangt als ramus descendens posterior- bis in die Nähe der Herzspitze. Sie giebt grössere Aeste an die rechte Kammer, kleinere an den rechten Vorhof und (vom r. descendens posterior) an die linke Kammer.383 Herz. Ramus dexter a. pulmonalia Arcus aortae Kamus sinister a. pulmoualia Atrium siuiatrum _ _ Vv. pulmouales siuistrae Ligamentum V cavae siniatrae Mündung des sinus - corouarius A. coronaria [cordisi sinistra Ventriculus sinister V. Cava superior Vv. pulmonales dextrae Atrium dextrum V. Cava inferior A. coronaria [cordis] dextra Bamus —desceudeus posterior Ventriculus dexter SUlcus longitudinalis posterior I Bamus deacendens anterior a. coronariae [cordis] sinistrae 429. Arterien des Herzens, von unten. Die a. coronaria [cordis] sinistra (s. auch Fig. 428, S. 382) entspringt aus dem linken sinus aortae [Valsalvae] (s.Figg. 426 u. 433; SS. 380 u. 387), ist gewöhnlich stärker, als die rechte, und theilt sich unmittelbar nach dem Ursprünge in zwei Aeste. Der ranius dcscendens anterior zieht anfangs hinter der a. pulmonalis, dann links von ihr, bedeckt vom linken Herzohr, zum sulcus longitudinalis anterior, verläuft in ihm bis zur incisura [apicis] cordis und greift gewöhn- lich auf die facies diaphragraatica über; er versorgt mit grösseren Aesten das septum ventri- culorum und die linke Kammer, mit kleineren die rechte Kammer. Der ranius circumflexus geht, unter dem linken Herzohr verborgen, im sulcus coronarius erst nach links, dann auf der facies diaphragmatica nach rechts und erreicht den sulcus longitudinalis posterior nicht: er giebt grössere Aeste an die linke Kammer und kleinere an den linken Vorhof. Beide aa. coronariae anastomosiren vielfach mit einander durch vorcapilläre Aeste, meist innerhalb der Muskulatur, seltener an der Oberfläche unter dem epicardium. 25*Herz. 384 Ramus dexter a. pulmonalis Arcus aortae Eamus sinister a. pulmonalis Atrium sinistrum Vv. pulmonales sinistrae V. obliqua atrii sinistri; [Marshalli] V. cordis magna V. posterior ventriculi sinistri Sinus coronarius Ventriculus sinister V. Cava superior Vv. pulmonales deftrae Atrium dextrum _V. Cava inferior _ _ V. cordis parva .V. cordis anterior .Ventriculus dexter V. cordis media Eamus descendens posterior a. coronariae [cordis] dextrae Sulcus longitudiualis posterior 430. Venen des Herzens, von unten. Die meisten Herzvenen münden in den sinus coronarius. Dieser liegt im unteren Abschnitt des sulcus coronarius, reicht links bis zur Einmündung der v. obhqua atrii sinistri [Marshalli] und öffnet sich rechts in den rechten Vorhof (s. Fig. 422, S. 376); er geht aus einem Theil des embryonalen sinus reuniens hervor und besitzt als solcher quergestreifte (Herz-) Muskelfasern. Die in ihn einmündenden Venen sind an ihren Mündungen theilweise durch Klappen verschlossen, welche sonst fehlen. Die Herzvenen anastoraosiren sämmtlich mit einander. Die V. cordis parva mündet von rechts her in den sinus ein; sie verläuft im sulcus coronarius und kommt theilweise von der rechten Kammer, theilweise vom rechten Vorhofe. Die V. cordis media zieht im sulcus longitudinalis posterior von der Herzspitze zur Basis; sie erhält ihre Aeste von beiden Kammern und mündet von rechts her in den sinus. Die V. obliqua atrii sinistri [Marshalli] läuft als kleines Aestchen an der linken Seite des linken Vorhofes vor den Lungenvenen abwärts imd verursacht eine mehr oder weniger deutliche Falte des epicardium (lig. venae cavae sinistrae); sie mündet von links in den sinus und ist der Ueberrest der embryonalen v. cava sinistra.Herz. 385 A. anonyma V. Cava superior Aorta asccudens_ Atrium dextruni" V. cordis anterior A. coronaria [cordis] ~ dextra V. cordia anterior ~ ' A subclavia sinistra A. carotis communis sinistra Arcus aortae Ramus siniater a. pulmonalis Ventriculus dexter A. pulmonalis Atrium sinistrum _V cordis magna ßamus descen- dens anterior a. coronariae [cordis] sii istrae Sulcus _longitudinalis anterior Ventriculus sinister 431. Venen des Herzens, von oben und vom. Herzvenen (Fortsetzung) (s. auch Fig. 430, S. 384). Die V. posterior ventriculi sinisti'i, an der linken Seite des Herzens, nimmt Aeste aus der linken Kammer auf und mündet in die v. cordis magna oder in den sinus. Die V. cordis magna entsteht an der Herzspitze, zieht anfänglich im sulcus longi- tudinahs anterior nach der Basis zu, dann im sulcus coronarius um die linke Fläche zum sinus coronarius; sie sammelt ihr Blut theilweise aus der rechten, hauptsächlich aus der linken Kammer. Die w. cordis anteriores, wechsehid an Zahl, auf der rechten Kammer, münden am sinus coronarius direct in den rechten Vorhof. Vv. cordis miriimae öffnen sich unmittelbar in die Höhlungen des rechten und des linken Herzens vermittelst der foramina venarum minimarum [Thebesii] (s. Fig. 420, S. 374).386 Herz. Vena cava superior Venae pulmonales dextrae Atrium dextrum Vena cava inferior Aorta asceudens Umscblagstelle des Pericard Conus arteriosus Sinus transversus pericardii ' Sulcus longitudinalis anterior Ventrioulus dexter Apex cordis 432. Herz, von rechts und vorn, mit den Umschlag- stellen des Herzbeutels. (Die grossen Arterien sind von den Vorhöfen etwas abgezogen.) Das pericardium (Herzbeutel) ist ein allseitig geschlossener, seröser Sack, andern ein viscerales, mit der Herzmuskiilatur fest verwachsenes Blatt, epicardium, und ein parietales Blatt unterschieden wird. Zwischen beiden Blättern liegt ein schmaler, spaltförmiger Raum, in welchem einige Gramm einer klaren, serösen Flüssigkeit, liquor pericardii, vorhanden sind. Das epicardium (s. auch Figg. 411 u. 412, SS. 366 u. 367) bedeckt die freie Oberfläche der Herzkammern vollständig und enthält entlang den Gefässen Fetteinlagerun gen von wechseln- der Stärke. Die Vorhöfe sind an ihrer freien Oberfläche ebenfalls grösstentheils vom epicardium überzogen, und es bleibt nur die hintere Fläche des linken und ein schmaler Streifen des rechten Vorhofes frei; die v. cava superior ist ungefähr kleinfingerbreit, die v. cava inferior und die vv. pulmonales sind nur unmittelbar an ihrer Einmündung von ihm bedeckt. A. puhnonalis und aorta ascendens sind durch Bindegewebe mit einander verbunden, sind gemeinsam vom epi- cardium umhüllt und von der vorderen Wand der Vorhöfe durch einen oben und unten geschlos- senen, nach rechts und links offenen Spalt, sinus transversus pericardii, getrennt. Die üm- schlagsstelle des epicardium in das viscerale Blatt des Herzbeutels verläuft an der Grenze zwischen aorta ascendens und arcus aortae, sowie über die TheilungssteUe der a. pulmonalis.subcla dextra \ Sinu8 aortae [Valsalvae] 433. Aorten böge n mit Aesten, von links und vorn. (Nach einem Gipsausguss.) Das parietale Blatt des pericardiuin ist an der unteren Fläche fest mit dem Zwerch- fell, an der Rückfläche locker mit dem Oesophagus und der aorta thoracalis verwachsen, rechts und links aber innig mit der pleura pericardiaea vereinigt. Vorn ist es theilweise von der thymus überlagert und locker mit ihr verbunden; theilweise liegt es unmittelbar dem corpus sterni an und ist durch einige kräftige, sehnige Faserzüge, ligamenta siernopericardiaca, sonst durch lockeres Gewebe daran geheftet. Die aorta läuft vom ostium arteriosum sinistrum aus zuerst nach oben (aorta ascen- de?isj, biegt dann nach hinten um (arcus aortae) und zieht schliesslich nach abwärts, oben vor der Brustwirbelsäule (aorta thoracalis), unten vor der Lendenwirbelsäule gelegen (aorta abdominalis). Sie endigt vor dem 4. Lendenwirbel, nahe unterhalb des Nabels. Der Anfang der aorta ascendens (s. auch Figg. 410, 411, 427 u. 428; SS. 365, 366, 381 u. 382) hegt hinter dem der a. pulraonalis und besitzt eine kolbige Auftreibung (bulbus aortae) mit drei kleineren Ausbuchtungen (sinus aortae [ ValsalvaeJ), von denen jede einer valvula semilunaris aortae entspricht. Von da aus steigt die aorta nach oben und wendet sich nur wenig nach rechts und vorn; sie liegt hinter dem rechten Herzohr und hinter dem corpus sterni, an der rechten Seite der a. piümonalis und an der linken Seite der v. cava superior; rückwärts grenzt sie an den linken Vorhof und an den ramus dexter a. pulmonalis. Ihre einzigen grösseren Aeste sind die beiden aa. coronariae [cordis].Algerien des Halses. 388 A. maxillaris interna A. temporalis superficialis A. transversa faoiei B auricularis E.. occipitalis Ast z. Haut — A. auricularis post.— M. digastricus (Venter posterior) A. occipitalis M. steniocleidomast * A. sternocleidomast.— R. descendens n. XII V. jugularis interna A. carotis externa - A. carotis interna A. infra- orbitalis A. cervicalis ascendens Ramus profundus Ramus spinalis M. scalenus medius — M. scalenus _ _ anterior A. cervicalis superfic. _ A. mentalis A. maxillariä ~ externa A. sub- mentalis — — „N. bypo- glossus - ~ - A. liugualis " R. hyoideus R. hyoideus A. laryngea superior " A. thyreoidea superior R. sternocleidomastoideus A. carotis communis , A. thyreoidea inferior A. cervicalis superficialis '' ^ Truncus tbyreocervicalis V. jugularis interna Bete acromiale Bamus acromialis A. axillaris I I A. thoracoacromialis Ramus cutaneus a. mammariae iuteruae 434, Oberflächliche Arterlen des Halses, von rechts und etwas von vorn. (Der Kopf ist etwas zurückgebeugt; die glandula parotis ist vollständig, die umi. pectoralis major, sternocleidomastoideus und die Gesichtsmuskulatur sind theilweise entfernt.) Der arcus aortae (Aortenbogen) (s. Figg. 427 u 433, SS. 381 u. 387) wölbt sich auf- wärts convex von vom nach hinten und zugleich etwas nach links, die Theilungsstelle der a. pul- monalis und den bronchus sinister kreuzend; rechts legt er sich an die Luftröhre dicht ober- halb der Theilungsstelle, hinten endigt er an der linken Seite des 3. Brustwirbelkörpers.389 Arterien des Halses. An der Grenze zwischen arcus aortae und aorta thoracalis ist häufig eine Einschnürung, isthnus aortae, und, unmittelbar darauffolgend eine längliche Erweiterung, Aortenspmdel, vorhanden (s. Fig. 433, S. 3S7). Beide Bildungen sind stark ausgeprägt bei starker Krüm- mung des Gefässes, fehlen dagegen oder sind nur angedeutet bei schwacher Krümmung. Von der oberen Wand des Aortenbogens gehen ab: a. anonijma, a. carotis com?nums sinistra und a. subclavia sinistra. A. anonyiua (s. Fig. 427, S. 381) läuft schräg vor der Luftröhre von links unten nach rechts oben, vorn bedeckt von den venae anonymae; sie theilt sich hinter dem manubrium sterni in die a. carotis communis dextra und die a. subclavia dcxtra. A. carotis communis (s. auch Figg. 435, 441 u. 449; SS. 390, 396 u. 405) verläuft hinter der articulatio sternoclavicidaris, anfangs rechts etwas weiter vorn, als links, an der lateralen Fläche der trachea, dann neben den Seitenlappen der Schilddrüse, vor dem m. longus colli, nach aufwärts und etwas nach hinten und theilt sich neben dem cornu superius der cartilago thyreoidea in die a. carotis externa uud die a. carotis interna. Sie ist vorn und lateraiwärts von der v. jugularis interna, hinten vom n. vagus begleitet, ausserdem vorn theilweise vom m. sternothyreoideus, m. sternocleidomastoideus und m. omohyoideus bedeckt. A. carotis externa (s. auch Figg. 438, 439 u. 441; SS. 393, 394 u. 396) zieht ziemlich gerade aufwärts, theilweise bedeckt vom venter posterior des m. digastricus und vom m. stylohyoideus, verläuft entlang dem hinteren Eande des Unterkieferastes an dessen medialer Seite, allseitig von der glandula parotis eingehüllt, imd zerfällt am coUum mandibulae in ihre beiden Endäste: a. temporalis superficialis und a. maxillaris interna. Sie ist theilweise überlagert von der v. facialis communis und dem n. hypoglossus. Aeste: 1. A. tliyreoidea superior (s. auch Figg. 435, 441 u. 449; SS. 390, 396 u. 405) ent- springt aus der vorderen Wand der Theilungsstelle, bisweilen schon etwas tiefer; verläuft im Bogen nach vorn und abwärts zum oberen Ende des seitlichen Schilddrüsenlappens, theilweise bedeckt vom venter superior des m. omohyoideus. Zweige: a) Ramus hi/oideus nach aufwärts zum Zungenbein. b) Ramus sternocleidomastoideus lateraiwärts und abwärts zum m. sternocleidomastoideus. c) A. laryngea superior durchbohrt, vom m. thyreohyoideus bedeckt, die membrana hyo- thyreoidea und anastomosirt auf der lateralen Fläche der inneren Kehlkopfmuskeln mit der a. laryngea inferior (aus a. thyreoidea inferior). d) Ramus cricothyreoidetis verläuft unmittelbar vor dem m. cricothyreoideus und lig. cricothyreoideum medianwärts; anastomosirt mit dem der anderen Seite, eu.f) Ramus anterior und ramus posterior, an A'orderer bez. hinterer Fläche der glandula th}T:eoidea; beide lösen sich in zahlreiche rami glanduläres (zur Drüse) auf. 2. A. lingualis (s. auch Figg. 435 u. 441; SS. 390 u. 396) geht in der Höhe des grossen Zungenbeinhorns von der vorderen Wand ab, zieht bogenförmig nach oben auf dem m. constrictor pharyngis medius, dann, parallel und über dem Zungenbein, nach vorn auf dem m. longitudinalis inferior und m. genioglossus, bedeckt vom ra. hyoglossus. Zweige: a) Ramus hyoideus nach abwärts zur lateralen Fläche des Zungenbeines. b) Rami dorsales linguae, doppelt oder einfach, an der medialen Fläche des m. hyoglossus nach oben zur Gegend der Zungenwurzel und Mandel. c) A. subungualis entspringt am vorderen Rande des m. hyoglossus, läuft zwischen m. mylohyoideus und m. genioglossus unter der glandula subungualis nach vorn, ver- sorgt den Boden der Mundhöhle und das Zahnfleisch der vorderen Zähne; anasto- mosirt durch m. mylohyoideus mit a. submentalis. d) A. profunda linguae, stark gewunden, aufwärts und vorwärts zwischen m. longitudinalis inferior und m. genioglossus; anastomosirt oberhalb des frenulum linguae mit der der anderen Seite. 3. A. maxillaris externa (s. auch Figg. 436 u. 441; SS. 391 u. 396) entspringt nahe oberhalb der a. linguaUs aus der vorderen Wand, bedeckt vom venter posterior des m. digastricus und vom m. stylohyoideus, läuft bogenförmig an der medialen und oberen Seite der glandula submaxillaris, zwischen ihr und dem Unterkiefer nach vorn, biegt sich dann am vorderen Rande des m. masseter um die basis mandibulae und zieht in starken Biegungen auf dem m. buccinator und m. caninus nach der Seitenwand der Nase zu. Im Gesicht ist sie bedeckt vom platysma m. risorius, m. zygomaticus und m. quadratus labii superioris. Zweige: ' a) A. palatina ascendens (s. Fig. 441; S. 396) geht nahe dem Ursprünge ab (entspringt häufig aus der a. carotis externa oder a. pharyngea ascendens), zieht auf m. stylo- pharyngeus, dann zwischen diesem und m. styloglossus, dann auf m. constrictor pharyngis superior nach oben zur medialen Seite des m. tensor veli palatini- versoro-t Muskulatur und Schleimhaut des weichen Gaumens und Schlundkopfes ' " b) Ramus tonsillaris (s. Fig. 441; S. 396), häufig Ast von a), verläuft auf dem m. con- strictor pharyngis superior zur tonsilla palatina und zum weichen Gaumen.390 Arterien des Halses. M. styloglossuB A.. palatiua ascendens Ast der a. tbyreoidea superior A. laryngea inferior A. cervicalis ascendens A. thyreoidea inferior A. carotis externa A. occipitalis ^ A. pharyngea ascendens , A. steruocleido- mastoidea ^ A. maxillaris externa A. carotis interna Rami dorsales_^ _ liuguae ~ A. liugualis- - R. hyoideus A. thyreoidea superior A. laryngea superior A. carotis communis A. profunda linguae M. genioglossus Mandibula A. 8 ub mentalis A. subungualis M. geniobyoideus Cartilago thyreoidea Cartilago cricoidea 435. Arterien des Kehlkopfes und der Zunge, von rechts. (Die lamina dextra der cartilago thyreoidea, die rechte Hälfte des Unterkiefers und der m. hyoglossus sind zum Theil weggenommen.) 3. A. maxiUaris externa (Fortsetzung), c) A. suhmentalis (s. auch Fig. 434; S. 388) läuft unter dem m. mylohyoideus, zwischen ihm und der glandula submaxillaris nach vorn zur Gegend des Kinns; anast. mit a. subungualis. d) Rami glanduläres, theilweise von c) stammend, zur glandula submaxillaris. e) J. labialis inferior (s. Fig. 436; S. 391) entspringt unterhalb des Mundwinkels, läuft in der Unterlippe in der Substanz des m. orbicularis oris, der Schleimhaut näher, quer medianwärts und anastomosirt breit mit der der anderen Seite. f) A. labialis superior (s. Fig. 436; S. 391) entsteht am Mundwinkel, verläuft in der Oberlippe entsprechend wie e); giebt Aeste zur Nasenscheidewand. g) A. angularis (s. Fig. 436; S. 391), Endstück, steigt ziemlich gerade dem seitlichen Nasen- rand entlang nach oben und anastomosirt mit der a. dorsalis nasi (aus a. ophthalmica). 4. A. temporalis superficialis (s. Figg. 434, 436 — 438; SS. 388, 391 —393) steigt hinter dem processus condyloideus mandibulae, vor dem tragus, über die "Wurzel des Joch- boo-ens nach oben, anfänglich von der glandula parotis bedeckt, dann mehrfach gewunden auf der fascia temporalis; theilt sich über dem Ohr in ihre beiden Endäste. Zweige: a) Rami parotidei, zum Theil auch direct aus der a. carotis externa, zur gl. parotis, b) A. transversa faciei läuft unmittelbar auf dem m. masseter, nahe unter dem Joch- bogen, hinten von der glandula parotis bedeckt, nach vorn zur Wange. c) Rami auriculares anteriores, 3—4, zur Ohrmuschel und zum äusseren Gehörgang. d) A. temporalis media, durchbohrt unmittelbar über der Wurzel des Jochbogens die fascia temporalis, läuft im sulcus a. temporalis mediae des Schläfenbeins aufwärts und vertheilt sich im m. temporalis. e) A. zijgomaticoorbitalis, oberhalb des Jochbogens, nach dem oberen Augenhöhlenrand. f) Ramus frontalis, einer der Endäste, zieht geschlängelt erst nach vorn und oben, dann auf dem m. epicranius nach hinten. g) Ramiis parietalis, der andere Endast, steigt geschlängelt schräg nach hinten oben, f) u. g) bilden reiches Anastomosennetz mit einander, mit aa. frontales und aa. occipitales.Arterien des Kopfes. 391 Kamus parietalis A. temporalis superficialis Kamus - - occipitalis Bamus - auricularis Sami auriculares anteriores A. occipitalis Ast der a. auricularis posterior A. frontalis A supraorbitalis Ramus frontalis A. zygomatico- orbitalis A. dorsaliä nasi A. transversa faciei - A. infra- orbital is . angularis A. labialis superior A. labialis inferior A. submentalis Glandula parotis 1 A. maxillaris externa 436. Oberflächliche Gesichtsarte rien, von rechts. (Platysma, m. risorius und m. quadratus labii superioris sind entfernt.) 5. A. sternocleidomastoidea (s. Fig. 434; S. 388) entspringt in gleicher Höhe mit der a. maxillaris externa von der hinteren Wand und geht bogenförmig vor dem n. hypoglossus und der v. jugularis interna lateral- und abwärts zum m. sternodeidomastoideus. 6. A. occipitalis (s. auch Fig. 438; S. 393) etwas oberhalb der vorigen von der hinteren Wand, läuft anfangs nach oben auf der v. jugularis interna, bedeckt vom venter posterior des ra. digastricus, dann nach hinten im sulcus a. occipitalis zwischen m. rectus capitis lateralis und m. longissismus capitis, dann zwischen m. semispinalis capitis und m. splenius capitis; schliesslich biegt sie aufwärts und gelangt zwischen den Ansätzen der mm. trapezius und sternodeidomastoideus an der linea nuchae superior auf den m. epicranius. Zweige: a) Rami musculares an m. sternodeidomastoideus und benachbarte Muskeln: darunter aa) Ramus descendens zwischen mm. splenius capitis und semispinalis capitis abwärts. b) Ramus mastoideus durch das foramen mastoideum zur dura mater (s. Fig. 439- S. 394)* c) Ramus auricularis schräg nach oben und vorn gegen das Ohr zu. > • ■ d) Rami occjintales stark geschlängelt nach oben; beiderseitige anastomosiren mit einander und mit a. temporalis superfidalis. Kleiner Ast, ramus meningeus, durch das foramen parietale zur dura mater. w , \: t a«,"C"laris posterior (s. Fig. 434; S. 388), über der vorigen von der hinteren Wand, lauft, bedeckt von der glandula parotis, am oberen Rande des venter posterior m di<'-astrici nach hinten oben und steigt vor dem processus mastoideus hinter die Ohrmuschd. Zweige:392 Arterien des Kopfes. A. supraorbitalis ■ A. frontalis Bami occipitales a. occipitalisi 437. Arterien des Schädeldaches, von oben. a) J. siylomasioidea (s. Fig. 442, S. 397) dringt durch das foramen stylomastoideum in den canalis facialis, giebt dort Aeste nach hinten an die cellulae mastoideae (rami mastoidei), nach vom an den ra. stapedius (ramus siapedms) und durch den canaU- culus chordae tympani in die Paukenhöhle (a. tympanica posterior); anastomosirt am hiatus canalis facialis mit dem ramus petrosus superficialis (aus a. meningea media). b) Ramus auricularis zur medialen Fläche der Ohrmuschel und theilweise, sie durch- bohrend, zur lateralen. c) Ramus occipitalis hinter dem Ohr aufwärts; anastomosirt mit a. occipitalis und a. temporaUs superficialis.393 Arterien des Kopfes. A. teniporalis profunda posterior A. temporalis media A. masseterica lA. temporalis profunda anterior Bamus occipitalis - - Bamus auricularis A. temporalis superficialis A. tympanica anterior A. auricularis profunda Bamus mastoideus - A. maxillaris interna A. auricularis posterior Bamus muscularis- Bamus descendens- A. occipitalis- M. semispiua]is_ capitis M. splenius cervicis- A. .maxillaris interna > A. alveolaris sup. post. Ramus pterygoideus A. infra- orbitalis - A. meningea media A. — buccina- toria A. alveolaris inferior A. mentalis A. steraocleidomastoidea ' ' i A. carotis interna : ', A. carotis externa A. maxillaris externa 438. Tiefe Arterien des Gesichtes, von rechts. (Die Parotis ist ganz, der Jochbogen, Unterkieferast und die Unterkiefermuskeln sind theil- weise entfernt (s. Figg. 294, S. 248); der canalis mandibulae ist zum Theil aufgemeisselt.) 8. A. maxillaris interna (s. auch Fig. 439—441; S. 394- 396) läuft an der medialen Fläche des Collum mandibulae nach vorn (1. Abschnitt), dann geschlängelt meist an der lateralen Seite des m. pterygoideus externus zwischen ihm und dem m. temporalis vor- und aufwärts (2. Abschnitt) zur fossa pterygopalatina, in welcher (3. Abschnitt) sie in ihre Endäste zerfällt. Nicht selten liegt sie an der medialen Seite des m. pterygoideus externus und ge- langt zwischen den zwei Köpfen dieses Muskels zur fossa pterygopalatina. Zweige: 1. Abschnitt: a) A. auricularis profunda rückwärts an Kiefergelenk, Gehörgang und Trommelfell. b) J. tympanica anterior aufwärts durch (Ue fissura petrotympanica [Glaseril in die Paukenhöhle (s. auch Fig. 442, S. 397). c) J. alveolaris inferior läuft abwärts und nach vorn zwischen ramus mandibulae und m. pterygoideus internus zum foramen mandibulare; sie durchzieht den canalis man- dibulae, Aeste an Zahnwurzeln, Zahnfleisch und Knochen abgebend ca) Ramus mylohyoideus geht vor dem Eintritt in den canalis mandibulae ab und läuft im sulcus mylohyoideus nach vorn und abwärts. ob) A. mentalis verlässt den Kanal durch das foramen mentale und geht zum Kinn394 Arterien des Kopfes. A. meningea media A. meningea anterior A. ethmoidalis anterior A. ethmoidalis posterior Ilamus ^ mastoideus 'a. occipitalis A. occipitalis Aa. nasales posteriores laterales A. palatina major V. jugularis interna A. auricularis posterior A. temporalia superficialis A. auricularis profunda A. tympanica anterior A. meningea media A. maxillaris interna Kamus raeningeus accessorius . M. pterygoideuB externus I . A. alveolaris inferior ' -A. canalis pterygoidei [Vidii] Kamus mylohyoideus I ' I A. sphenopalatina Aa. palatinae major et minores 439. Arterien des Schädels und der Nasenhöhle, rechte Hälfte, von innen. 8. A. maxillaris interna (Fortsetzung): ' d) A. meningea media biegt unter dem m. pterygoideus externus auf dessen mediale Fläche, zieht aufwärts zum foramen spinosum und vertheilt sich in der Schädelhöhle, anfangs in den sulci arteriosi des Keilbeins und Seitenwandbeins eingebettet, in der dura mater der Stirn-, Schläfen- und Scheitelgegend. Zweige: _ da) Ramus meningeus accessorius geht ausserhalb des Schädels ab, häufig direci aus a. maxillaris interna, an mm. pterygoidei, tuba auditiva und Umgebung. db) Ramus petrosus supcrßcialis (s. Fig. 442, S. 397) entspringt unmittelbar über dem foramen spinosum, verläuft lateral- und rückwärts zum hiatus canalis facialis und anastomosirt dort mit der a. stylomastoidea (aus a. auricularis posterior). de) Ä. tympanica superior (s. Fig. 442, S. 397) entspringt wie voriger Ast, gelangt durch die apertura superior canaliculi tympanici und den canaliculus tympanicus m die Paukenhöhle und auf das Promontorium, e) A. masseterica geht lateralwärts durch die incisura mandibulae zum m. masseter.395 Arterien des Kopfes. 440. Arterien der Nasenscheidewand, von links. f) Aa. temporales profundae posterior et anterior aufwärts im m. temporalis, die hintere dicht auf der squama temporalis, die vordere auf der ala magna ossis sphenoidalis. g) Rami pierygoidei, in wechselnder Zahl, oft von f) oder von h), zu den mm. pterygoidei. h) A. huccinatoria läuft abwärts und vorwärts zur lateralen Fläche des m. buccinator, ver- sorgt Gesichtsmuskeln, Mundhöhlenschleirahaut, Zahnfleisch des Oberkiefers. i) A. alveolaris swperior posterior, entspringt nahe der fossa pterygopalatina, zieht nach vom und abwärts und dringt durch die foramina alveolaria maxillae in die canales alveolares ein zum sinus maxillaris, den oberen Backenzähnen und deren Zahnfleisch. 3. Abschnitt: k) A. infraorUtalis verläuft nach vorn durch die fissura orbitalis inferior zum sulcus und canalis infraorbitahs, giebt Aeste zum Augenhöhleninhalt und die aa. alveolares superiores anteriores in die canales alveolares zu den vorderen Zähnen und deren Zahnfleisch; die Endäste treten durch das foramen infraorbitale zum Gesicht. 1) A. palatina descendens, zieht abwärts zum canalis pterygopalatinus. Oben giebt sie die a. canalis pterygoidei [Vidii] ab, die durch den canalis pterygoideus rückwärts zum Schlundkopf geht. Unten theilt sie sich in die aa. palatinae minores et major, welche die canales palatini durchlaufen und durch die foramina palatina minora et majus heraustreten; die minores gehen zum weichen Gaumen und Umgebung, die major an der unteren Fläche des harten Gaumens bis nach vorn zum Zahnfleisch, m) A. sphenopalatina gelangt durch das foramen sphenopalatiniim in die Nasenhöhle; theilweise versorgt sie mit aa. nasales posteriores laterales die Seitenwand der Nasenhöhle und den Schlundkopf, theilweise verläuft sie an der unteren Fläche des Keilbeinkörpers zur Nasenscheidewand und löst sich hier in aa. nasales posteriores septi auf; letztere anastomosiren im canalis incisivus mit der a. palatina major. 9. A. pharyngea ascendens (s. Figg. 441 u. 442; SS. 396 u. 397) entspringt von der Ruckseite, m der Nahe der a. üngualis, steigt anfangs zwischen a. carotis externa und interna dann vor letzterer zwischen ihr und der Seitenwand des Schlundkopfes, medial vom m stylo- glossus, aufwärts bis zur Schädelbasis. Zweige: a) Rami pharyngei, 2-3, theils ab-, theils aufsteigend, an Schlund- und Gaumenmuskeln.i 396 Arterien des Halses. A. temporalis profunda posterior Eamus meningeus accessorius | A. meniiigea media I A tympanica anterior A. temporalis superficialis | A. auricularis profunda m axillaris interna A. temporalis profunda anterior , A. lacrimalis supraorbitalis - A. frontalis A. Btylomastoidea A. auricularis posterior Bamus tonsillaris A. palatina ascendens A. meningea posterior A.pharyngea ascendens Bamus pharyngeus ' A. maxillaris externa A. carotis interna A. lingualis A. carotis externa Bamus profundus a. cervicalis _ ascendentis A. cervicalis profunda ~' M. semispinalis cervicis — A. vertebralis — A. thyreoidea inferior Truncus costocervicalis A. intercostalis suprema A. subclavia"~ Costa I ._ A. alveolaris sup. post. A. buccinatoria M. - tensor veli palatini M. constrictor pharyngis superior M. buccinator _M. stylo- glossus ( M. stylo- pharyngeus - — E. byoideus ~ A. thyreoidea superior A. laryngea superior Bamus sternocleidomastoideus Eamus posterior Bamus anterior Glandula thyreoidea A. carotis communis Truncus thyreocervicalis A. mammaria interna A. anonyma 441. Tiefe Arterien des Halses, von rechts. (Die Hals- und Gesichtsmusteln sind grösstentheils, die Gesichtsknoclien theilweise entfernt.) b) J. meningea posterior steigt auf der lateralen Fläche der a. carotis interna in die Höhe und geht durch das foramen jugulare zur dura raater (s. Fig. 447, S. 402). c) J. tympanica inferior (s. Fig. 442, S. 397) gelangt durch die fossula petrosa und den canahculus tympanicus in die Paukenhöhle und auf das Promontorium.Arterien des Kopfes. 397 V. ophthalmioa superior 1 442. A. carotis interna und Paukenhöhle, rechts. (Das Schläfenbein ist wie in Fig. 11, S. 12 aufgeschnitten und gezeichnet, der plexus venosus caroticus internus nach N. Eüdinger eingetragen. Vergr.: 3 : 2.) A. carotis interna (s. auch Figg. 434, 441, 443 u. 448; SS. 388, 396, 398 u. 403) verläuft, leicht S-förmig gewunden, vor den mm. longus colli und longus capitis bis zur Schädel- basis, medianwärts an die laterale Wand des Schlundkopfes grenzend; sie stösst lateralwärts und hinten an die v. jugularis interna, vorn und lateralwärts unten an die a. carotis externa, oben an die glandula parotis und die mm. styloglossus und stylopharyngeus; letztere Muskeln trennen sie von der a. carotis externa. Dann tritt sie in den canalis caroticus ein und durchzieht ihn erst aufwärts, dann horizontal raedianwärts und nach vorn, verläuft durch das foramen lacerum in einer Einne der fibrocartilago basaiis, wendet sich aufwärts und geht, leicht gebogen, im sulcus caroticus des Keilbeinkörpers nach vorn bis unter den processus clinoideus anterior; dort biegt sie sich scharf nach hinten und oben, medial vom proc. clinoideus anterior und hinter dem foramen opticum, durchbohrt die dura raater und zerfällt lateralwärts vom chiasma opticum, unterhalb der substantia perforata anterior, in ihre Endäste. Innerhalb des canalis caroticus ist sie vom plexus venosus caroticus internus, im sulcus caroticus vom sinus cavernosus umgeben. Am Hals giebt sie keine Aeste ab, im canalis caroticus den ramus caroticotympanicus, im sinus cavernosus kleine Zweige an die umgebenden Theile und während des Verlaufes hinter dem foramen opticum aus der Convexität der letzten Biegung die a. ophthalmica. 1. Kamns caroticotympanicus, feines Aestchen durch eins der canaliculi carotico- tympanici zur Schleimhaut der Paukenhöhle. 2. A. ophthalmica (s. auch Fig. 448, S. 403) geht an der lateralen unteren Fläche des n. opticus durch das foramen opticum in die Augenhöhle, biegt sich dann etwas nach oben und gelangt quer über den n. opticus hinweg, zwischen ihm und dem m. rectus superior, an die Grenze zwischen medialer und oberer Augenhöhlenwand; an dieser zieht sie unter dem m. obliquus superior nach vorn und spaltet sich zwischen der trochlea und dem ligamentum palpebrale mediale in ihre Endäste: aa. palpebrales mediales, dorsalis nasi u. frontalis. Zweige: Spalteholz, Atlas. no398 Arterien des Kopfes. A. supra- orbitalis A. meningea anterior A. frontalis M. obliquus superior A. ethmoidalia anterior A. ethmoidalis posterior Aa. ciliares posteriores ' - A. centralis retinae Kamus muscularis Nervus _ opticus A. Ophthal mica Chiasmaopticum — A. lacrimalis A. carotis interna Processus clinoideus anterior 443. Arterien der Augenhöhle, rechts, v. oben. Vergr.: lO: 7. (Das knöcherne Dach und der Inhalt der Augenhöhle ist theilweise entfernt.) 2. A, ophthalmica (Fortsetzung) . a) J. lacrimalis läuft über dem m. rectus lateralis an der lateralen Augenhöhlenwand nach vorn, giebt einige aa. ciliares posteriores ab, sowie kleine Aeste in das foraraen zygoraaticoorbitale, durchbohrt die Thränendrüse, versorgt sie und endigt ani lateralen Augenwinkel in den aa. palpehrales laterales, je einer für jedes Augenlid. b) A. centralis retinae, vielfach aus einem benachbarten Ast, durchbohrt die laterale Wand der Scheide des Sehnerven und gelangt in der Axe desselben zur Retina. c) Ja. ciliares posteriores breves et longac, 4—6, theilweise aus benachbarten Aesten stammend, theilen sich vielfach und ziehen zum bulbus; sie durchbohren die sclera in der Umgebung des n. opticus und verästeln sich in der chorioidea. d) Rami musculares, theilweise aus benachbarten Aesten, mehrere, darunter häufig je ein grösserer lateraler, oberer und ein medialer, unterer zu den Augenmuskeln. e) Aa. ciliares anteriores (s. Auge) stammen meist aus dem vorderen Ende der rami muscuiares, laui'en in den Sehnen der Augenmuskeln nach vom und gelangen theilweise auf der sclera zum Hornhautrand (aa. episclerales), theilweise zur Bindehaut (aa. conjunctioales anteriores), theilweise die sclera durchbohrend zum ra. ciliaris. f) A. snpraorUtalis (s. auch Figg. 436, 437 u. 441; SS. 391, 392 u. 396) zieht dicht unter dem Dach der Augenhöhle zum foramen supraorbitale und durch dieses zur Stirn. g) A. ethmoidalis posterior (s. auch Figg. 439 u. 440; SS. 394 u. 395) geht durch das foramen ethmoidale posterius zu den hinteren Siebbcinzellen und zum hinteren oberen Theil der Nasenhöhlenwände.399 Arterien des Kopfes. A. communicans anterior Lobus frontalis A. cerebri media A. carotis interna A. cboi-ioidea- A. communicans Ijosterior N. oculo-- motoriaä A. cerebelli superior A. cerebri posterior A. basilaris Lobus occipitalis' / A. auditiva interna'^ / A. cerebelli inferior anterior A. vertebralis^ A. spinalis anterior \ Bamus ad pontem N. abducens N. facialis A- cerebelli inferior posterior A. spinalis posterior Cerebellum 444. Arterien der Gehirnbasis. (Die Klippe des rechten Scbläfenlappens und das rechte Kleinhirn sind abgetragen.) 2. A. ophthalmica (Fortsetzung): h) A. cihmoidulis anterioi- (s. Figg. 439, 440 u. 443; SS. 394, 395 u. 398) gelangt durch das foramen ethraoidale anterius auf die lamina cribrosa, giebt dort die a. nieniiirjea anterior aufwärts zur dura mater ab, durchbohrt dann die hiraina cribrosa und versorgt den vorderen Theil der Nasenhöhlenwände. i) Aa. palpebrales mediales (nicht gezeichnet), je eine in jedem Augenlide lateralwärts, bilden durch Anastomose mit je einer a. palpebralis lateralis (aus a. lacrimalis) den arcus tarseus superior und inferior, der nahe dem freien Augenlidrande vor dem tarsus ge- legen ist. Sie geben feine Aeste zur Bindehaut (aa. conjunctivales posterioresj. k) A. dorsalis nasi (s. Figg. 436 u. 441; SS. 391 u. 396) durchbohrt den in. orbicularis ocuh oberhalb des ligaraentum palpebrale mediale, zieht abwärts und anastomosirt mit der a. angularis. 1) A. frontalis (s. Figg. 436, 437, 441 u. 443; SS. 391, 392, 396 u. 398) geht durch die incisura frontalis zur Stirne und versorgt dort Muskeln und Haut. 26*Arterien des Kopfes. 400 Lobus occipitalis - 445. A. cerebri media x7 und a. chorioidea. rechts, von unten. (Der Schläfenlappen und Hinterbauptlappen sind bis zur Eröffnung des comu inferius ventriculi lateralis und bis zur Blosslegung der fossa cerebri lateralis [Sylvii] entfernt; das Kleinhirn ist mit der Brücke unmittelbar vor deren vorderem Kande abgeschnitten.) 3. A. communicans posterior (s. auch Figg. 444, 446—448; SS. 399, 401—403) zieht über dem sinus cavernosus, unter dem tractus opticus und dem pedunculus cerebri, lateralwärts vom tuber cinereum und corpus maniillare nach hinten, giebt den genannten Theilen kleine Zweige und mündet in die a. cerebri posterior (aus a, vertebralis). 4. A. cerebri anterior (s. auch Figg. 444, 446—448; SS. 399, 401—403) verläuft oberhalb des n. opticus medianwärts, schickt Aeste zu den Grosshirnganglien durch die sub- stantia perforata anterior und zum chiasma opticum, nähert sich dem gleichnamigen Gefäss der anderen Seite fast bis zur Berührung und anastomosirt mit ihm breit durch die a. communicans anterior; dann schlingt sie sich in der tissura longitudinalis cerebri um die vordere Fläche des genu corporis callosi, ihr genau anliegend, aufwärts und zieht auf der dorsalen Fläche des Balkens nach hinten; versorgt den Balken, die mediale Fläche des Stirn- und Scheitellappens fast bis zur fissura parietooccipitalis, den gyrus rectus, den lobus olfactorius, die gyri orbitales bis zum medialen Schenkel der sulci orbitales und die gyri frontales superior et medius.I Arterien des Kopfes. 401 j Corpus callosum Sulcus cinguli i A. carotis interna i A. cerebri posterior 'A. commuuicans posterior 446. Arterien der medialen Fläche der rechten Grosshirnhemisphäre. 5. A. chorioidea (s. Figg. 444 und 445; SS. 399 u. 400), dünn, geht zwischen dem tractus opticus und dem gyrus hippocampi nach hinten und lateralwärts zum cornu inferius des Seitenventrikels und löst sich im plexus chorioideus ventriculi lateralis in Aeste auf; ausser- dem schickt sie kleine Zweige zu den umgebenden Theilen. 6. A. cerebri media (s. Figg. 444, 445, 447 u. 448; SS. 399, 400, 402 u. 403) läuft lateralwärts zur fossa cerebri lateralis [Sylvii] und in dieser zur lateralen Oberfläche des Stirn-, Scheitel- und Schläfenlappens; versorgt die Insel und die gyri frontalis inferior, centrales anterior et posterior, lobuli parietales superior et inferior, gyri supramarginalis. angularis und temporalis superior. A. subclavia (s. Figg. 42T, 434, 441 u. 449; SS. 381, 388, 396 u. 405) entsteht rechts aus der a. anonyma, links unmittelbar aus dem Aortenbogen (s. S. 389); die rechte ist daher kürzer als die linke, welche anfangs hinter der v. anonyma sinistra, an der linken Seite der Luftröhre aufwärts steigt. Sie verläuft jederseits bogenförmig über die Pleurakuppel und über die erste Eippe lateralwärts, mit nach oben gerichteter Convexität. Nach vorn grenzt sie anfangs an die v. subclavia, dann an den m. scalenus anterior, nach hinten an den ra. scalenus medius und legt sich in der dreieckigen Lücke zwischen diesen beiden Muskeln in den sulcus subclaviae der ersten Rippe. Von da an geht sie in der Tiefe, der fossa supra- clavicularis major abwärts und lateralwärts nach der Achselhöhle, hinter und unter der Mitte des Schlüsselbeines; sie ist dabei von Lymphknoten und Fettgewebe bedeckt und grenzt vorn an die v. subclavia und die a. transversa scapulae, hinten und oben an den plexus brachialis. Vom unteren Rande des m. subdavius an wird ihre Fortsetzung a. axillaris genannt. Von ihren Aesten entspringen medianwärts vom m. scalenus anterior die a. vertebralis a mammaria interna und der truncus thyreocervicalis, welcher in wechselnder Weise wiederum zerfällt in die a. thyreoidea inferior, a. cervicalis ascendens. a. cervicalis superficiaUs und a transversa scapulae; hinter dem m. scalenus anterior geht der truncus costocervicalis ab welcher sich m die a. intercostalis suprema und die a. cervicalis profunda theilt: in der Lücke'zwischen den mm. scaleni entsteht die a. transversa colli.Arterien des Kopfes. 402 A. cerebri posterior A. cerebelli superior A. communicans posterior A. chorioidea A. auditiva interna A. cerebelli inferior posterior A. spinalis posterior A. meningea posterior Tentorium oerebelli A. Oerel ri media A. cerebri anterior A. com- municans - - anterior Hypophysis - - - Dura mater Ilamus meningeus A. vertebralis _ Bamus spinalis a. vertebralis - N. cervicalis II A. basilaris Ramus ad pontem A. cerebelli inferior anterior A. spinalis anterior / 447. Arterien der Gehirnbasis in ihrenn Verhältniss zur Schädelbasis nach Entfernung des Gehirns; rechte Schädelhälfte, von links. (Die falx cerebri ist vollständig, das tentorium cerebelli theilweise entfernt.) 1 A. Tertebralis (s. auch Figg. 441, 444, 448 u. 449; SS. 396, 399, 403 n. 405) ent- amiu^t vom oberen Umfang der a. subclavia und steigt am lateralen Rande des m. longus colli, lateral- wärts^'und hinter der a. carotis communis, leicht nach rückwärts gebogen zum foramen trans- versarium des 6. Halswirbels, dann durch die foramma transversana des 5.-2. Halswirbels vor'den austretenden Halsnerven ziemhch senkrecht aufwärts; alsdann biegt sie sich stark lateralwärts zum foramen transversariura des atlas und zieht im suleus arteriae vertebralis (8 auch IV. 216, S. 164; Fig. 221, S. 169 u. Fig. 341, S. 296) bogenförmig hinter der massa lateralis atlantis medianwärts, überbrückt von Fasern der membrana atlantooccipitalis posterior und rückwärts unmittelbar bedeckt von den mm. obhquus capitis superior und rectus capitis posterior major. Zwischen atlas und os occipitale durchbohrt sie dann die dura mater, bieet sich vor der medulla oblongata aufwärts, vorwärts und medianwärts zur oberen 1^lache des clivus und vereinigt sich mit dem gleichnamigen Gefäss der anderen Seite ungefähr vor dem hinteren Eande der Brücke zur unpaaren a. basilaris. Diese zieht im suleus basilaris der Brücke auf dem clivus aufwärts und vorwärts und spaltet sich am vorderen Rande der Brücke, unter der substantia perforata posterior und oberhalb der processus chnoidei posteriores, m ihre beiden Endäste, die aa. cerebri posteriores. Zweige der a. vertebralis: ... . i v v a) Eami spinales vom Halstheil; gehen durch die foramina intervertebralia zum canahs vertebralis und seinem Inhalt. Ausserdem Aeste zu benachbarten Muskeln. _ b) Bamus meningeus entspringt kurz vor dem Durchtritt durch die dura mater und zieht durch das foramen magnum aufwärts zur dura mater der hinteren Schadelgrube.Arterien des Kopfes. 403 'A. communicans anterior I l A. vertebralis 448. Arterien der Gehirnbasis in ihrem Verhältniss zur Schädelbasis nach Entfernung des Geliirns; von oben. (Rechterseits ist die a. carotis interna in ihrem Verlauf im sinus cavernosus freigelegt.) 1. A. rertebralis (Fortsetzung): c) J. spinaäs posterior, dünn, biegt sich um den lateralen Rand der medulla oblongata und läuft, mit der der anderen Seite Anastomosen bildend, im sulcus lateralis posterior des Rückenmarkes, vor und lateralwäi-ts von den hinteren Wurzeln, nach abwärts; sie vereinigt sich mit einigen Zweigen der rami spinales der a. vertebralis, aa. inter- costales, lumbales und sacrales laterales und versorgt das Rückenmark und seine Häute. d) J. spinalis anterior, dünn, vereinigt sich mit dem Gefäss der anderen Seite am oberen Ende des Rückenmarkes und läuft unpaar vor der fissura mediana anterior bis zum filum terminale abwärts; sie nimmt dabei eine wechselnde Anzahl von Zweigen der rami spinales auf, wie die vorhergehende, und versorgt das Rückenmark und seine Häute. e) A. cerehelli inferior posterior wendet sich nach hinten zum hinteren Abschnitt der unteren Kleinhirnfläche; giebt Aeste zum plexus chorioideus ventriculi quarti.404 Arterien des Halses. 1. A. vertebralis (Fortsetzung): Zweige der a. basilaris: f) A. ccrchelli inferior anterior verläuft lateralwärts zum vorderen Abschnitt der unteren Kleinhirnfläche. g) A. auditiva interna geht lateralwärts zu den nn. facialis und acusticus und mit diesen in den meatus acusticus internus; versorgt das innere Ohr. h) Rarni ad poniem, zahlreiche kleine Aoste, zur Substanz der Brücke. i) A. ceri'helli snperior entspringt kurz vor der Endtheilung, zieht am vorderen Rande der Brücke lateralwärts und nach hinten, schhngt sich um den pedunculus cerebri auf die obere Fläche des Kleinhirns und versorgt vorwiegend diese; giebt Aeste zum plexus chorioideus ventriculi tertii. k) A. cerebri posterior läuft anfangs der vorigen parallel, durch den n. oculomotorius und weiter lateralwärts durch das tentorium cerebelli von ihr geschieden; dann geht sie am vorderen Rande der Brücke um den pedunculus cerebri zur unteren Fläche des Hinter- hauptlappens. Giebt Aeste durch die substantia perforata posterior zu den Grosshirn- ganglien, Aeste an Grosshirnschenkel, an den plexus chorioideus ventriculi lateralis und seine Umgebung und versorgt den ganzen Hinterhauptlappen und den Schläfenlappen mit Ausnahme des gyrus temporalis superior. Die a. cerebri posterior nimmt nahe ihrem Ursprung die a. communicans posterior (aus a. carotis interna) auf; dadurch entsteht der circulus arteriosus [WilUsi], welcher über der sella turcica liegt und das chiasma opticum, das tuber cinereum und die corpora mamillaria umfasst. 2. Truncus tliyreocervicalis (s. auch Fig. 434; S. 388) entspringt von der vorderen Wand der a. subclavia; er theilt sich in etwas wechselnder Weise in folgende Aeste: a) A. thyreoidea inferior läuft anfangs vor dem m. scalenus anterior aufwärts und biegt dann hinter der a. carotis communis medianwärts und nach vorn zur hinteren Fläche der glandula thyreoidea, in die sie mit rami glanduläres eindringt; vorher giebt sie ab rami pharyngei, oesophagei, tracheales, sowie die a. laryngea inferior (s. Fig. 435; S. 390), welche unter dem m. cricopharyngeus in den Kehlkopf gelangt und auf der lateralen Fläche der inneren Kehlkopfmuskeln mit der a. laryngea superior (aus a. thyreoidea superior) anastomosirt. b) A. cervicalis ascendens steigt auf den Ursprüngen der mm. scaleni und levator scapulae, hinter der v. jugularis mterna aufwärts oft bis zur Schädelbasis; giebt unten einige rami spinales in die foramina intervertebraüa ab, sowie rami musculares zu den umgebenden Muskeln; einer der letzteren Aeste, ramus profundus, läuft zwischen den Querfortsätzen des 4. und 5. Halswirbels rückwärts zu den tiefen Nackenmuskeln und kann die a. cervicalis profunda vertreten. c) A. cervicalis superficialis geht quer durch die fossa supraclavicularis major, vor den mm. scaleni, levator scapulae und plexus brachialis, verbirgt sich unter dem m. trapezius und versorgt diesen und benachbarte Muskeln. d) A. transversa scapulae (s. auch Fig. 452; S. 409) biegt sich vor m. scalenus anterior abwärts und vorwärts zur hinteren Fläche des Schlüsselbeines und läuft diesem Knochen entlang zur incisura scapulae und oberhalb des lig. transversum scapulae superius zur fossa supraspinata; alsdann zieht sie hinter dem collum scapulae unter dem lig. transversum scapulae interius zur fossa infraspinata, um dort breit mit der a. circumflexa scapulae zu anastomosiren. In der Nähe der incisura scapulae entspringt der ramus acromialis, der den m. trapezius durchbohrt und zum rete acromiale geht. 3. A, mainmaria interna (s. auch Fig. 450; S. 407) läuft von der unteren Wand der a. subclavia medianwärts und abwärts hinter der v. subclavia unmittelbar auf der pleura und geht alsdann vertical dicht hinter den Knorpeln der 1.—7. Rippe nacli abwärts. Sie liegt dabei dem lateralen Rande des Brustbeines nahezu parallel, ist, von oben nach unten zunehmend, 1 bis 2 cm von ihm entfernt, und wird rückwärts von der pleura und vom m. transversus thoracis bedeckt. In der Gegend des 6. Intercostalraumes theilt sie sich in ihre beiden Endäste: a. musculophrenica und a. epigastrica. superior. Zweige: a) Aa. mediastinales anteriores, feine Aestchen, rückwärts an die im cavura mediastinale anterius gelegenen Gebilde. b) Aa. thymicae (nicht gezeichnet), theilweise auch aus benachbarten Gefässen stammend, rückwärts zur thymus. c) Rami bronchiales (nicht gezeichnet) zum unteren Ende der Luftröhre und der Bronchien; fehlen häufig. d) A. pericardiacophrenica verläuft mit dem n. phrenicus vor der Lungenwurzel an der lateralen Fläche des Herzbeutels nach abwärts zum Zwerchfell; versorgt Herzbeutel und Zwerchfell.Arterien des Halses. 405 'A. vertebralis M. seinispinalis cervicis Vertebra cervicalis IV Bamus profundus Bamus ascendens a. transversae colli M. scalenua medius — M. scalenus anterior (abgeschnitten) — Bamus spinalis Bamus muscularis A. cervicalis ascendens A. cervicalis superficialis A. vertebralis _ Truncus costocervicalis Bamus ascendens - A. transversa colli Bamus acromialis Os hyoideum Bete acromiale Bamus acromialis M. infra- spinatus M. biceps (Caput longum) Eamus hyoideus A. thyreoidea ~' superior _ _ A. carotis communis _ Eamus ~ cricothyreoideus - Eamus posterior - Eamus anterior A. thyreoidea ~ inferior - - Eamus oesophageus - Eamus trachealis Truncus thyreocervicalis A. subclavia A. transversa scapulae A. mammaria interna A. axillaris A. thoraco- acromialis A. thoracalis lateralis A. mamma- ria interna Eamus perforans Bamus muscularis A. circumflexa liumeri anterior A. circumflexa humeri posterior 449. A. subclavia dextra, von rechts. (Das Schlüsselbein ist grösstentheils entfernt, die am Schlüsselbein ansetzenden Muskeln, der m. scalenus anterior und die mm. pectorales und deltoideus sind weggenommen.) 3. A. mammaria interna (Fortsetzung): e) Rami siernales medlanwärts zur hinteren Mäche des Brustbeines; bilden dort ein Netz von Anastomosen mit den Gefässen der anderen Seite. fj Rami perforantes, 6—7, der oberste meist zwischen den beiden Köpfen des m. sternocleido- mastoideus (s. Fig. 434, S. 388), die übrigen durch die obersten 6 Intercostalräume nach vorn. Versorgen den m. pectoralis major und Haut der vorderen Brustwand {rami musculares, rami cuianei). Unter letzteren ist raeist der aus dem 2. Inter- costalraum kommende besonders stark, biegt sich abwärts zur Mamma und versoro't sie mit rami mammarn. Der den 6. Intercostalraum durchbohrende Ast ist eben- falls gross und versorgt die Haut vor dem m. rectus abdominis bis zum Nabel g) Rami mtercostalcs, 2 für jeden Intercostalraum, entspringen gesondert oder paar- weise geraeinsam. Sie laufen in den 6 oberen Intercostalräumen dicht an den Rippen lateralwärts, versorgen die Muskeln und die pleura und anastomosiren mit den aa. mtercostales. Der am unteren Rand jeder Rippe verlaufende Ast ist der stärkere406 Arterien des Halses und Annes. 3. A. manuuaria interna (Fortsetzung): h) A. mnsculopltrenka zieht hinter den Knorpeln der 7.—10. (oder 11.) Kippe, unmittel- bar über den Ursprüngen der pars eostalis des Zwerchfelles, lateralwärts und nach unten; giebt rami intercosiales für den 7.—10. (oder 11.) Intercostalraum ab und vertheilt sich ausserdem im Zwerchfell und in den Bauchmuskeln. i) A. epigastrica sitpeiior dringt zwischen processus xiphoideus und 7. Eippeninorpel nach vorn in die Substanz des ra. rectus abdominis ein, verläuft in dieser nach abwärts und anastomosirt in der Nabelgegend mit der a. epigastrica inferior; giebt ein paar kleine Aeste nach vorn zur Haut in der Umgebung des Nabels. 4. Trnnous costocervicalis (s. Figg. 441 u. 461; SS. 396 u. 418), aus der hinteren Wand, theilt sich nach kurzem, aui'wärts gerichtetem Verlaufe in die beiden Endäste: a) A. CiTvicalis profunda dringt zwischen 1. Rippe und proc. transversus des 7. Hals- wirbels nach rückwärts und verläuft auf dem m. semispinalis cervicis bis zum epistropheus. Versorgt die Nackenmuskulatur und mit absteigendem Ast lange Rückenmuskeln; giebt einige Aeste in Zwischenwirbellöcher ab. b) A. intercostulis suprema biegt sich vor dem Hals der ersten Rippe abwärts und nach hinten zum 1. Intercostalraum und verläuft auch meist vor dem Hals der 2. Rippe zum 2. Intercostalraum. Sie giebt rami dorsales zu den Muskeln und der Haut des Rückens imd rami spitiales in die foramina intervertebralia; sie verhält sich über- haupt ganz entsprechend, wie die aa. intercostales (s. S. 419). 5. A. transTersa colli (s. Figg. 449 u. 452; SS. 405 u. 409) entspringt von der oberen Wand der a. subclavia, verläuft zwischen den Aesten des plexus brachialis hindurch, unmittelbar auf der äusseren Fläche des m. scalenus medius, lateralwärts und nach hinten und theilt sich unter dem m. levator scapulae in ihre beiden Endäste. Vorher giebt sie einen Ast zur fossa supraspinata ab und versorgt die Muskeln in der Umgebung derselben. a) Ramus ascendens zieht zwischen m. levator scapulae und mm. splenii am Nacken aufwärts zu diesen Muskeln. b) Ramus desccndens steigt zwischen den mm. rhomboidei und dem m. serratus posterior superior längs des margo vertebralis des Schulterblattes abwärts; versorgt diese und benachbarte Muskeln und sendet Aeste zur Haut. A. axillaris (s. Figg. 434, 449 u. 451; SS. 388, 405 u. 408) verläuft vom unteren Rand des m. subclavius die laterale Kante der Achselhöhle entlang distalwärts; anfangs ist sie vom proc. coracoideus bedeckt, dann liegt sie in der Rinne hinter dem m. coracobrachialis, und grenzt rückwärts an die mm. subscapularis, latissimus dorsi und teres major, median- wärts an den m. serratus anterior. Oberflächhch (vorn und medianwärts) ist sie von der v. axillaris bedeckt, an der lateralen, hinteren und unteren, theilweise auch an der vorderen Seite ist sie unmittelbar von den langen Aesten des plexus brachiahs umgeben. Vom unteren Rand des m. pectorahs major an wird ihre Forstetzung a. brachiahs genannt. Ausser kleinen Zweigen zum m. subscapularis, rami suhscapulares, giebt sie folgende Aeste ab: 1. A. tlioracalis suprema (nicht gezeichnet) entspringt hinter m. subclavius und läuft theils vor, theils hinter m, pectoralis minor abwärts, versorgt die Brustmuskeln; fehlt meist und wird durch einen Ast der folgenden ersetzt. 2. A. Ihoracoacromialis (s. Figg. 434, 449 u. 451; SS. 388, 405 u. 408) entspringt am oberen Rande des m. pectorahs minor und endigt mit ramipcctorales zwischen den Brust- muskeln. Zweige: a) Ramus acromialis quer unter mm. pectoralis major und deltoideus, vor dem proc coracoideus. lateralwärts; versorgt diese Muskeln, durchbohrt den m. deltoideus und endet in dem auf der oberen Fläche des acromion gelegenen rete acromiale. b) Ramus deltoideus geht in der Spalte zwsichen mm. pectoralis major und deltoideus abwärts; versorgt besonders letzteren Muskel und die Haut über ihm. 3. A. thoracalis lateralis (s. Figg. 449 u. 451; SS. 405 u. 408) entspringt hinter dem m. pectoralis minor und läuft auf dem m. serratus anterior herab bis zum 5. oder 6. Intercostal- raum; versorgt besonders m. serratus anterior. Einzelne Aeste (rami mammarii extemi) durchsetzen den m. pectorahs major und gehen zur Haut der Brustdrüsengegend. 4. A. snbscapnlaris (s. Figg. 451 u. 452; SS. 408 u. 409) entspringt am unteren Rande des m. subscapularis, geht abwärts und theilt sich bald in zwei Endäste: a) A. circumflexa scapulae biegt sich zwischen mm. subscapularis und teres major nach hinten und alsdann, medial vom caput longum des m. triceps, theils vor, theils hinter dem m. teres minor nach aufwärts in die fossa infraspinata. Versorgt benach- barte Muskeln und Haut und anastomosirt breit mit der a. transversa scapulae. b) A. tlioracodorsalis läuft zwischen mm. latissimus dorsi und serratus anterior den margo axillaris scapulae entlang nach unten und hinten. Versorgt diese Muskeln und die benachbarte Haut.407 Arterien der Rumpfwand. A. carotis cominunis siuistra A. subclavia sinistra A. auouyina A. mediastinalis anterior A. mammaria interna Ramus _ perforans Bamus sternalis Kamiis , _ intercostalis \ A. pericardiaco- ^ phrenica A. musculo- phrenica A. epigastrica- superior M. rectus _ abdomiais M. obliquus internus -- abdominis A. circumflexa ilium profunda A. epigastrica inferior A. iliaca externa M. transversus thoracis A. pericardiaco- phreuica Diaphragma M transversus abdominis Vagina m. recti abdominis (Hinteres Blatt) Linea semicircularis [Douglasi] _ A. circumflexa ilium profunda 450. Arterien der vorderen Rumpfwand, von hinten. (Die aa. epigastricae sind auf die Oberfläche des m. rectus abdominis gezeichnet.)408 Arterien des Armes. A. thoracoacromialis A. axillaris I I V. axillaris Bamus acromialis | ^ ' M. latissimua dorsi A. thoracalis lateralis I A. circumflexa scapulae A. thoracodorsalia 451. Arterien der rechten Achselhöhle, von vorn. (Der Arm ist erhoben, der m. pectoralis major vollständig, der m. pectoralis minor theilweise weggenommen.) 5. A. circumflexa humeri anterior (s. Fig. 449, S. 405) geht unmittelbar an der vorderen Fläche des coUum chirurgiciim humeri, von Scämmtlichen Muskeln bedeckt, erst lateral- wärts, dann nach hinten. Versorgt diese Muskeln, das Schultergelenk und mit 1—2 Aesten die obere Epiphyse (aa.nutriciae humeri). 6. A. circumflexa humeri posterior (s. Figg. 449, 452 u. 454; SS. 405, 409 u. 411) entspringt in gleicher Höhe, wie vorige, dringt durch die Lücke zwischen humerus, mm. teretes und caput longum m. tricipitis rückwärts und umgreift das Collum chirurgi- cum von hinten und lateralwärts, immer dem Knochen aufliegend und von sämmtUchen Muskeln bedeckt. Versorgt diese Muskeln, das Schultergelenk und die Haut über dem m. deltoideus; giebt meist 2 Aeste zur oberen Epiphyse des humerus (aa. nutriciae humeri).Arterien des Armes. 409 A. transversa colli Bamus asceudens JBamus i descendens ' Ligamentum transversum soapulae superius Acromion Ramus acromialis M. _ -deltoideus scapulae M. türes minor ' A. circumflexa humeri posterior j I M. triceps (Caput longum ', M. teres major M. triceps ' (Caput laterale) M. infraspinatus 452. Arterien des rechten Schulterblattes, von hinten. (Die mm. supraspinatus, infraspinatus, teres minor und deltoideus sind theilweise entfernt.) A. brachialis (s. Figg. 451, 453, 455 u. 456; SS. 408, 410, 412 u. 413) ziebt vom unteren Eand des m. pectoralis major an, anfangs dicht hinter dem m. coracobrachiahs, vor dem caput longum und caput mediale des m. triceps, dann im sulcus bicipitalis medialis ziemlich gerade nach abwärts; dann geht sie auf dem m. brachialis, bedeckt vom lacertus fibrosus, zur Tiefe der Ellenbeuge, um sich in der Höhe des proc. coronoideus ulnae in die a. radialis und a. ulnaris zu spalten. Oberflächlich medianwärts und vorn von ihr verlaufen die vv. brachiales- an der lateralen, vorderen Seite zieht oben der n. raedianus herab, der sich noch oberhalb der El'lenbeuge vor der Arterie vorbei an ihre mediale Seite begiebt; an der medialen, hinteren Seite liegen oben der n. ulnans und radialis, welche sich alsbald von ihr abwenden. Sic o-iebt ausser mehreren kleineren Zweigen an die benachbarten Muskeln und Haut ab- u 1k ^ -^'F- f l"- ^^4' 411) entspringt aus dem oberen Abschnitt des Gefasses, biegt sich nach hinten und unten und windet sich zugleich mit dem n. radiahs im sulcus n. radialis um die hintere Fläche des humerus nach unten und lateralwarts; sie verläuft dabei zwischen den Ursprüngen des caput laterale und mediale m tncipitis und ist vom ersteren bedeckt. Zweige:410 Arterien des Armes. Bete acromiale 453. Arterien des rechten Oberarmes, Ramus acromialis a. thoracoacroinialis INI. deltoideus M. pectoralis major (abgescliuitten) M. sub- scapularis M. coraco- biacliialis Eamus deltoideus _A. profunda bracbii M. tricnps — bracbii (Caput longum) A. coUateralis uluaris superior - M. bicepa bracbii — A. bracbialis _ M. tricepa bracbii (Caput mediale) Septum inter- musculare mediale M. bracbialis A. collateralis ulnaris inferior - K. ulnaris Epicondylus medialis Lacertus fibrosus A. recurrens radialis A. ulnaris A. radialis M. Pronator teres M. bracbio- radialis b) c) von vorn. 1. A, profunda bracbii (Fort- setzun«]:): a) Ramus deltoideus (s. auch Fig. 451; S. 408) geht unmittelbar nach dem Ursprung ab oder kommt aus der a. bracbialis oder aus der a. collateralis ulnaris superior und verläuft quer über die vordere Fläche des humerus, bedeckt von den mm. coracobracbialis imd biceps, lateralwärts zum m. del- toideus; giebt Aeste an diesen und an m. bracbialis. A. collateralis media vorläuft in der Substanz des caput mediale des m. triceps abwärts, gelangt viel- fach bis zum rete articulare cubiti und hilft es dann bilden. A. collateralis ?Y<^/^ä!/^Ä■kommtet\vas unter der Mitte des Oberarmes zwischen caput laterale und caput mediale des m. triceps (mit dem n. cutaneus antibrachii dorsalis des n. radialis) hervor, verläuft un- mittelbar hinter dem septum inter- musculare laterale bis zum epi- condylus lateralis und mündet dort in das rete articulare cubiti ein. Sie versorgt die benachbarten Muskeln, die Haut über dem m. triceps und theilweise auch über den mm. bracbialis und biceps. A. nutricia humcri, zuweilen auch von einem Muskelaste oder von der a. brachiahs selbst, durch den canalis nutricius zum Knochen und Mark der Diaphyse. A. collateralis ulnaris sn- _ (s. auch Figg. 454—4.56; SS. 411—413) entspringt meist nahe unter voriger, verläuft mit dem n. ulnaris an der medialen Fläche des caput mediale m. trici- pitis (hinter dem septum intermusculare mediale) abwärts und geht neben dem olecranon in das rete articulare cubiti ein. Versorgt benachbarte Muskeln und Haut. 3. A. collateralis ulnaris inferior (s. auch Figg. 454—457; SS. 411—414) geht etwas oberhalb des epicondylus me- dialis humeri ab, verläuft vor dem m. bracbialis medianwärts, durchbohrt das septum intermusculare mediale, biegt sich unmittelbar auf dem Knochen nach hin- ten und lateralwärts und senkt sich in das rete articulare cubiti ein; giebt Aeste an benachbarte Muskeln. 2. perior411 Arterien des Annes. 454. Arterien des rechten Oberarmes, von hinten. (Der m. triceps ist theilweise, die übrigen Oberarmmuskeln sind voll- ständig weggenommen.) A. radialis (s. Figg. 453, 455—460; SS. 410, 412—417) zieht in leichtem Bogen auf dem m. supi- nator radialwärts und verläuft dann ziemlicli gestreckt bis zur Handwurzel, zwischen m. brachioradialis einerseits, mm. Pronator teres und flexor carpi radialis andererseits; sie ist im oberen Abschnitt vom Eande des m. brachio- radialis überlagert und liegt unten frei, nur bedeckt von der fasoia antibrachii; oben liegt sie dabei auf der Insertion des m. Pronator teres, unten auf den mm. flexor pollicis longus und pronator quadratus auf und ist an ihrer Eadial- seite begleitet vom ramus superficialis n. radialis. Distalwärts vom proc. styloideus ladii biegt sie sich nach dem Handrücken zu, bedeckt von den Sehnen der mm. abductor polli- cis longus und extensor pollicis brevis, verläuft dann unter der Sehne des m. extensor pollicis longus distalwärts, dringt zwi- schen den Basen der ossa meta- carpalia I und H in die Hohl- hand und endigt im arcus volaris profundus. Zweige: 1. A, recurrens radialis geht gleich nach dem Ursprünge ab, biegt sich hakenförmig längs des n. radialis unmittelbar auf dem m. supinator nach oben und hinten, versorgt die benach- barten Muskeln und die darüber liegende Haut und entsendet unter dem Ursprünge des m. brachioradialis durch das septum intermusculare laterale einen Ast nach hinten in das rete articu- lare cubiti (s. Tig. 457, S. 414). 2. Rami mnsculares am Vorderarm, zahlreich, zu den benachbarten Muskeln und der Haut. 3. Ramns volaris super- ficialis entspringt in der Höhe des proc. styloideus radii, läuft auf oder theilweise zwischen den Bündeln des m. abductor pollicis brevis, sonst nur von der dünnen Fascie des Daumen- ballens überzogen, distalwärts und geht raeist bogenförmig in den arcus volaris superficialis über. Aeste an Muskeln und Haut des Daumens. Acromion A. circumflexa ^ ^ hunieri posterior ' M. triceps brachii - (Caput longum) M. triceps brachü (Caput laterale) A. profunda brachü A. coUateralis media M. triceps brachü (Caput laterale) A. coUateralis radialis A. coUateralis ulnaris superior A. coUateralis media A. coUateralis iiluaris inferior Bete articularo cubiti N. ulnaris A. recurrens ulnaris A. interossea recurrens OleoranonArterien des Armes. 412 455. Arterien des rechten Vorderarmes, von vorn, 1. Schicht. M. biceps brachii collateralis ulnaria superior M. triceps brachii ~ ' (Caput mediale) A. brachialis Septum intermus- culare mediale K. uluaris A. collateralis ulnaris inferior M. brachialis Epicondylus medialis bumeri A. recurrens radialis Aa. recurrentes ulnares M. brachioradialis - A. iuteroBsea communis A. mediana - M. Pronator teres Bamus superficialis u. radialis - A. radialis Eamus muscularis N. medianus - — A. ulnaris Eamus muscularis -— N. ulnaris - M. flexor pollicis longus - M. flexor digitorum profundus - - M. flexor carpi radialis - M. palmaris longus M. flexor carpi ulnaris M. flexor digitorum sublimis Kamus volaris superficialis Ligamentum carpi volare (Mm. Pronator teres, palmaris longus, flexor carpi radialis u. flexor digitorum sublimis sind von ihrem Ursprünge an theilweise eutiernt.) 4. Raums carpeus Tolaris (s. Figg. 456 11. 460, SS. 413 u. 417), dünn, am distalen Rande des m. pronator qua- dratus, unmittelbar auf dem Knochen, ul- narwärts; hiUtdasreiecarpivolarchMen. 5. Ramiis carpens dorsalis (s. Figg. 457 u. 458, SS. 414 u. 415) ent- springt aus dem Handrückenabschnitt, zieht unmittelbar auf den Knochen und Bändern ulnarwärts und hilft das rete carpi dorsale bilden. 6. A. metacarpea dorsalis I (s. Fig. 458, S. 415) geht kurz vor dem Durch- tritt durch den m. interosseus dorsalis lab, theilt sich bald und versorgt die einander zugekehrten Ränder von Zeigefinger (bis zur 2. phalanx) und Daumen. Ein kleiner Ast zum radialen Rand des Daumens entspringt meist gesondert. \. ulnaris (s. auch Figg. 45.3, 456—460; SS. 410, 413—417) geht am oberen Rande des m. pronator teres in die Tiefe und wendet sich alsdann unter diesem, sowie unter den mm. flexor carpi radialis und flexor digitorum sublimis, unmittelbar auf dem m. flexor digitorum profundus, ulnarwärts; dann läuft sie ent- lang dem volaren Rand des m. flexor carpi ulnaris, zwischen ihm und den mm. flexores digitorum sublimis et profundus zur Handwurzel. Sie ist dabei unter den Rän- dern der benachbarten Muskeln verborgen, ist ulnarwärts theilweise vom n. ulnaris begleitet und ruht auf dem m. flexor digi- torum profundus auf. An der Hand läuft sie unter dem lig. carpi volare, dann auf demiig. carpi transversum an der Radial- seite des OS pisiforme und endigt im ar- cus volaris superficialis. Zweige: 1. Aa. recurrentes ulnares (s. auch Fig. 454; S. 411) einzeln oder ge- meinsam aus dem Anfangstheil, gehen rückläufig proximalwärts; eine zieht ge- wöhnlich auf der vorderen Fläche des m. brachialis der a. collateralis ulnaris in- ferior entgegen, die andere läuft zwischen den Ursprüngen der mm. flexor carpi radia- lis und flexor digitorum sublimis rück- wärts zum sulcus n. ulnaris des epicondylus medialis humeri und senkt sich dort in das rete articulare cubiti ein. Versorgt umgebende Muskeln und Haut. 2. Ranii mnseulares, am Vorder- arm, zahlreich zu den umgebenden Mus- keln und der Haut.Arterien des Annes. 413 456. Arterien des rechten Vorderarnnes, von vorn, 2. Schicht. (Mm. brachioradialis, pronator teres, flexor carpi radialis und flexores digi- torum sublimis et profundus sind weg- genommen.) 4. Bainns carpeus Yolaris (s. auch Fig. 460, S. 417), meist doppelt, dünn, in der Nähe des Handgelenkes unmittelbar auf dem Knochen radial- wärts zum reie carpi volare. 5. Ramns carpeus dorsalis (s. Figg. 457, 458 u. 4fiÜ; SS. 414, 415 u. 417) läuft unmittelbar auf dem Knochen um die ulna herum zum Hand- rücken und zum rete carj/i dorsale. 6. Ramns Yolaris profundus (s. Figg. 459 u. 460; SS. 416 u. 417) ent- springt dicht am os pisiforme, senkt sich zwischen den Ursprüngen der mm. Üexor digiti V brevis und abductor digiti V in die Tiefe und hilft den arcus volaris profundus bilden; giebt kleine Aeste an die Muskeln des Kleinfingerballens. Von diesem Zweig oder vom Stamm der a. uhiaris selbst geht eine Arterie unter dem m. palmaris brevis auf den Muskeln des Kleinfingerballens, diesen und der Haut Aeste gebend, zum Ulnar- rand des 5. Fingers. 7. A. iuterossea communis (s. auch Fig. 455, S. 412) geht nahe unter der tuberositas radii ab und theilt sich sofort in zwei Aeste: a) A. interossea volaris verläuft unmittelbar auf der volaren Fläche der membrana interos- sea, bedeckt vom m. flexor di- gitorum profundus, distalwärts; versorgt die Muskeln der Volar- seite und schickt eine Eeihe von Aesten durch die Membran zu den Muskeln der Eückfläche; ausserdem Aeste zu radius und ulna. Am oberen Kande des m. Pronator quadratus gelangt sie zur Dorsalfläche der mem- brana interossea und läuft auf ihr distal wärts zum rete carpi dorsale (s. Figg. 457 u. 458; SS. 414 u. 415); ein kleiner Ast bleibt auf der Volarseite und geht zum rete carpi volare (s. auch Fig. 460, S. 417). Zweig: aa) A. mediana (s. Fig. 455, S. 412), ausdemAnfangstheil, dünn, begleitet den n. medianus distal- wärts, ev. bis zur Hohlhänd. Spalteholz, Atlas. M. biceps hrachii M. triceps brachii 1/ (Caput mediale) A. brachialis A. coUateralis uluaris superior A. coUateralis ulnaris inferior —M. brachialis -A. recurrens radialis "i-^Aa. recurrentes ulnares A. interossea communis M. exteusor carpi radialis longus M. flexor poUicis longus __A. radialis -_A. ulnaris -Eamus muscularis A. interossea volaris -f Membrana interossea -Ulna M. flexor carpi ulnaris ■ - Bamus muscularis _M. Pronator quadratus - Ramus carpeus volaris — Ramus carpeus volaris _-Ramus volaris superficialis. -Rete carpi volare 27 1^Arterien des Armes. 414 A. coUateralis media A. coUateralis radialis. A. recurrens radialis^ A. coUateralis ulnaris inferior Bete articulare cubiti Olecraaon N. ulnaris _ A. recurrens, _ ulnaris M. flexor carpi ulnaris" A. interossea_ recurrens M. supinator A. interos8ea_ dorsalis M. e2:tensor carpi radialis lougus M. abductor poUicis longus Ulna M. extenaor poUicis longus M. extensor _ carpi ulnaris M. extensor poUicis brevis Endast der a. interossea volaris A. interossea dorsalis Badius _ M. extensor indicis proprius Bete carpi dorsale Bamus carpeus dorsalis a. ulnaris Bamus carpeus dorsalis a. radialis | J M. extensor carpi radialis longus' UlnaiTand des kleinen Fingers entspringt ein carpeae dorsales nehmen die rami perforantes 457. Arterien des rechten Vorderarmes, von hinten. (M. extensor digitorum communis ist vollständig, mm. extensores carpi, indicis proprius, digiti V proprius sind tlieilweise weggenommen.) 7. A. interossea commniiis (Fort- setzung) : b) A. interossea dorsalis durchbohrt die membrana interossea nahe unter der chorda obliqua, kommt am unteren Rande des Ursprunges vom ui. supinator zum Vorschein und verläuft dann ziem- lich gerade auf denUlnarursprüngen der mm. abductor pollicis longus, extensor pollicis longus und extensor indicis proprius distalwärts. Sie vertheilt sich an benachbarte Muskeln und Haut und endet im rete carpi dorsale. Ast: bb) J. interossea recurrens läuft auf oder neben dem m. supinator (bedeckt vom m. anconaeus) aufwärts, giebt beiden Mus- keln und der bedockenden Haut Aeste ab und geht zum rete articulare cubiti. Rete articulare cubiti (s. auch Fig. 454, S. 411) ist ein weites Gefässnetz besonders an der Dorsalseite des Ellbogengelenkes, theils oberflächlicher auf dem olecranon und der Sehne des m. triceps, theils tiefer zwischen dieser Sehne, dem humerus und dem EllenbogengCx lenk. Von oben münden ein die aa. coUaterales ulnares superior et inferior, coUateralis media und coUateralis radialis, von unten mit stär- keren Zweigen die hintere a. recurrens ulnaris und die a. interossea recurrens, mit feineren die a. recurrens radialis. Nahe über der Ge- lenkkapsel zeichnet sich meist eine starke, quere x^nastomose aus, die besonders von der a. col- lateralis ulnaris inferior gespeist wird. Aus dem Netz Aeste an umgebende Knochen, Ge- lenke, Muskeln und Haut. Rete carpi dorsale (s. auch Fig. 458, S. 415) liegtauf dem Rücken des Handgelenkes und ist in zwei Schichten angeordnet: einer oberflächlicheren, aus feineren Gefässen, auf dem lig. carpi dorsale und einer tieferen un- mittelbar auf den Bändern und Knochen des Handgelenkes. Es wird gebildet durch die rami carpei dorsales der a. radialis und der a. ulnaris, sowie durch die Endverzweigungen der aa. inter- osseae volaris et dorsalis. Auf dem tiefen Theil des Netzes entspringen 3 aa. metacarpeae dorsales, welche je auf dem 2., 3. u. 4. m. inter- osseus dorsalis distalwärts laufen und sich in der Höhe der Köpfchen der ossa metacarpalia in je 2 aa. digitales dorsales für die einander zugekehrten Ränder des 2. bis 5. Fingers theilen. Letztere Gefässe sind kurz und enden bereits in der Gegend der ersten Fingergelenke. Für den Gefäss meist direct aus dem Netz. Die aa. meta- der aa. metacarpeae volares auf.415 Arterien des Armes. M. extensor digitorum communis M. extensor digiti V proprius M. extensor carpi ulaaris Processus 8tyloideu8_ ulnae Bete carpi dorsale Bamus carpeus dorsalis a. ulnaris Bami perforantes Aa. metacarpeae _ dorsales II—IV M. extensor pollicis brevis Endast der a. interossea volaris Ligamentum carpi dorsale Aa. digitales^ dorsales Zweige der aa. digitales , volares propriae 458. Arterien des (Die Sehnen der Strecker des 2.—5. Köpfen der ossa A. radialis Bamus carpeus dorsalis rechten Handrückens. Fingers sind vom lig. carpi dorsale bis zu den metacarpalia weggenommen.) 27*416 Arterien des Armes. M. fiexor digitomra sublimis M. palinaris longus M. flüxor carpi radialis A. radialis- Ramus volaris superficialis ^ M. abductor pollicis brevis Ligamentum carpi _ traasversum M. flexor pollicis brevis flexor carpi ulnaris mentum carpi volare Kamus volaris profundus M, palmaris brevis Arcus volaris superficialis Aa. digitales volares coiiimunes Aa. meta- carpeae volares Aa. digitales volares propriae 459. Arterien der rechten Hohlhand, oberflächliche Schicht. (Die aponenrosis palmaris ist entfernt.) . Arcus volaris snper- flcialis liegt unmittelbar unter der aponeurosis pal- maris auf den Sehnen des m. flexor digitorum sublimis und ist mit seiner Convexität distalwärts gerichtet. Er wird hauptsächlich vom Ende der a. ulnaris gebildet, welches sich meist mit dem dünnen ramus volaris superficialis der a. radialis verbindet. Er giebt kleine Aeste ab an die umgebenden Muskeln und Haut, sowie 3 aa. digitales volares communcs, welche auf dem 2.-4. m. l'umbricahs distalwärts ziehen, die aa. metacarpeae volares aufnehmen und sich am Metacarpophalangealgelenk in je zwei aa. digitales volares propriae für die einander zugekely.-ten Seiten des 2.-5. Fingers spalten.Arterien des Armes. 417 Ast der a. interoasea volaris Ulna Badrus A. radialis Ramus carpeus volaris Bamus volaris superficialis M. opponeas poUiois Arcus volaris profundus A metacarpea volaris I A. ulnaris Bamus carpeus dorsalis Bamus carpeus volaris Bete carpi volare M. abductor digiti V Bamus volaris profundus M. flexor digiti V brevis Bami perforante Aa. metacarpeae volares II—IV Aa. digitales volares communes Aa. digitales volares pro- prlae 460. Arterien der rechten Hohlhand, tiefe Schicht. (Es sind nur die mm. interossei, die Muskeln des Kleinfingerballens und die Ansätze der mm. opponens pollicis und flexor poUicis brevis erhalten.) Dia aa. digitales volares propriae (s. auch Fig. 459, S. 416) versorgen die Volarflächen und, von der Gegend der ersten Fingergelenke an, auch die Dorsalflächen der Finger. Arcus volaris profundus liegt unmittelbar auf den proximalen Enden der ossa meta- carpaha und der mm. interossei, bedeckt von den Sehnen sämmtlicher Fingerbeuger und vom m. adductor pollicis. Er ist flacher gekrümmt, als der oberflächliche Bogen- seine Convexität sieht distalwärts. An seiner Bildung betheihgt sich hauptsächUch das Ende der a. radialis, welches mit dem ramus volaris profundus der a. ulnaris zusammenfliesst. Er giebt proximalwärts Zweige zum rete carpi volare, distalwärts Atta, metacarpeae volares, welche auf den mm interossei verlaufen. Die erste geht zu beiden Kändern des Daumens und zum radialen Zeio-e- flngerrand. Die 2. bis 4. geben dicht nach ihrem Ursprung je einen ramvs perforans ab welcher durch die mm. interossei zur entsprechenden a. metacarpea dorsalis gelangt- dann senken sie sich neben den Köpfchen der ossa metacarpalia in die aa. digitales volares communes ein Rete carpi volare (s. auch Fig. 456, S. 413) liegt unmittelbar auf der Volarfläche der Handgelenke und besteht aus wenigen feinen Zweigen von der a. interossea volaris von den rami earpei volares der a. radialis und a. ulnaris und vom arcus volaris profundus.Arterien des Rumpfes. 418 A. intercostalis suprema^ A. carotis communis dextra 461. Aorta thoracalis, von vorn. (Links sind die mm. intercostales interni und subcostales weggenommen; das Zwerchfell ist bis auf seine Ursprünge abgeschnitten.) Die aorta thoracalis verläuft von der linken Seite des 4. Brustwirbelkörpers an nach unten und etwas nach rechts und geht vor dem 12. Brustwirbel, wenig links von der Median- ebene, nach dem Durchtritt durch den hiatus aorticus des Zwerchfelles in die aorta abdominalis über. Links stösst sie unmittelbar an das cavum pleurae und ist von der pleura mediastinalis überzogen, rechts grenzt sie an den ductus thoracicus und die v. azygos, oben auch an die Speiseröhre, die sich weiter unten an ihre vordere Seite legt. Sie giebt Aeste an die Brust- eingeweide, rami viscerales, und an die Wandungen der Brusthöhle, rami parietales.Arterien des Kampfes. 419 462. Verzweigungen der arteriae lumbales. (Stück der Lendenwirbelsäule mit Muskeln, von rechts und etwas von oben.) A. Rami viscerales: 1. Aa. broncliiales (s. Fig. 461, S. 418), 2—3, aus der vor- deren Wand des Anfangstheiles, sehr häufig (namentlich rechts) aus der a. intercostalis III. Sie gehen nach vorn zum rechten und linken bronchus und mit diesen in die Lungen. 2. Aa. oesopliageae (nicht gezeichnet), 3—7, aus der vorderen Wand in verschiedener Höhe, nach vorn und rechts zur Speiseröhre; untere anastomosirt mit der a. gastrica sinistra. 3. Rami pericardiaci (nicht gezeichnet), dünn, zur hinteren Wand des Herzbeutels. 4. Raiui mecliastiuales (nicht gezeichnet), theilweise mit vorhergehenden gemeinsam entspringend, dünn, zum Inhalt des cavum mediastinale posterius; die untersten verbreiten sich auch auf der pars lumbalis des Zwerchfelles: aa. fhrenicae superiores (nicht gezeichnet). B. Rami parietales: Aa. intercostales (s. auch Fig. 461, S. 418), jederseits 10 für den 3.—11. Zwischenrippenraum und den unteren Rand der 12. Eippe, aus der hinteren Wand. Die oberen gehen rückläufig nach oben, die unteren mehr horizontal; die rechten sind länger. Sämmtliche liegen auf dem lig. longitudinale anterius, hinter dem n. sympathicus und der V. azygos bez. hemiazygos, die rechten ausserdem hinter der Speiseröhre und dem ductus tho- racicus. Jede gelangt zum unteren Rand eines capitulum costae und theilt sich dort. a) Piamus posterior giebt einen ramus spinalis ab, der durch das foramen intervertebrale in den canalis vertebralis zum Rückenmark und zu seiner Umgebung gelangt. Alsdann geht er medianwärts vom lig. costotransversarium anterius nach hinten, giebt rami muscuLares ab und zerfällt in zwei Zweige. Der eine verläuft zwischen mm. semi- spinalis und longissimus, kommt zwischen je zwei procc. spinosi zum Vorschein und wendet sich lateralwärts zur Haut (ramus cutaneus medialis); der andere liegt zwischen mm. longissimus und iliocostalis und gelangt vielfach (namenthch an den unteren Segmenten) ebenfalls zur Haut (ramus cutaneus lateralis). b) Ramus anterior verläuft im sulcus costae nach vorn, anfangs nur von der fascia endothoracica und der pleura, dann auch von den mm. intercostales interni bez. dem m. subcostalis bedeckt; giebt einen Ast an den oberen Rand der nächst- unteren Rippe und viele rami musculares ab. Vorn anastomosirt er mit dem ent- sprechenden ramus intercostalis der a. mammaria interna. In der Gegend der Ursprungszacken des m. obliquus abdominis externus gehen rami cutanei laterales [pectorales ei abdominales] (nicht gezeichnet) theilweise rückwärts (ramus posterior) zur seitlichen, theilweise vorwärts (ramus anterior) zur vorderen Rumpfwand- von letzteren kommen kleine Zweige zur Brustdrüse, ruini mammarii laterales. Meist nur im 4.-6. Intercostalraum gelangen kleine Aeste medial von der Brustwarze zur Haut (rami cutanei anteriores [pectorales et abdominales]) (nicht "-ezeichnet) und theilweise zur Brustdrüse (rami mammarii mediales).Arterien des Rumpfes. 420 Oesophagus I | A. plirenica inferior A. coeliaca A. nies>iiiterica superiorx Aorta abdominali A. lumbalis III \ Diaphragma \ Ramus suprarenalis superior / A. suprarenalis media l' A. renalis / / A. suprarenalis inferior A. spermatioa interna / (a. testicularis) / A. mesenterica inferior Eamus / iliacus R. lumbalis ■ A. circumflexa ^-^ ilium profunda / A. sacralis media A. epigastrica inferior/ \ A. iliaca communis ^A. iliaoa externa lA. iliolumbalis A. lumbalis ima A sacralis lateralis A. hypogastrica ' 463. Aorta abdominalis, von vom. (Rechts sind die Niere und die mm. psoas und quadratus lumborum weggenommen.)421 Arteriell des Kunipfes. Aorta abdominalis zieht an der vorderen Fläche der Lendenwirbelkörper abwärts, wenig- nach Unks von der Medianebene. Sie ist vorn bedeckt vom corpus pancreatis von der pars ascendens duodeni und vom peritonaeum parietale, verläuft an der linken Seite der y. cava inferior und theilt sich vor dem 4. Lendenwirbel in die aa. iliacae comimmes dextra et sinistra. Ihre Aeste werden eingetheilt in rami parietales (zu den Wandungen der Bauchhohle) und raiui viscerales (zu den Baucheingeweiden). A. Rami parietales: 1. A. plireiiica inferior, paarig, entspringt vor dem 12. Brustwirbel gesondert oder gemeinschaftlich mit der der anderen Seite, geht an der unteren Fläche der pars lumbalis diaphragmatis aufwärts, vorwärts und lateralwärts (rechts hinter dem foramen venae cavae) und versorgt das ganze Zwerchfell. Zweige: a) Rami supi-arcnaks superiores, aus dem Anfangstheil zu der Nebenniere. 2. Aa. lumbales I—IV (s. auch Fig. 462, S. 419) paarig, gehen meist recht- winkelig von der hinteren Wand ab, je vor dem Körper des 1.—4. Lendenwirbels, laufen an der lateralen Fläche derselben nach hinten, bedeckt von den crura diaphragmatis und den Ursprüngen des m, psoas major, und gelangen durch den m. quadratus lumborum zu den Muskeln und der Haut der seitlichen Bauchwand. Jede giebt einen Zweig ab: a) Ramus posterior entspricht genau dem r. posterior a. intercostalis (s. S. 419), giebt einen ranms spinalis ab und geht zu den Muskeln und zur Haut der Lendengegend. 3. A. sacralis media (s. auch Figg. 470 u. 471, SS. 429 u. 430), unpaar, entspringt nahe oberhalb des Theilungswinkels aus der hinteren Wand und zieht leicht geschlängelt in der Medianebene vor dem 5. Lendenwirbel, dem Kreuz und Steissbein abwärts. Sie giebt Aeste an benachbarte Knochen, Muskeln, Nerven und den Mastdarm und endigt in emem unter der Steissbeiuspitze gelegenen Gefässknäuel, glomus coccygcum. Zweig: a) A. lumbalis ima läuft jederseits auf dem Körper des 5. Lendenwirbels lateral- und rückwärts zu den mm. psoas major und ihacus. B. Bami viscerales: 1. A, suprarenalis media, paarig, entspringt nahe unter der a. coeliaca und verläuft unmittelbar vor dem crus mediale diaphragmatis zur Nebenniere. 2. A. renalis, paarig, geht ziemlich rechtwinkelig in der Höhe des 1. Lendenwirbels ab und verläuft unmittelbar vor dem crus mediale diaphragmatis (rechts hinter der v. cava inferior) hinter der v. renalis transversal und sendet ihre Aeste theils ventral, theils dorsal vom Nierenbecken zur Substanz der Niere. Varietäten in Ursprung und Zahl häufig. Durch Aestchen zur tunica adiposa der Niere anastomosirt sie mit den aa. phrenica inferior, lumbales, suprarenales, spermaticae internae u. mesentericae. Ausserdem giebt sie ab: a) J. suprarenalis inferior zur Nebenniere. 3. A. spermatica interna (s. auch Figg. 464 u. 4G5; SS. 422 u. 423), paarig, ent- springt spitzwinkelig in der Höhe des 2. Lendenwirbels, verläuft (lechts vor der v. cava in- ferior) auf den mm. psoas major und minor, vor dem ureter, hinter dem peritonaeum, abwärts, lateralwärts und nach vorn, giebt dabei feine Aestchen an die tunica adiposa der Niere, an Ureter und Lymphknoten und nähert sich dem lateralen Rand des Beckeneinganges. Von da an vertheilt sie sich bei beiden Geschlechtern verschieden. Beim Mann, a. tesücularis (s. noch Figg. 468 u. 470; SS. 427 u. 429) geht sie auf dem m. psoas major, vor der a. und v. iliaca externa zum annulus inguinalis abdominalis und im Samenstrang zum Nebenhoden und Hoden. Beim Weibe, a. ooarica (s. noch Figg. 471 u. 472; SS. 430 u. 431) kreuzt sie nahe vor dem ureter den Ursprung der a. iliaca externa, tritt in das lig. Suspensorium ovarii ein, läuft am vorderen Rand (margo mesovaricus) des Eierstockes entlang, giebt Aeste an ihn ab und anastomosirt breit mit dem ramus ovarii der a. uterina. 4. A. coeliaca (s. auch Fig. 464; S. 422), unpaar, aus der vorderen Wand in der Höhe des 1. Lendenwirbels, kurz, theilt sich am oberen Rand des corpus pancreatis in 3 Aeste. a) A. gastrica sinistra (s. Figg. 464 u. 465; SS. 422 u. 423) biegt sich in der phca gastropancreatica nach vorn und oben zur rechten Seite der cardia und läuft zwischen den Blättern des Omentum minus an der curvatura minor des Magens entlang nach rechts und unten. Sie giebt kleine Aeste zur Speiseröhre (rami oesophagci) ab, an die vordere und hintere Magenwand und an das Omentum minus. b) A. hepatica (s. Figg. 464 u. 465; SS. 422 u. 423) läuft hinter dem vestibulum bursae omentahs auf dem rechten crus mediale diaphragmatis am oberen Rande des pancreas.nach rechts zur linken, hinteren Fläche des pylorus und theilt sich dort in ihre Äste. Zweige: ba) A. gastrica dextra entspringt am pylorus und läuft zwischen den Blättern des Omentum minus die curvatura minor entlang nach links; sie vereinigt sich mit der a. gastrica sinistra und giebt Aeste an die vordere und hintere Ma^enwand.422 Arterien des Rumpfes. A. gastrica dextra (abgeschnitten): hepatica Ramus sinister a. hepaticae propriae i i A. gastroduodenalis ] ' ] A. gastrica sinistra Bamus dexter a. hepa- ! 1 ' A. lienalis ticae propriae A. cystioaN Hepar (Lobus dexter) > A. gastroepiploica sinistra A. gastrica brevis / Ramus ^ lienalis A. gastroepiploica dextra / / // ' / A. mesenterica superior abdominalis A. pancreaticoduodenalis / / superior ^ , / Duodenum/ A. pancreaticoduodenalis inferior \ Colon descendens \ Intestinum jejunum \ A. spermatica interna Aorta ^A. colica sinistra A. mesenterica inferior 464. Arterien der Baucheingeweide, tiefste Schicht, von vorn. (Der linke Leberlappen, der grösste Theil des Magens, der Dünndarm und das colon trans- versum sind weggenommen, das peritonaeum parietale und das mesenterium ist abpräparirt.) bb) J. hepatica propria steigt zwischen den Blättern des lig. hepatoduodenale, links vom ductus choledochus und von der v. portae, zur porta hepatis und theilt sich dort in einen ramus dexter zur rechten und in einen ramus sinister zur linken Hälfte der Leber. Ersterer giebt die a. cystica zur Gallenblase ab. bc) A. gastroduodenalis verläuft links und hinter der pars superior duodeni abwärts und zerfällt in zwei Aeste: «) A. pancreaticoduodenalis superior zieht an der concaven Seite der pars descendens und pars inferior duodeni, zwischen ihr und dem caput pancreatis nach unten und links, fliesst mit der a. pancreaticoduodenalis inferior zusammen und versorgt mit rami pancreatici das caput pancreatis, mit rami duodenales das duodenum. f) A. gastroepiploica dextra gelangt an der unteren Fläche der pars superior duodeni zwischen die beiden vorderen Blätter des Omentum majus, läuft die curvatura major des Magens entlang nach links und vereinigt sich mit der a. gastro- epiploica sinistra. Sie giebt Aeste an die vordere und hintere Magen wand, sowie rami epiploici an das grosse Netz, c) A. lienalis biegt sich nach links und zieht hinter dem oberen Rand des pancreas und hinter der bursa omentalis, vor der linken Nebenniere und Niere, geschlängelt nach links zum hilus der Milz. Zweige (s. S. 424):Arterien des Kumpfes. 423 A. pancreaticoduodenalis inferior A. gastroepiploica dextra \ A. pancreaticoduo-\ denalis superior A. gaatrica dextra A. hepatica A. gastrica sinistra A. gastroepiploica 1 sinistra Colon ascendens A. colica dextra I A. mesenterica superior Colon \ descendens A. colica sinistra A. mesenterica inferior A. ileocolica I ^ ,A. sigmoidea \ A. haemorrhoidalis superior Aorta abdominalis 465. Arterien der Baucheingeweide, oberflächlichere Schicht, von vorn. (Der linke Leberlappen, der Dünndarm und das colon transversum sind weggenommen das peritonaeum parietale und das mesenterium sind abpräparirt.) '424 Arterien des Rimipfes. ca) Rami pancreatici zahlreich zum corpus und zur cauda pancreatis. ob) A. gasirocpiploica sinislra läuft im lig. gastrolienale nach vorn und geht zwischen den beiden vorderen Blättern des Omentum majus die curvatura major des Magens entlang nach rechts und in die a. gastroepiploica dextra; verästelt sich wie diese. cc) Aa. f/astricae hreves, mehrere, im lig. gastrolienale zum fundus ventriculi. cd) Rami lieaales vom hilus zur Substanz der Milz. 5. A. mesenterica superior (s. auch Figg. 463—165; SS. 420, 422 u. 423), unpaar, entspringt unmittelbar unter der a. coeliaca, verläuft hinter dem caput pancreatis abwärts, tritt zwischen ihm und dem processus uncinatus in die Rinne an der vorderen Fläche des letzteren und zwischen die Blätter des raesenterium und verläuft in einem nach liuks und vorn leicht convexen Bogen bis zur Einmündung des Dünndarms in den Dickdarm. a) A. pancrcaticoihiodenalis inferior geht vor dem proc. uncinatus pancreatis von der rechten Seite ab, läuft an der oberen Seite der pars inferior duodeni zwischen ihr und dem pancreas nach rechts, versorgt beide Organe und mündet in die a. pan- creaticoduodenalis superior. b) Aa. intestinales, ungefähr 16, aus der Convexität des Bogens, gelangen zwischen den Blättern des mesenterium zu den Schlingen des Jejunum (aa. jejunales) und Ileum (aa. ileae). Jede Arterie theilt sich und bildet mit den Aesten der benachbarten Gcfässe bogenförmige Anastomosen; die aus diesen entspringenden Aeste bilden wiederum Anastomosen, so dass bis zu 5 Anastomosenreihen auf einander folgen (s. Fig. 496, S. 457). Die letzte a. ilea verbindet sich mit der a. ileocolica. Zahl- reiche Aeste an den Inhalt des mesenteriums und an den Diinndarm. c) A. ileocolica von der rechten Seite, häufig gemeinsam mit der folgenden, läuft hinter dem peritonaeum nach rechts unten zum Ende des Dünndarms und Anfang des Dickdarms, anastomosirt mit der letzten a. ilea und der a. colica dextra. Kleiner Ast, a. appendicularis (nicht bezeichnet), geht hinter dem Ileum zum Wurmfortsatz. d) A. colica dextra, wie vorhergehende, nach rechts zum colon ascendens; anastomosirt mit der a. ileocolica und der a. colica media. e) A. colica media, von der rechten Seite, vor dem pancreas, zieht zwischen den Blättern des mesocolon transversum nach rechts und vorn zum colon transversum; anastomo- sirt mit der a. colica dextra und der a. colica sinistra. 6. A. mesenterica inferior (s. Figg. 462—465; SS. 419, 420, 422 u. 423), unpaar, geht in der Höhe der Zwischenwirbelscheibe zwischen 3. und 4. Lendenwirbel ab und verläuft unter dem peritonaeum parietale gebogen nach unten vorn und links. Aeste: a) A. colica sinistra aus der linken Seite, unter dem peritonaeum parietale nach links zum colon descendens; anastomosirt mit der a. colica media und den aa. sigmoideae. b) Aa. sigmoideae, öfters einfach, verlaufen wie vorige nach unten und links zum colon sigmoideum: anastomosiren mit der a. colica sinistra und a. haemorrhoidalis superior. c) A. haemorrhoidalis superior (s. noch Figg. 470 u. 471; SS. 429 u. 430) biegt sich vor der a. u. v. iliaca communis sinistra und vor dem Promontorium abwärts und zieht zwischen den beiden Blättern des mesorectum, vor dem Kreuzbein und hinter dem Mastdarm nach unten, theilt sich dann in zwei, rechts und links am rectum verlaufende Aeste und anastomosirt oben mit den aa. sigmoideae, unten mit den aa. haemorrhoidales mediae (aus der a. hypogastrica). A. iliaca communis (s. Figg. 463, 467, 468, 470 u. 471; SS. 420, 426, 427, 429 u. 430) geht jederseits vor den Körpern des 4. u. 5. Lendenwirbels am medialen Rande des m. psoas major leicht gebogen nach unten lateralwärts und vorn; sie läuft dabei hinter dem Ureter und ilinks) der a. haemorrhoidalis superior, bedeckt vom peritonaeum parietale. Beiderseits liegt sie nach vorn und zugleich etwas nach links von der v. iliaca communis. Beiderseits theilt sie sich lateral vom Promontorium in die a. hypogastrica und die a. iliaca externa. A. hypogastrica (s. Figg. 463, 467, 468, 470 u. 471; SS. 420, 426, 427, 429 u. 430) wendet sich nach unten und etwas nach hinten in das kleine Becken und theilt sich nach kurzem Verlaufe gewöhnlich in einen hinteren und einen vorderen Ast. Der hintere Ast biegt sich stark nach hinten zum oberen Theil des foramen ischiadicum majus (oberhalb des m, piriformis), giebt die aa, iliolumbalis, obturatoria und sacralis lateralis ab und endet als a. glutaea superior. Der vordere Ast läuft vor dem m. piriformis zum unteren Abschnitt des foramen ischiadicum majus, giebt die aa. umbilicalis (bez. aa vesicales superiores), vesicalis inferior, deferentialis (beim Manne), uterina (beim Weibe) und haemorrhoidalis media ab und spaltet sich in die aa. glutaea inferior und pudenda interna. Die Zweige des vorderen Astes (und die a. glutaea inferior) gehen vorwiegend zu den Wänden des Beckens als rami parietales, diejenigen des hinteren Astes (ohne die a. glutaea inferior) vorwiegend zu den Eingeweiden als rami viscerales.Arterien des Rumpfes. 425 466. Äste der a. mesenterica superior, von vorn. (Der Dünndarm ist bis auf zwei Schlingen am mesenterium abgetragen, das coIon transversum ist nach oben gezogen, das Omentum majus abgeschnitten, das mesenterium ist nach links umgelegt.)426 Arterien des Eumpfes. M. transversus abdominis A. epigastrica inferior M. rectusi abdominis Ligameatura interfoveolare [Hesaelbachi] V. iliaca communis _ . A. iliaca communis - A. testicularis A. iliaca ' " externa A. circumflexa ilium profunda Ductus deferens A. iliolumbalis A. glutaea Buperior Ramus obturatorius Ramus pubicus Adminiculum lineae albae " Ligamentum lacunare [Gimbernati] Ramus pubicus Vesica urinaria — Symphysis ossium pubis V. dorsalis penis Penis V. iliaca extern» N. obturatorius "A. obturatoria A. glutaea inferior A. pudenda i interna \ A.haemor-- N rhoidalis media Prostata I Intestinum rectum Ductus deferens 467. Rechte a. obturatoria und a. epigastrica inferior des Mannes, von links. A. Raini parietales: 1. A. iliolumbalis (s. auch Figg. 463 u. 468; SS. 420 u. 427) wendet sich hinter dem n. obturatorius lateralwärts und nach oben zwischen basis ossis sacri und m. psoas major, theilt sich in zwei Aeste: / rr a) Ramus lumbalis entspricht den rami posteriores der aa. lumbales (s. lig. 462, b. 419), giebt ramus spinalis zum Wirbelkanal; versorgt benachbarte Muskeln und Haut. b) Ramus iliacus läuft hinter dem m. psoas major die crista iliaca entlang, giebt Zweige an Knochen und Muskeln; verbindet sich mit der a. circumflexa ilium profunda.Arterien des Kumpfes. 427 Ductus deferens | A. testicularis A. epigaatrioa inferior I M. transversus abdomiuis A. c'rcumflexa ilium profunda A. iliaca communis 1 Kamus I iliacus a. iliolumbalis M. rectus i abdominisi Ligamentum interfoveolare _ A. spermatica_ externa A. obturatoria_ (abnorm) Lig. lacunare [Gimbernati] Falx [aponeurotica] inguinalis Ilamus pubicus a. epigastr. inferioris Bamus pubicus a. obturatoriae" Eamus internus- Symphysis ossium pubis A. iliolum- balis A. iliaca externa A. hypo- gastrica V. iliaca externa A. obturatoria (rudimentär) N. obturatorius A. glutaea inferior A. haemorrhoidalis media Lig. sacrospinoaum - A. pudenda interna M. levator ani Diaphragma urogenitale i ' A. peuis 468. Abnorme a. obturatoria dextra des Mannes. (Aus den mm. obturator internus und levator ani ist ein Fenster herausgeschnitten.) 2. A. sacralis lateralis (s. Fig. 463, S. 420) läuft einfach oder doi)pelt auf der facies pelvma des Kreuzbeins abwärts, versorgt die Umgebung, giebt i-ami spinales durch die foramina sacralia in den canahs sacrahs und Zweige zu den Muskeln und der Haut der Rückfläche 3. A. obturatoria (s. auch Figg. 467, 469-471; SS. 426, 428—430), häufig aus dem vorderen Ast, zieht, vom Bauchfell bedeckt, unter der linea terminalis des Beckens und unter dem n. obturatorius vor- und abwärts zum canalis obturatorius und theilt sich innerhalb desselben in ihre Endäste. Im Becken giebt sie ab kleine Aeste an die Umgebun<T sowie- a) Ranms puUcus. Dieser läuft an der hinteren Fläche des ramus superior ossis pubTs'median- wärts und anastomosirt auf der oberen Fläche des lig. lacunare [Gimbernatil mit dem ramus obturatorius der a. epigastrica inferior. Vermittelst dieser Anastomose entspringt die a. obturatoria in ca. der Fälle aus der a. epigastrica; sie liegt dabei m der Hälfte dieser Fälle auf dem lig. lacunare oder auf dem septum femorale in der anderen Hälfte lateralwärts vom annulus femoralis. ' b) Ramus internus medial von membrana obturatoria abwärts zum Muskel und Sitzbein428 Arterien des Rumpfes. Acetabulum— Bamus acetabuli Bamus posterior ^ Ast zum M. ob- turator internus M. quadratus femoris- - l' i Membrana obturatoria i I M. adductor magnus 469. Endverzweigung der a. obturatoria dextra, von vorn und rechts. (Die Oberschenkelmuskeln sind kurz an ihrem Ursprung abgeschnitten.) 3. A. obturatoria. (Fortsetzung.) c) Ra7nus posterior geht in der membrana obturatoria am hinteren Rand des foramen obturatum abwärts zur vorderen Fläche des ramus superior ossis ischii, giebt da- bei die a. acetabuli durch die incisura acetabuli zum Hüftgelenk, lerner Aeste durch die Membran zum m. obturator internus und sendet seine Endzweige theils vorwärts auf den Ursprung des m. obturator externus, theils rückwärts besonders zum Sitzbein. d) Eamus antei-ior läuft auf der Aussenfläche der Membran vorwärts und dann theils durch den m. obturator externus, theils über ihm abwärts dem vorigen entgegen. 4. A. glutaea superior (s. Figg. 467, 470 u. 477; SS. 426, 429 u. 436) geht nach hinten durch den oberen Theil des foramen ischiadicurn majus, oberhalb des m. piriformis, giebt kleine Aeste an umgebende Muskeln und Knochen und theilt sich in einen oberflächlichen Ast, der zwischen mm. glutaeus maximus und medius abwärts zieht, und in einen tiefen, der zwischen mm. glutaeus minimus und medius nach vorn verläuft. Letzterer theilt sich in einen ramus superior entlang den oberen Rand des m. glutaeus minimus und in einen ramus inferior in die Substanz des m. glutaeus medius. Giebt auch Aeste an die bedeckende Haut. 5. A. glutaea inferior (s. Figg. 467, 470 u. 477; SS. 426, 429 u. 436) verläuft zwischen dem unteren Rand des m. piriformis und dem lig. sacrospinosum durch den unteren Theil des foramen ischiadicurn majus nach hinten und unten an der vorderen Fläche des m. glutaeus maximus. Versorgt besonders diesen Muskel, seine Nachbarn und die bedeckende Haut, giebt feine a. C07?iitans n. ischiadici nach abwärts an den n. ischiadicus. B. Rami viscerales. 1. A. umbilicalis (s. Figg. 470, 471, 510 u. 511; SS. 429, 430, 474 u. 475), voll entwickelt nur vor der Geburt vorhanden, läuft bogenförmig an der Innenwand des kleinen Beckens nach vorn und aufwärts zur vorderen Bauchwand, erreicht diese hinter dem lateralen Rand der Sehne des m. rectus abdominis und geht dann unter dem Bauchfell iu der plica umbilicalis lateralis zum Nabel (s. auch Fig. 328, S. 283). Sie giebt die aa. vesicales supe- riores zum oberen Theil der Blase ab. Nach der Geburt bleiben nur der Anfangstheil und die Blasenäste offen, der grösste Theil des Gefässes obliterirt zum ligamentum umbilicale laterale.Ai-terien des Eumpfes. 429 A. sacraliä media A. iliaca comraunia A. iliaca externa Aorta abdominalis A. meaenterica inferior A. circumfltixa ilium profunda Ureter A. hypogastrica A. obturatoria A. vesicalis euperior / A. sacralis lateralis ^ A. deferentialis A. vesicalis inferior / A. haemorrhoi- dalis media A. haemorrhoi- ^ dalis superior / Bectum Dt ^ Ductus . deferens >y A. epigastrica inferior Ligamentum um- bilicale laterale Ligamentum uiubilicale medium A. vesicaliä superior Vesica uriuaria Prostata A. dorsalis penia _ A. scrotalis posterior! I A. penisi A. pudenda interna I ' A. vesicalis inferior Vesicula seminalis A. haemorrhoidalis media A. haemorrhoidalis inferior ^ M. levator aui 470. Arterien des männlichen Beckens, von links. (Der Mastdarm ist etwas nach links gezogen, das Bauchfell ist entfernt.) 2. A. deferentialis (nur beim Manne), häufig von der vorhergehenden oder von der folgenden entspringend, gelangt nach vorn und unten zum ductus deferens, theilt sich dort und läuft theils abwärts bis zur vesicula seminalis, theils aufwärts I)is zum Leistenkanal und bis zum Nebenhoden; anastomosirt dort mit der a. testicularis. 3. A. vesicalis inferior (s. auch Pigg. 471 u. 472; SS. 430 u. 431) geht abwärts zum fundus vesicae; ausserdem beim Manne zur vesicula seminalis und prostata, beim Weibe zur vagina. 4. A. liaemorrlioidalis media (s. auch Fig. 467; S. 426) kommt häufig aus der a. pudenda interna und läuft über dem m. coccygeus und in. levator ani abwärts und median- wärts zum Mastdarm und zu den umgebenden Muskeln; sie giebt Zweige zu den vesiculae seminales und der prostata beim Manne, an die vagina beim Weibe. Spalteholz, Atlas. 9gArterien des Eumpfes. 430 Aorta abdominalis M. iliacus Ureter A. ovarica A. lumbalis IV Ureter A.iliaca externa A. epigastrica inferior A. obturatoria Ligamentum teres uteri A. vesicalis superior Li(?. umbilicale laterale A. vesicalis inferior Ligamentum teres uteri A. uterina Ureter Vesica urinaria / / / / / / / A. meseuterica inferior A. iliaca commuuis A. lumbalis ima A. sacralis media Eectum _ A. iliaca externa A. Iiypo- gastrica Bamus tubarius Eamus ovarii _ A. vesicalis inferior _ Ast an vagina — A. uterina A. haemor- — ■ rhoidalis superior (' — A. vaginalis Lig. umbili- cale laterale Ureter f ~ ^ Aa. vesicales superiores _ A. vesicalis inferior Vagina — A. pudenda interna A. haemorrhoidalis inferior M. levator ani Uterus'' / ^ Symphysis ossium pubis' / A. dorsalis clitoridis^ I A. clitoridis A. labialis posterior 471. Arterien des weiblichen Beckens, von vorn und links. (Uterus, Eierstöcke, Mastdarm u. Ureteren sind etwas aus der Lage gezogen, das Bauchfell ist entfernt.) 5. A. uterina (nur beim Weibe) (s. auch Fig. 472; S, 431) geht unter dem Bauchfell anfangs an der Innenwand des kleinen Beckens nach vorn, wendet sich dann medianwärts, läuft durch das parametriura schräg nach vorn vor dem ureter zur cervix uteri und giebt dort die a. vaginalis ab, welche an der lateralen Wand der Scheide abwärts zieht. Dann läuft sie am margo lateralis uteri stark geschlängelt zwischen den Blättern des ligaraentum latum uteri bis zum fundus uteri und sendet auf die vordere und hintere Fläche des uterus zahlreiche, korkzieherartig geschlängelte Zweige, welche unter einander und mit denen der anderen Seite anastomosiren; sie endet in einem Aste, welcher im ligamentum latum theils zur tuba uterina und zum ligamentum teres uteri (ranius iuharius), theils zum ovarium (ranius ovarii) zieht; letzterer Zweig läuft den margo mesovaricus des ovarium entlang und anastomosirt breit mit der a. ovarica.Arterien des Rumpfes. ^31 472. Arterien der Gebärmutter und ihrer Umgebung, von hinten und etwas von links. (Links ist der Eierstock, der Eileiter und das ligamentuni teres uteri aus der Lage gebracht) 6. A. pudenda interna (s. Figg. 468, 473 u. 474; SS. 427, 432 u. 433) geht am unteren Rande des m. piriformis hinter dem h'g. sacrospinosum abwärts, legt sich an die mediale Fläche des tuber ischiadicum und zieht an dieser und an der medialen Fläche des ramus in- ferior ossis ischii, etwas oberhalb des processus falciformis und bedeckt von der fascia obtura- toria, bogenförmig nach vorn, um sich dicht hinter dem m. transversus perinei superficialis in die a. perinei und a. penis bez. a. clitoridis zu theilen. Sie giebt häufig die a. haemorrhoi- dalis media ab, sowie stets kleine Aeste an umgebende Muskeln und Nerven. 1) J. hacmorrhoidalis inferior, raeist doppelt oder dreifach. Sie läuft durch das Fett der fossa ischiorectalis ziemlich oberflächlich quer medianwärts zum Fett, zu den Muskeln und zur Haut des Afters. 2) A. perinei zieht über oder unter dem m. transversus perinei superficialis vor- und medianwärts und geht oberflächlich, nur von der fascia superficialis perinei bedeckt, beim Manne zur liinteren Fläche und zum septum des Hodensackes mit den aa. scro- lales posteriores, beim Weibe in das labium majus und minus mit den aa. labiales posteriores. Ausserdem kleine Zweige zu den oberflächlichen Muskeln des Dammes 3 a) A. peius (nur beim Manne) (s. Figg. 468 u. 473; SS. 427 u. 432) läuft in der Rich- tung des Hauptstammes nahe am ramus inferior ossis pubis innerhalb des diaphrao-ma urogenitale nach vorn bis unter das lig. arcuatum pubis und setzt sich dort^m- mittelbar in die a. dorsalis penis fort. Aeste: aa) A. bulbi urethrae geht am hinteren Rande des diaphragma urogenitale ab und läuft medianwärts und vorwärts zum bulbus urethrae. ab) A. urethralis vor- und medianwärts zum corpus cavernosum urethrae. 28*432 Arterien des Rumpfes. I M. glutaeus maximus |N. pudendus Tiigamentum sacro- tuberosum A. haemor- rhoidalis ^ inferior A. pudenda- intorna A. bulbi urethrae A. peuis A. uretbralis- A. profunda- - peni3 A. perinei- - Aa. scrotalüs posteriores 473. Arterien des (Links ist der m. transversus crus penis zur männlichen Dammes. perinei profundus blos gelegt, das Seite gezogen.) ac) profunda ])cnis entspringt nahe unter dem ligaraentum arcuatura pubis, dringt in das corpus cavernosura penis an seiner medialen Fläche ein und läuft in ihm theilweise nach hinten, theilweise nahe am septum penis nach vorn bis zur Spitze; ihre Zweige anastomosiren unter einander und mit denen der anderen Seite.Arterien des Eumpfes 433 474. Arterien des weiblichen Dannmes. (Links vü. trausversus perinei profundus blos gelegt, crus clitoridis zur Seite gezogen.) ad) A. dorsalis pe/ds (s. ausserdem Figg. 470 u. 475; SS. 429 u. 434) geht neben dem lig. Suspensorium penis auf den Rücken des penis und in dessen medialer Furche, jederseits neben der unpaaren v. dorsalis penis, bis zur Eichel; giebt Aeste an die Haut, die corpora cavernosa penis et urethrae und besonders an die glans penis. 3b) J. clitoridis (nur beim Weibe) gleicht im Verlauf durchaus der a. penis; sie giebt die a. bulbi vestibuli [vaginae] an die Dammmuskeln, die Vagina und den bulbus vesti- buli, die a. urcthralis an letzteren und an das vestibulum vaginae ab, dringt mit der a. profunda clitoridis in das crus clitoridis ein und läuft als a. dorsalis clitoridis auf dem Rücken der clitoris zur glans clitoridis, praeputium clitoridis und labia minoni. A. iliaca externa (s. Figg. 463, 467, 468, 470, 471 u. 476; SS. 420, 426, 427, 429, 430 u. 435) zieht an der medialen, vorderen Seite des m. psoas major abwärts, lateralwärts und vorwärts; sie läuft erst vor-, dann lateralwärts von der v. iliaca externa und lieo-t mit letzterer vor der fascia iliaca und hinter dem Bauchfell. Sie geht unter dem lio- in.ruinale durch die lacuna vasorum Cs. Fig. 370, S. 325) und wird von da an a. femoralls genannt Ausser kleinen Aesten an die Umgebung giebt sie ab:Arterien des Beines. 434 M. obliquus externus abdominis A. circiimflexa ilium / superficialis A. epigastrica ' superficialis M. sartori 18 - V. fomoralis ~ A. femoralis Tlamus ascendens" A. circuin- flcxa femoris lateralis Kanins descendens A. profunda fuiiioris A. perforans prima M. rectus femoris Bamus de- sceudens a. circum- flexae femo- ris lateralis M. vastus lateralis M. rectus femoris 475. Arterien des rechten Ober- schenkels, von vorn, oberflächliche Schicht. A. circumflexa •''femoris medialis Aa. pudendae externae (Der ni. sartori us ist grösstentheils weggenom- men, aus dem m. rectus femoris ist ein Stück herausgeschnitten.) A. sperma- tica externa _A. dorsalis peuis Bamus " "superficialis _. Earaus iuguiualis nalis M. adductor lougus Bami musculares V. femoralis Bete patellae --^ A. femoralis M. sartorius - M gracilis M. vastus medialis A. genu suprema Bamus articularis Bamus sapheuus A. genu - inferior medialis 1. A. epigastrica inferior (s. Figg. 45(), 467, 468 u. 470, SS. 407, 426, 427 u. 429), ent- springt nahe oljerhalb des lig. inguinale und läuft bogenförmig erst medianwärts, dann steil aufwärts. Sie hegt dabei anfangs hinter dem lig. interfoveolare und lig. in- guinale, medial vom an- nulus inguinahs abdomi- und gelangt hinter der Sehne des m. transversus ab- dominis an die Kückfläche dos m. rectus abdominis. Auf dieser Strecke buchtet sie das Bauch- fell zur plica epigastrica vor (s. auch Kg. 328, S. 283) und scheidet so die foveae inguinales medialis und lateralis von ein- ander. Schliesslich senkt sie sich in die Substanz des m. rectus abdominis ein, versorgt diesen Muskel und einen Theil der bedecken- den Haut und anastomosirt vielfach mit der a. epigastrica superior. Acste: a) Ramus pubicus geht hinter dem Beckenansatz des m. transversus abdominis nahe oberhalb des ramus superior ossis pubis medianwärts und giebt den ramus obiurato- rius ab, der hinter dem lig. lacunare [Gimbernati] ab- wärts zum ramus pubicus der a, obturatoria zieht (s. S. 427). b) A. spermatica externa (beim Manne), a. ligamenii ieretis uteri (beim Weibe) durch- bohrt die hintere Wand des Leistenkanales, tritt an den Samenstrang bez. an das lig. teres uteri und verbreitet sich in den Hüllen des Ho- dens bez. im hg. teres und in den labia majora.435 Arterien des Beines. 476. Arterien des rechten Oberschenkels, A. iiiaca externa von vorn, tiefe Schicht. (Mm. sartorius, tensor fasciae latae, rectus femoris, pectineus, adductor longus und gracilis sind weggenommen.) A. circum- flexa iliiim- profunda M. tensor fasciae latae M. glutaeus minimus 2. A. circnmflexa ilium profunda (s. auch Figg. 463, 467 u. 468; SS. 420, 426 u. 427j entsteht hinter oder unter dem Hg. inguinale, steigt in der Rinne zwischen mm. transversus abdorainis und iUacus lateral- wärts und nach oben, giebt kleine Aeste an die Ijenach- barten Muskeln, einen grösseren aufwärts zwischen mm. trans- versus und obliquus internus abdominis (s. Fig. 450, S. 407) und zieht längs der crista iiiaca nach hinten; anastomosirt mit r. iUacus a. iliolumbalis. A. femoralis (s. auch Fig. 475, S. 434) geht ziemlich gestreckt in der Rinne zwischen mm. pectineus und adductores einerseits, m. iiiopsoas und m. vastus medialis andererseits ab- wärts und medianwärts und durch den canalis adductorius. Sie liegt auf dem tiefen Blatt der fascia lata und ist von der unteren Ecke des trigonum femorale an vom m. sartorius bedeckt. Oben läuft sie lateral- wärts von der v. femoralis, nach unten zu legt sie sich vor die- selbe. Aeste: 1) A. epigastrica superficialis entspringt dicht unter lig. inguinale, durchbohrt den margo falciformis und läuft aufwärts bis zur Nabelgegend; giebt Aeste zur Haut und an den m. obliquus externus abdominis. 2) A. circumflexa ilinm super- ficialis, häufig ein Ast der vorigen, geht meist oberflächlich auf der fascia lata lateralwärts zur spina iiiaca anterior superior an Haut und Muskeln. 3) Aa. pudendae externae, meist 2, laufen vor und hinter der V. femoralis medianwärts, zur vorderen Fläche des Hodensackes und penis (aa. scrolales anteriores) bez. der labia majora (aa. labiales anteriores). 4) Rami iu^uiuales an Lymph- knoten und Muskeln der fossa iliopectinea. 5) Rami musculares an benach- barte Muskeln und Haut. M. glutaeu3 medius A. epigastrica - superficialis Ramus ascendens A. circumflexa, femoris lateralis A. profunda femoi'is • A. circumflexa \ femoris medialis A. obturatoria, ramus anterior Eamus super- ficialis M. pectineus A. perforans_ prima Ramus descendens A. perforans secuuda A. perforans _ tertia M. adductor_ longus A. femoralis A. geuu suprema Ramus musculo- articularis Rete articulare genu Ramus articularis Ramus saphenuä A. genu in- ferior lateralis A. genu in- ferior medialis436 Arterien des Beines. Ramus superior j M. piriformis | A. glutaea superior | | Oberflächliclier Ast M. glutaeus maximus ; Eamus inferior 1 I M. glutaeus- miuimus M. glutaeus medius A. glutaea inferior A. comitans n. ischiadici M. quadratus femoris A. ciroumflexa fcmoriä medialis, r. profundus A. perforans/ prima A. nutricia femoris superior A. perforans. secunda A. perforans tertia A. nutricia -'' femoris inferior M. biceps femoris/ (Caput breve) A. Poplitea — A. gcnu superior medialis Aa. surales A. genu superior lateralis 477. Arterien des rechten Ober- schenkels, von hinten. (M. glutaeus maximus ist nach innen umgeklappt, mm. glutaei medius, qua- dratus femoris und caput longuni m. bici- pitis sind theilweise entfernt.) 6) A. genu saprema (s. Fig. 476; S. 435) gebt im canalis adductorius ab, läuft zwiscben mm. adductor magnus und sartorius, binter dem epicondylus medialis abwärts und begleitet den n. saphenus (ramus saj)hemis). Sie giebt rami muscnlarcs ab, sowie einen ramus musculoarticuluris im m. vastus medi- alis und rayni nrticulares unterbalb desselben zum retc articulare genu. 7. A. profimda femoris (s. Figg. 475 u. 476; SS. 434 u. 435) entspringt in der fossa iliopectinea und zieht binter der a. femoralis und etwas lateralwärts von ihr nach unten. Sie liegt vor den mm. iliopsoas, pectineus und adduc- tor brevis, bedeckt vom ni. adductor longus, und endet als a. perforans tertia. Zweige: a) A. circumflfxa femoris medialis gebt immittelbar am Ursprung ab und läuft hinter a. und v. femo- ralis medianwärts. Aeste: aa) Ramus superßcialis vor m. pectineus median- und abwärts zwischen mm und brevis. ab) Ramus profundus, stärker, biegt sich nach oben, dringt zwischen mm. iliopsoas und pec- tineus nach hinten und gelangt unter dem m. obturator extenius an die vordere Fläche des m. quadratus femoris. Er schickt Aeste an das Hüftgelenk und theilt sich in einen zur fossa trochau- terica aufsteigenden und einen hinter den Adductoren absteigenden Ast; versorgt benachbarte Muskeln und Haut. b) A. circumflexa femoris lateralis ent- springt der vorigen gegenüber, läuft vor dem m. iliacus lateralwärts. Aeste: ba) Ramus ascendens unter dem m. rectus femoris aufwärts und lateral- wärts zu den mm. glutaei und tensor fasciae latae und zur fossa trochanterica. bb) Ramus dcscendens, stärker, unter dem m. rectus femoris abwärts und lateralwärts zwischen mm. vasti inter- medius und lateralis ziemlich bis zum Knie; giebt auch Aeste an die Haut, c) Ä. perforans prima durchbohrt die Adduc- toren am unteren Eand des m. pectineus; adductores longusArterien des Beines. 478. Arterien des rechten Unterschenkels, von hinten. (Die Oberschenkelmuskoln sind bis auf den m. ad- ductor magnus, die mm. gastrocnemius, plantaris, soleus und flexor hallucis longus theilweise entfernt.) A. Poplitea durchbohrt m. adductor d) A. pe?-forans secunda sie am unteren Rand des brevis; e) A. lurforans tcrüa durchbohrt sie etwas oberhalb des hiatus tendineus. Alle drei versorgen die Adductoren und die Muskeln und Haut der Rüekfläche. Die a. nutricia femoris ist gewöhnlich einfach und von der a. perforans Ii, seltener doppelt (supcrior und inferior) und von den aa. perforantes I und III abgegeben. A. Poplitea (s. auch Fig. 477, S. 436) läuft vom Ende des canalis adductorius an auf dem planum popliteum femoris, auf der Capsula articularis des Kniegelenks, auf der hinteren Fläche des m. popliteus und vor dem Sehnenbogen zwischen den Ursprüngen des m. soleus abwärts und theilt sich nahe unter letzterem in die aa. tibialis poste- rior und anterior. Sie ist dabei oben vom m. semi- membranosus bedeckt, in der Kniekehle hinten von der V. Poplitea und (hinter dieser) dem n. tibialis überlagert und unten unter den mm. gastrocnemius und ])lantaris verborgen. Aeste : 1) A. genn superior lateralis (s. auch Fig. 479; S. 438) geht oberhalb des condylus lateralis femoris unmittelbar auf dem Knochen zum rete articulare genu. 2) A. geuu superior medialis, wie die vorige oberhalb des condylus medialis femoris. 3) A. genu media durchbohrt die Kapsel oberhalb des lig. popliteum obliqiuim und geht zu den ligg. cruciata und Synovialfalten, 4) A, genu inferior lateralis (s. Fig. 479, S. 438) zieht unmittelbar auf meniscHS lateralis zum rete articulare genu. 5) A. genu inferior medialis (s. auch Fig. 476, S. 435) geht unterhalb des condylus medialis tibiae, bedeckt vom lig. coUaterale tibiale, zum rete articulare genu. 6) Aa. surales, mehrere, einem Stamm, zu m. triceps surae A. tibialis posterior zieht auf der hinteren Fläche des m. tibialis posterior abwärts und medianwärts, oben nur vom m. triceps surae, unten auch vom m. flexor hallucis longus bedeckt. Unten läuft sie zwischen den Sehneu der mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longus auf dem tiefen Blatt der fascia cruris und des lig. laciniatum gebogen nach vorn und theilt sich zwischen dem malleolus medialis und dem tuber calcanei in die aa. plantaris medialis und lateralis. Aeste an Muskeln und Haut; ausserdem: A. genu superior lateralis A. genu superior r' medialis j Aa. aurales - auch dem zuweilen aus und Haut. A. genu media - L. genu inferior lateralis A. genu inferior medialis M. popliteus A. recurrens tibialis posterior A. tibialis anterior Bamus fibularis A. tibialis _ posterior A. nutricia tibiae M. soleus A. peronaea- A. nutricia fibulae A. tibialis _ posterior M. flexor hallucis longus M. tibialis posterior M. flexor digitorum longus Bamus perforans- A. malleolaris posterior lateralis' A. malleolaris posterior medialis " Bamus commuuicans Bamus calcaneus. medialis K. calcaneus lateralis Bete calcaueum -438 Arterien des Beines. A. genu superior lateralis \ V. geau supe- rior medialis Rete articularo genu Reto patellac ■ \. geuu inferior _ ' ■ lateralis . genu inferior medialis . recurrens tibialis auterior A. tibialip ^ anterior M. tibialip anterior M. extensor hallucis - longus M. extensor digitorum - longus 479. Arterien des rechten Unterschenkels, von vom. (Die mm. tibialis anterior und extensor hallucis longus sind tbeilweise entfernt.) 1) Ramüs flbularis (s. Fig. 478; S. 437) lateralwärts gegen das coUum fibulae zu mm. soleus und peronaeus longus. 2) A, peronaea (s. Fig. 478; S. 437) ent- springt nahe unter dem coUum fibulae und läuft an der hinteren Fläche des m. tibiahs posterior, zwischen ihr und dem m. flexor hallucis longus, nahe der fibula abwärts; unten liegt sie auf der Kückfläche der tibia oder der raembrana interossea cruris und löst sich hinter der Kapsel der Sprung- gelenke in die J-ami calcanei laterales zum rete calcaneum und seiner Umgebung auf. Ausser zahlreichen Aesten zu den Muskeln: a) A. nutricia fibulae in den canalis nutri- cius fibulae. b) Ramus perforaus (s. auch Fig. 480, S. 439) durchbohrt die membrana interossea nahe oberhalb der syndesraosis tibiofibularis, verbindet sich mit der a. malleolaris an- terior lateralis und hilft das rete malle- olare laterale und rete calcaneum bilden. c) A. malleolaris posterior lateralis, un- mittelbar auf der fibula zum rete malleo- lare laterale. d) Ramus communica7is auf der hinteren Fläche der tibia nahe über dem oberen Sprunggelenk zur a. tibialis posterior. 3) A. nutricia tibiae (s. Fig. 478; S. 437) in den canalis nutricius tibiae. 4) A. malleolaris posterior medialis (s. Fig. 478; S. 437), unmittelbar auf der tibia zmn rete malleolare mediale. 5) Kami calcanei mediales (s. Figg. 478 u. 481; SS. 437 u. 440) bilden mit den rami calcanei laterales das namentlich oberflächlich auf dem tuber calcanei, sowie auf den umgebenden Muskeln und Sehnen gelegene rete calcaneum. A. tibialis anterior geht oberhalb der membrana interossea cruris nach vorn und un- mittelbar auf ihrer vorderen Fläche abwärts. Oben liegt sie zwischen den mm. tibialis anterior und extensor digitorum longus, unten zwischen ersterem und m. extensor hallucis longus. Weiter abwärts gelangt sie auf die vordere Fläche der tibia und der Kapsel des oberen Sprunggelenks, sowie hinter den m. flexor hallucis longus und die tiefe Schicht des lig. cruciatum und setzt sich dort in die a. dorsalis pedis fort. Zahlreiche Aeste an Muskeln und Haut, ferner: 1) A. recurrens tibialis posterior (s. Fig. 478; S. 437) aus dem Anfangstheil, hinter der fibula zur articulatio tibiofibularis. Fehlt öfters. 2) A. recurrens tibialis anterior läuft auf der vorderen Fläche' des condylus lateralis tibiae aufwärts zum rete articulare genu, das sich theils auf den Knochen \md Bändern des Kniegelenkes, theils oberflächlicher auf der Sehne des m. quadriceps femoris, dem lig. patellae und der patella (rete patellae) ausbreitet. M. extensor _ hallucis longus Ramus perforanf a. peronaeae A. dorsalis pedis \1439 Arterien des Beines. 480. Arterien des rechten Fussrückens. A. M. tibialia anterior A. tibialis anterior Ramus perforans a. peronaeae malleolari^ anterior lateralis M. ßete malleolare laterale peronaeus brevis 3. A. malleolaris anterior late- ralis läuft nach dem malleolus lateralis zu, fliesst mit dem ramus perforans der a. peronaea zusammen und hilft das rcle malleolare laterale auf dem äusseren Knöchel und seiner Umgebung bilden. 4. A. malleolaris anterior niedi- alis geht zum malleolus medialis und hilft dort das rele malleolare inediale bilden. A. dorsalis pedis (s. auch Fig. 479, S. 438) zieht auf den Bän- dern und Knochen des Fussrückens zwischen mm. extensor hallucis longus und extensor hallucis brevis nach vorn und zerfällt zwischen den Basen der ossa metatarsalia I und II in den ramus plantaris profundus und die a. ineta- tarsea dorsalis I. Aeste: 1. Aa. tjirseae mediales, 2—3, auf den Knochen und Bändern nach dem medialen Fussrand. hilft das rete malleolare mediale bilden. 2. A. tarsea lateralis läuft auf den Knochen und Bändern, bedeckt vom ra. ex- tensor digitorum brevis, late- ralwärts und nach vorn gegen die basis ossis metatarsalis V, fliesst dort in das laterale Ende der a. arcuata und giebt Aeste ab, welche unter ein- ander und mit Aesten der a. dorsalis pedis und a. arcuata das reie dorsale pedis bilden. 3. A, arcuata zieht un- mittelbar auf den Basen der ossa metatarsalia lateralwärts und fliesst mit der a. tarsea lateralis zusammen. Zweige: a) Ja. metatarseae dor- sales II—IV laufen auf dem 2.—4. m. interosseus dorsalis vorwärts und thei- len sich in je zwei aa. di(/i- tales dorsales entspre- chend wie an den Fingern. Sie schicken stärkere rami perforantes posteriores und schwächere, unbe- ständige anteriores zwi- schen den Basen bezw. zwischen den Köpfchen der ossa metatarsalia zu den aa. metatarseae plantares. 4. Ramus plantaris profundus zwischen den Basen der ossa metatarsalia I und II zur Fusssohle in den arcus plantaris. 5. A. metatarsea dorsalis I zieht wie die an- deren aa. metatarseae dorsales nach vorn, versorgt die grosse Zehe und die mediale Seite der 2. Zehe. A. tarsea lateralis M. extensor digitorum - ■ - brevis (abgeschnitten) Rete dorsale, pedis Rami perforautes posteriores Aa. metatarseae ^-r dorsales Rami perforautes auterioros Aa. digitales< dorsales ß^to malleolare mediale A. malleolaris ~" anterior meilialis A. dorsalis pedis Aa. tarseae mediales A. arcuuta Ramus plantaris profundus Ramus — perforans anterior440 Arterien der Beines. Bami calcaaoi mediales A. tibialis posterior A. plantaris iiiedialis M. quadratus plautae Bamus superficialis A. plantaris lateralis Bamus profundus M. adductor hallucis Arcus plantaris Bamus plautarii - profundus Aa. metatarseae ^_ plantares 481. Arterien der rechten Fusssohle. (Die Muskeln sind grösstentbeils entfernt.) A. plantaris niedialis gebt zwischen den beiden Blättern des lig. laciniatum (durch das obere Fach, s. S. 361) nach vorn und giebt dort den ramus superficialis ab, welcher durch den m. abductor hallucis, ihm Aeste gebend, zum medialen Fussrand gelangt und bis zur grossen Zehe verläuft. Dann kommt sie in die Rimie zwischen den mm. abductor hallu- cis und flexor digitorum brcvis, versorgt diese und die Haut und senkt sich zwischen den beiden Bäuchen des m. flexor hallucis brevis in die a. raetatarsea plantaris I oder in die mediale a. digitalis plantaris der grossen Zehe. A. plantaris lateralis läuft zwischen dem oberflächlichen und tiefen Blatt des lig. laciniatum (durch das untere Fach, s. S. 301), dann zwischen mm flexor digitorum brevis und quadra- tus plantae vor- und lateralwärts gegen die basis ossis metatarsalis V; dort liegt sie zwischen den mm. quadratus plantae und flexor digiti V brevis oberflächlicher und biegt medial- wärts in den arcu.« plantaris um. Giebt Aeste an die benachbarten Knochen, Bänder, Muskeln und Haut. Arcus plantaris liegt unmit- telbar unter den Basen des 2. bis 4. Mittelfussknochens und unter den mm. interossei, zwischen ihnen und dem caput obliquum des m. adductor hallucis, lateral- wärts oberflächlicher als median- wärts. Er nimmt vom lateralen Bami perforan'es anteriores Aa. digitales plantares Fussrande den medialen gegen zu an Dicke ab, geht lateralwärts umnittelbar aus der a. plantaris lateralis hervor und fliesst raedian- wärts, zwischen den ossa meta- tarsalia I und H mit dem ramus plantaris profundus der a. dor- salis pedis zusammen. Er giebt Aeste rückwärts an die Knochen und Muskeln, vorwärts die 4 Aa. metatarseae plan- tares. Diese ziehen je zwischen 2 Mittelfussknochen nach vorn, nehmen die rami perforantes der aa. metatarseae dorsales auf und spalten sich an den Basen der ersten Phalangen in die aa. digitales plan- tares, welche sich genau wie an den Fingern verhalten. Die Arterie für den medialen Eand der grossen Zehe wird meist von der a. metatarsea plantaris I abgegeben; die- jenige für den lateralen Rand der kleinen Zehe entsteht gewöhnlich als gesondertes Stämm- chen, vom Ende der a. plantaris lateralis.Venen des Kopfes. 441 482, Frontalschnitt durch den rechten sinus cavernosus, von hinten. Vergr.: 5 : 2. Siuus durae niatris sind venöse Kanäle, welche meist zwischen den auseinander weichenden Schichten der harten Hirnhaut verlaufen und zugleich in entsprechenden Knochen- rinnen liegen. Sie sind klaffend und klappenlos; die sinus sagittaHs superior und cavernosus sind dabei von Bindegewebsbalken netzförmig durchzogen. Sie nehmen die vv. cerebri, menin- geae, (theilweise) diploicae, auditivae internae und die vv. ophthalmicae auf. 1. Sinus transversus (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), paarig, sammelt das meiste Blut aus der Schädelhöhle. Er beginnt jederseits an der protuberantia occipitalis in- terna, mit demjenigen der anderen Seite durch eine verschieden grosse OefFnung communicirend, ist rechts gewöhnlich stärker als links und läuft im sulcus transversus der Hinterhauptsschuppe und des Seitenwandbeines, im befestigten Eande des tentorium cerebelli bogenförmig lateral- wärts. Von da an geht er im sulcus sigmoideus des Schläfenbeines und im sulcus transversus der pars lateralis des Hinterhauptsbeines gewunden median- und abwärts zum foramen jugulare, um sich dort in das obere Ende der v. jugularis interna fortzusetzen. Auf der horizontalen Strecke ist er von dreiseitig-prismatischer, sonst von halbcylindrischer Gestalt. 2. Sinus sagittalis superior (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), unpaar, zieht im angewachsenen Eande der falx cerebri neben der crista frontalis und im sulcus sagittalis des Stirnbeins, der Seitenwandbeine und des Hinterhauptsbeines bogenförmig von vorn nach hinten und mündet in den sinus transversus (gewöhnlich in den rechten) ein. Sein Quer- schnitt ist dreieckig. Der Sinus anastomosirt mit dem folgenden. 3. Sinus sagittalis inferior (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), unpaar, läuft im freien Rande der falx cerebri von vorn nach hinten und geht hinten in den sinus rectus über. 4. Siuus rectiis (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u 443), unpaar, geht in der An- heftungsstelle der falx cerebri an das tentorium cerebelli als dreiseitiger Kanal von vorn oben nach hinten unten und senkt sich in den sinus transversus (meist in den linken) ein. 5. Sinus occipitalis (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), zieht unpaar oder paarig unmittelbar neben der Medianebene im befestigten Eande der falx cerebelli von der protuberantia occipitalis interna aus abwärts. Oben beginnt er von der Stelle, wo die sinus transversi, der Sinus sagittalis superior und der sinus rectus zusammenstossen (conflucns simmm). Unten wendet er sich beiderseits oberhalb des foramen occipitale magnum lateral- und vorwärts und senkt sich in den sinus transversus, nahe am foramen jugulare, ein. Er anastomosirt mit den Plexus venosi vertebrales interni und wechselt sehr in seiner Ausbildung. 6. Sinus cavernosus (s. auch Figg. 442, 483 u. 484; SS. 397, 442 u. 443) paarig ist em unregelmässiger Eaum, welcher jederseits neben der sella turcica und neben dem corpus oss sphenoidahs gelegen ist. Er wird oben und lateralwärts begrenzt von dem Theile der dura mater, welcher sich vom proc. clinoideiis anterior zum dorsum sellae und zur Spitze der pyramis oss. temporahs ausspannt und in das tentorium cerebelli übergeht, und umschliesst ausserdem uie a. carotis interna, ilen n. abducens und den plexus caroticus internus.442 Venen des Kopfes. V. ethmoidalis posterior N. opticus , Sinus interciivernosus anterior Sinus cavernosus -, V. ethmoidalis anterior V. nasofrontalis ' V. vorticosa V. lacrimalis Sinus iutercavoruosus _ , >' posterior V. ophthalinica superior A. carotis interna Sinus sphenopiirietalis N. culoiiiotorius N. trochloaris N. ninxillaria Vv. ineuingeai mediae Plexus , busilaris V. cerebri Tentorium cerebelli ' Sinus trausversus / Sinus reotus • / \ Sinus ^petrosus ■< / superior Sinus transversus ' Sinus petrosus inferior Sinus transversus Sinus occipitalis 483. Sinus durae matris, von oben. (Kecbterseits ist die Augenhöhle und der sinus cavernosus eröffnet, das tentorium cerebelU abgetragen.) V. ophthalmica superior (s. auch Fig. 488; S. 449), klappenlos, entspricht nur an- nähernd der a. ophthalmica, welche noch zwei feine Begleitvenen besitzt. Sie anastoniosirt oberhalb des lig. palpebrale mediale durch ihr vorderes Ende (v. nasofrontalis) breit mit der V. angularis (der v. facialis anterior), läuft an der Grenze zwischen medialer und oberer Augen- höhlenwand nach hinten, dann zwischen n. opticus und ni. rectus superior lateralwärts, schliess- lich rückwärts und geht durch die fissura orbitalis superior in den sinus cavernosus. Median- wärts sendet sie eine Anastomose zur v. ophthalmica inferior. Sie nimmt auf vv. ethmoidaks anterior et jyosterior, v. lacrimalis, vv. musculares, welche den gleichnamigen Arterien ent- sprechen, ferner Venen des bulbus oculi und der Augenlider (s. Sinnesorgane, A\q y. centralis retinae mündet in den sinus cavernosus) und den einen Endast der v. ophthalmica inferior.Venen des Kopfes. 443 Vv. meningeae^ Simia sagittalis 8uperior\ Sinus sagittalis iafcrior- bVlx cerebri\ V. ethuioidalis posterior 'Vv. meningeae mediao V. cerebri magna [Galenij Sinus rectus V. ethmoidalis anterior \ Sinus transversus Sinus occipitalis Aeste der V. sphenopalatina . Plexus basilaris Sinus ,' petrosus inferior Plexus venosi Nvertebrales interni 484. Sinus durae matriS der rechten Schädelhälfte, von links. V. ophthalmica inferior (s. Fig. 488; S. 449), klappenlos, entsteht aus Venen des Thränensackes, der Augenlider u. s. w. im vorderen Abschnitt der Augenhöhle zwischen medialer und unterer Wand, verläuft im unteren Theil der Augenhöhle und theilt sich in zwei Aeste. Der eine Ast geht rückwärts und mündet durch die fissura orbitahs superior in den sinus cavernosus, der andere Ast zieht lateralwärts durch die fissura orbitalis inferior und mündet in den ramus profundus der v. facialis anterior. Sie nimmt vv. musculares und Venen des bulbus oculi auf und anastomosirt medianwärts mit der v. ophthalmica superior. 7. Sinus sphenoparietalis (s. Fig. 483; S. 442), paarig, beginnt jederseits nahe hinter der sutura coronalis am Seitenwandbein in einer Knochenrinne oder in einem Knochen- kanal, wendet sich medianwärts unter die ala parva ossis sphenoidalis und senkt sich in das vordere Ende des sinus cavernosus. Er nimmt gewöhnlich eine v. meningea media, vv. cerebri inferiores (aus der fissura cerebri lateralis [Sylvii]) sowie die v. ophthalraomeningea 'auf ausser- dem oft die V. diploica temporalis anterior. ' 8. Sinus intercavernosus anterior und sinus intercavernosus posterior (s. Fig. 483 • S. 442), unpaar, verfaulen vor, hinter und theilweise auch unter der hypophysis und verbinden beide sinus transversi mit einander. Sie bilden mit diesen den sinus circularis 9. Sinus petrosus superior (s. Fig. 483; S. 442), paarig, geht jederseits aus dem hinteren Iheile des sinus cavernosus im sulcus petrosus superior des Schläfenbeins und im be- festigten Rande des tentonum cerebelli lateralwärts und rückwärts zum sulcus sio-moideus und m den sinus transversus.Venen des Kopfes. 444 V. diploica temporalis anterior 485. Venae diploicae, von rechts. (Die lamina externa des Schädeldaches ist abgefeilt.) 10. Sinus petrosus iuferior (s. Yigg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), paarig, zieht jederseits vom hinteren, unteren Abschnitt des sinus cavernosus im sulcus petrosus inferior des Hinterhaupts- und Schläfenbeines lateralwärts und abwärts zum forameu jugulare, läuft durch dessen vorderste Abtheilung abwärts und mündet entweder in ihm oder unter ihm in den bulbus v. jugularis superior. 11. Plexus basilaris (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), unpaar, liegt als Ge- flecht auf dem clivus und hängt oben beiderseits mit dem sinus cavernosus und sinns petrosus inferior, unten, am foramen occipitale magnum, mit den plexus venosi vertebrales interni zusammen. Vv. cerebri sammeln das Blut theils von der Oberfläche, theils aus dem Innern des Gehirns und münden in die sinus durae matris (s. Nervenlehre); sie besitzen keine Klappen. Vv. meuiugt'ae (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), zahlreich in der dura mater encephali, hängen oben mit dem sinus sagittahs superior zusammen und anastomosiren viel- fach mit' einander. Sie begleiten die Stämmchen der entsprechenden Arterien meist doppelt und münden in einen benachbarten Sinus. Die vv. menmgeae mediac verlaufen meist doppelt neben der a. meningea media, hängen mit dem sinus sphenoparietalis und rete forarainis ovalis zusammen, ziehen durch das foramen spinosum abwärts und senken sich in den plexus ptery- goideus ein. Vv. auditivae internae (nicht abgebildet) kommen aus dem inneren Ohr durch den raeatus acusticus internus und münden in den sinus transversus oder sinus petrosus inferior.Venen des Kopfes und Halses. 445 Venae diploicae (s. Tig. 485; S. 444) sind dünnwandige Röhren, welche in den platten canales diploici / Brescheti] im Innern der Knochen des Schädeldaches liegen. Sie sind klappen- los, netzförmig angeordnet und sehr wechselnd. Die Hauptstämme laufen von oben nach unten und stehen an ihren Enden durch Oeffnungen (emissaria) mit den äusseren Schädelvenen oder mit den sinus durae matris oder (meistens) mit beiden zugleich in Verbindung, 1) V. diploica frontalis mündet in die v. supraorbitalis und den sinus sagittalis superior. 2) V. diploica iemporalis anterioi- öffnet sich in eine v. temporalis profunda und in den sinus sphenoparietalis. 3) V. diploica postei'ior zieht vom emissarium parietale zum emissarium mastoideum. 4) V. diploica occipitalis öffnet sich in das emissarium occipitale. Emissarium parietale, im foramen parietale, verbindet den sinus sagittalis superior mit den oberflächlichen Schädelvenen; Klappen gestatten nur einen Abfluss nach aussen. Emissarium mastoideum, im foramen mastoideum, verbindet den sinus transversus mit der V. auricularis posterior oder der v. occipitalis oder dem Anfang der v. jugularis externa. Emissarium occipitale, in der Höhe der protuberantiae occipitales, öffnet sich meist entweder innen in einen sinus transversus oder den confluens sinuum oder aussen in die v. occipitalis, manchmal in beide. Emissarium condyloideum (mcht gezeichnet), im canalis condyloideus, verbindet den sinus transversus und die plexus venosi vertebrales externi. Plexus Yeuosus caroticus internus (s. Fig. 442, S. 397) umgiebt netzförmig die a. carotis interna im canalis caroticus, hängt oben mit dem sinus cavernosus zusammen, nimmt Venen aus dem cavum tympani auf und mündet unten in die v. jugularis interna. Rete foraminis ovalis (nicht gezeichnet) im foramen ovale vom sinus cavernosus zum plexus pterygoideus; verbindet sich oben manchmal mit den vv. meningeae mediae. Rete caualis hypoglossi (nicht gezeichnet) im canalis hypoglossi vom sinus occipitaUs und von den plexus venosi vertebrales interni aus zum sinus petrosus inferior. Vena Cava superior (obere Hohlvene) (s. Figg. 411, 427, 486 u. 495; SS. 366, 381, 447 u. 456), unpaar, entsteht hinter dem rechten ersten Rippenknorpel aus der Vereinigung der VT. anonymae dextra et sinistra und zieht klappenlos, mässig nach rechts convex ge- krümmt , vor der rechten Lungenwurzel und an der rechten Seite der aorta ascendens abwärts zum rechten Vorhof. Sie grenzt vorn an die thymus und rechts an die rechte Lunge; oben ist sie rechterseits von der pleura mediastinalis überzogen, unten vom visceralen Blatt des Herzbeutels. Auf der oberen Strecke mündet von hinten her die v. azygos (s. S. 456) ein. Y. anonyma (s. auch Figg. 427, 486 u. 495; SS. 381, 447 u. 456) wird jederseits hinter der articulatio stemoclavicularis vor der a. subclavia gebildet durch den Zusammenfluss der V. jugularis interna, y. subclavia und y. jugularis externa; letztere mündet dabei meist in die v. subclavia ein. Die rechte grenzt rechts an die rechte Lunge und verläuft senkrecht abwärts; die linke, wesentiich längere, zieht hinter dem manubrium sterni und der thymus, unmittelbar über dem arcus aortae, vor den aa. subclavia sinistra, carotis communis sinistra und anonyma quer nach rechts und etwas abwärts. Beide besitzen keine Klappen. Aeste: 1. Vy. thyreoideae inferiores (s. Fig. 486; S. 447) aus dem plexus thyreoideus impar. Dieser liegt theilweise vor dem unteren Rande des isthmus glandulae thyreoideae, theilweise um- giebt er den Anfang der trachea ringfönnig; er anastomosirt mit den beiderseitigen vv. thy- reoideae superiores und nimmt hinten vv. tracheales, vv. oesophageae und die v. laryngea in- ferior (den gleichnamigen Arterien entsprechend) auf. Aus dem Geflecht gehen gewöhnlich 3 Venen hervor: eine rechte mündet in den Vereinigungswinkel der vv. anonymae oder in die V. anonyma dextra oder in die v. jugularis interna dextra, eine linke in die v. anonyma sinistra und eine v. thyreoidea ima, vor der trachea abwärts laufend, in die v. anonyma sinistra. 2. y. mammaria interna (s. Figg. 313 u. 486; SS. 268 u. 447) entspricht ziemlich genau der gleichnamigen Arterie. Sie entsteht aus dem Zusammenfluss der doppelt angelegten vv. epigastricae superiores (klappenreich) und vv. musculophrenicae, ist im Bereich des m. trian- gularis sterni doppelt, oberhalb desselben einfach und medial von der Arterie gelegen. Sie" nimmt (mit den vv. musculophrenicae) die vorderen Enden der 9 (—10) oberen vv. intercostales (s. S. 455) auf, die an ihren Mündungen Klappen tragen, ferner (im 1. oder 2. Intercostalraum besonders starke, sonst schwächere) klappentragende rami peiforatiies, sowie rami sternales aus den Netzen, welche auf beiden Flächen des Brustbeines gelegen sind und in welchen mehrere stärkere quere Verbindungen zwischen den beiderseitigen Stämmen auffallen. 3. Vv. phrenieae superiores (nicht gezeichnet), klappenhaltig, doppelt, entsprechen der a. pericardiacophremca. 4. Vy. thymicae, pericardiacae, niediastinales anteriores, bronchiales an- teriores (nicht gezeichnet) von den Eingeweiden der Brusthöhle münden gesondert oder theil- weise gemeinsam. Spalteholz, Atlas.Venen des Kopfes und Halses. 446 5. V. vertebralis (s Fig. 488; S. 449) entspricht dem Halstheil der a. vertebralis, an deren lateraler Seite sie vom foramen raagnura ab durch die foramina transversaria des 1.—(>. (häufig —7.) Halswirbels abwärts zieht. Sie beginnt in den plexus venosi vertebrales, anastonio- sirt mit der v. occipitalis und erhält Aeste aus dem Wirbelkanal, von den tiefen Halsmuskeln und den plexus vertebrales externi. Ast: a) V. cervicalis profunda (s. Fig. 486; S. 447), entspricht ungefähr der a. cervicalis pro- funda, beginnt in der Nähe des Hinterhauptes im plexus vertebralis posterior und läuft hinter oder vor dem m. semispinaUs cervicis abwärts; sie geht unter dem proc. trans- versus des 7. Halswirbels nach vorn in die vorige. An der Mündung Klappen. Y. jugulariS interna (s. auch Fig. 489; S. 450) entspricht gemeinsam mit der v. jugularis externa der a. carotis connnunis. Sie entsteht als unmittelbare Fortsetzung des sinus transversus in der lateralen Abtheilung des foramen jugulare mit einer Anschwellung, hulbus V. jugularis superior, verläuft oben hinter der a. carotis interna an der lateralen Wand des Schlundkopfes abwärts, schiebt sich allmählich an die laterale Seite erst der a. carotis interna, dann der a. carotis communis und zieht neben letzterer abwärts zur v. anonyma. Kurz vor der Mündung besitzt sie eine spindelförmige Erweiterung, bulbus v. jugularis inferior, die oben durch eine einfache oder doppelte Klappe abgeschlossen ist. Sonst ist sie klappenlos. Aeste: 1. Siuns durae matris s. SS. 441—444. 2. V. caualiculi Cochleae (nicht gezeichnet) kommt aus der Schnecke (s. Gehörorgan) durch den canaliculus Cochleae und mündet in den bulbus v. jugularis superior. 3. Vv. pharyngeae in verschiedener Höhe und Zahl aus dem plexus pharyngcxis. Dieser bedeckt die äussere Fläche des Schlundkopfes und nimmt Zweige auf von den tiefen Rachen- muskeln, von der tuba auditiva, dem Gaumen und der dura raater {v. mcningea, entsprechend der a. meningea posterior), sowie die v. canalis pteryqoidei [Vidii] (aus dem canalis pterygoideus); er hängt mit benachbarten Venen zusammen. Die unteren vv. pharyngeae können auch in grössere Aeste der v. jugularis interna münden. Sie sind sämmtlich klappenlos. 4. Y. liugaalis (s. auch Fig. 489; S. 450) läuft anfangs genau wie a. hngualis, dann aber an der lateralen Seite des m. hyoglossus rückwärts; nimmt starke v. subungualis auf und vv. dorsales linguae. Die a. lingualis ist medial vom m. hyoglossus von kleinen Venen be- gleitet, der n. hypoglossus von der v. comitans n. hypoglossi, welche sich alle in v. lingualis senken. Sie besitzt in allen Aesten Klappen, communicirt mit vv. pharyngeae und v. thyreoidea superior; mündet zuweilen in eine v. facialis. 5. Vv. tliyreoideae snperiores (s. auch Fig. 489; S. 450), gewöhnlich 2, begleiten nur theilweise die Arterie; eine mündet weit unten, die andere oben in der Nähe der a. thyreoidea superior. Letztere nimmt eine v. stcmocleidomastoidea und die v. laryngea superior (ent- sprechend der a. laryngea superior) auf, welche auch in die v. facialis communis münden kann, und ergiesst sich selbst häufig in die v. facialis communis. Sie besitzen Klappen. 6. V. facialis communis (s. auch Figg. 488 u. 489; SS. 449 u. 450) entsteht unter dem Unterkieferwinkel aus den vv. faciales anterior und posterior, welche auch gesondert ein- münden können. Sie läuft, nur vom platysma bedeckt, abwärts und rückwärts, überkreuzt die a. carotis externa und mündet in der Höhe des Zungenbeines ein. Keine Klappen. Aeste: a) V. facialis anterior (s. auch Figg. 487—489; SS. 448—450) entspricht der a. maxillaris externa, welche selbst noch zwei kleme Begleitvenen besitzt; sie läuft, wenig ge- schlängelt, meist hinter ihr und theilweise oberflächlicher, nur von m. zygomaticus und Platysma bedeckt, von der Nasenwurzel zum Unterkieferwinkel. Sie entsteht ober- flächlich am medialen Augenwinkel als v. angularis aus den vv. frontalis (meist unpaar, und dann sehr häufig in linke v. angularis mündend), supraorbitalis {länft theilweise unter dem m. orbicidaris oculi über dem margo supraorbitahs quer median- wärts, anastoraosirt mit vv. temporalis superficiahs und media) und nasofrontalis (s. S. 442); sie verbindet sich vor der Nasenwurzel breit mit der der anderen Seite. Oben nimmt sie noch auf vv. palpebrales superiores, nasales cxternae, palpebrales inferiores und labialis superior, ausserdem den ramus profundus; dieser bildet sich in der fossa infratemporahs aus den vv. alveolares superiores (den gleichnamigen Arterien entsprechend) und aus Abzweigungen des plexus pterygoideus und nimmt einen Ast der v. ophthalmica inferior auf; er läuft auf der facies infratemporahs maxillae nach vorn und mündet unter dem arcus zygomaticus ein. Weiter unten senken sich ein die v. labialis inferior, vv. massetericae und vv. parotideae anteriores. Unterhalb des Unterkiefers nimmt sie noch auf die starke v. submentalis, welche mit der v. subhngualis und v. jugularis anterior zusammenhängt, und eine v. palatina, welche der a. palatina ascendens entspricht. Sämmtliche Zweige der v. facialis anterior besitzen schlussfähige Klappen an ihren Mündungen; ausserdem der Stamm solche in der Höhe des ductus parotideus.Venen des Kopfes und Halses. 447 Plexus vertebralis. posterior \V. jugularis 'anterior ' V. transversa scapolae V. subclavia A. axillaris, V. axillaris. V. Cava superior ' V. anonyma dextra V. anonyma sinistra V. mammaria interna dextra 486. Tiefe Venen des Halses, von rechts. (Die Hals- und Gesichtsmuskeln sind grösstentheils, die Gesichtsknochen theilweise entfernt). 29*Venen des Kopfes. 448 V. temporalis superficialis V. auricularis. posterior Emissarium mastoideum Vv. auriculares anteriores V. parotidea V. transversa faciei " ' V. occipitalis" M. sternocleido inastoideus M. trapezius- Glandula parotis- V. jugularis^ externa Anastomose mit der V. temporalis media V. frontalis _V. sxipra- orbitalis V. uasofrontalis .V. angularis ^Vv. nasales externae -R. profundus — Ductus parotideus -V. labialis Buperior -V. facialis anterior V. labialis inferior A-. maxillaris externa V. parotidea anterior i 1 V. facialis communis'. V. submentalis V. masseterica 487. Oberflächliche Venen des Gesichtes, von rechts. (Mit Benutzung einer Zeichnung von W. Braune.) (Unterhalb des Jochbogens sind das subcutane Fett und theilweise auch die Muskeln entfernt.) b) V. facialis posterior (s. auch Figg. 486 u. 488 SS. 447 u. 449) entsteht oberflächlich vor dem Ohr durch die Vereinigung der vv. temporales, verläuft in der Substanz der glandula parotis hinter dem ramus mandibulae und lateral von der a. carotis externa abwärts und biegt sich unter dem angulus mandibulae schräg nach vorn, über oder unter dem m. digastricus, zur v. facialis communis. In wechselnder Höhe giebt sie einen starken Ast zur v. jugularis externa ab. Sie nimmt auf: ba) F. temporalis superficialis, aus dem oberflächlichen Geflecht des Schädeldaches, läuft hinter dem Stamm der Arterie abwärts. Sie besitzt eine Klappe vor dem Ohr. bb) V, temporalis media läuft, abweichend von der Arterie, im ra. temporalis quer nach hinten, anastomosirt am lateralen Augenwinkel mit den oberflächlichen Venen, im Muskel mit den vv. temporales profundae und durchbohrt die fascia temporalis über der Wurzel des Jochbogens. Sie besitzt Klappen. bc) Vv. auriculares antei^iores, von der lateralen Fläche der Ohrmuschel. bd) Vv. parotideae posteriores, aus der glandula parotis.449 Venen des Kopfes. Plexus pterygoideus Vv. temporales profundae V. jugularis externa/' ^ ^- facialis anterior V. jugularis interna! facialis communis ■V. facialis posterior 488. Tiefe Venen des Gesichtes, von rechts. (Die Knochen und Muskeln sind ähnlich wie in Fig. 438, S. 393 entfernt.) be) FV. articulares mandihulae, aus einem das Kiefergelenk umspinnenden Geflecht, welches auch die vv. tympanicae (nicht gezeichnet) (durch die fissura petro- tympanica [Glaseri] aus der Paukenhöhle) und Venen vom äusseren Gehörgang und Trommelfell aufnimmt und mit dem plexns pterygoideus zusammenhängt. bf) V. stylomastoiäea (nicht gezeichnet), der gleichnamigen Arterie entsprechend, anastomosirt am hiatus canalis facialis mit den vv. meningeae mediae. bg) V. transversa faciei, häufig doppelt, der gleichnamigen Arterie entsprechend. bh) Plexus pterygoideus erstreckt sich von der fossa pterygopalatina bis zum coUum mandihulae und liegt mit dickeren Gefässen zu beiden Seiten des m. pterygoideus externus, mit feineren auch an der medialen Fläche des m. pterygoideus internus und der membranösen Wand der tuba auditiva; er hüllt dabei die a. maxillaris interna ein. Er nimmt auf: die v. sphenopalatina (aus der Nasenhöhle durch das foramen sphenopalatinum), die vv. tneningcae mediae (s. S. 444), die vv. tem- porales profundae (aus dem m. temporalis, in dem sie mit Aesten der v. tem- porahs media ein Geflecht bilden), vv. massetericae, v. alveolaris inferior (letztere beiden den gleichnamigen Arterien entsprechend) und das rete foraminis ovalis (s. S. 445). Er anastomosirt mit den vv. articulares mandihulae und mit dem Plexus pharyngeus und entleert sich zum Theil durch den ramus profundus y. facialis anterioris, besonders aber durch zwei klappentragende Gefässe welche die a. maxillaris interna begleiten, in die v. facialis posterior. '450 Venen des Halses. \ Anastomose mit v. sublingualis V. submentalis V. comitans n. ^ hypoglossi \ ^ V. lingualis V. palatina ^ V. facialis anterior M. sternocleido- mastoideus V. jugularis externa V. facialis communis V. lingualid - Vv. thyreoideae superiores Ramus descendeus n. hypoglossi A. carotis communis V. jugularis anterior V. jugularis externa ^ v M. digastricus (Venter^'anterior) ,M. mylohyoideus' V. facialis anterior V. facialis posterior V. facialis communis V. subclavia -M. omohyoideus M. sternohyoideus V. jugularis externa M. sternocleido- mastoideus ^ Arcus venosus juguli V. transversa colli y. axillaris i V. cephalica 489. Venen des Halses, von vom. (Eechts ist der m. stemocleidomastoideus, links der m. pectoralis major entfernt.) V. jugularis externa (s. auch Figg. 486—488; SS. 447—449) entsteht unter dem Ohr mit zwei Wurzeln: die vordere, häufig grössere, kommt von der v. facialis posterior (s. S. 448), die hintere entsteht hinter dem Ohr. Sie kreuzt den m. stemocleidomastoideus schräg, bedeckt vom Platysma, geht über dem Schlüsselbein in die Tiefe und mündet meist in die v. subclavia, gewöhnlich mit der v. jugularis anterior. Klappen an der Mündung und in der Mitte. Zweige: 1. V. occipitalis entspricht theilweise der Arterie, mündet in vorige; theilweise begleitet sie doppelt die Arterie zur v. jugularis interna; anastomosirt mit ])lexus vertebralis posterior. 2. V. auricnlaris posterior aus dem obei-fiächlichen Geflecht hinter dem Ohr. 3. y. jugularis anterior läuft vom Kinn aus auf den mm. mylohyoideus und sterno- hyoideus abwärts und zieht unter den Ursprüngen des m. stemocleidomastoideus lateralwärts zur V. jugularis externa oder v. subclavia. Anastomosirt mit benachbarten Venen, ausserdem durch den starken arcus venosus juguli unter der glandula thyreoidea mit der der anderen Seite. Seltener ist an ihrer Stelle nur ein unpaarer medianer Stamm {v. mediana colli) vorhanden.451 Venen des Armes. Beide be- V. basilica ' Processus styloideus ulnae 490. Oberflächliche Venen des rechten Handrückens. (Theilweise nach W. Braune.) Die Venen der oberen Ex- tremität laufen theilweise in der Tiefe zwischen den Muskeln, theilweise geflecht- artig oberflächlich auf der fascia superficialis unter dem subcutanen Gewebe, sitzen zahlreiche Klappen, die tieferen noch mehr, als die ober- flächlichen, und sind vielfach durch klappenlose Anastomosen mit ein- ander verbunden. Die tiefen Venen (nicht ge- zeichnet) folgen fast ausschliesslich den entsprechenden Arterien und sind, ausgenommen an den Fingern und in der Achselhöhle, doppelt angelegt. An der Hand beginnen sie als einfache vv. digitales volares pro- priae (s. Fig. 491, S. 452), die sich zu den vv. digitales volares communes vereinigen und in den doppelten arms vola7-is venosus superficialis gehen; in der Tiefe verlaufen vv. metacarpeae volares, welche in den doppelten arcus volaris venosus profundus münden, ausserdem aber auch eine Keihe von 7-ami perforantes zwischen den ossa metacarpalia zum rete venosum dorsale manus schicken. Aus den Hohlhand- bögen entstehen die vv. ulnares und vv. 7'adiales und aus diesen die vv. brachiales mit ihren genau den Arte- rien entsprechenden Zuflüssen (Fort- setzung s. S. 453). Die oberflächlichen Venen des Haudrückens stellen die Hauptabzugs- kanäle der Hand dar. Sie beginnen auf den Finger- gliedern in einem Ge- flecht, welches vv. digi- tales dorsales propiiae als Längsstämmchen er- kennen lässt und je auf dem ersten Fingerglied durch den proximal con- caven arcus venosus digitalis abgeschlossen wird. Je aus der Ver- einigung zweier solcher Bögen entstehen vier vv. metacarpeae dorsales; diese bilden das rete venosum dorsale manus, dessen Maschen in der Kichtung der Längs- axe des Gliedes gestreckt sind. V. cephalica Processus styloideus radii 5. Rete venosum dorsale manu» Vv. inter- capitulares Vv. digitales dorsales propriae Vv. meta- carpeae dorsales452 Venen des Armes. V. cephalica - V. mediaua cubiti N. cutaneus antibrachii lateralis "V. cephalica accessoria 491. Oberflächliche Venen des rechten Vorderarmes, von vorn. (Hohlhand nach W. Braune.) N. cutaneus antibrachii oiedialis --V. basilica -- V. basilica V. cephalica ._ Vv. inter- capitulares Vv. digitales _ volares propriae Die oberflächlichen Venen der Hohlhand sind viel feiner, als die der RückHäche. Sie beginnen auf den Finger- gliedern in einem Geflecht, in dem sich die vv. digitales volares p?-opriae ver- schieden deutlich ausprägen und aus dem das meiste Blut durch mehrere Gefässe am Seitenrande der Finger zur Eückfläche geleitet wird. Ebenso führen die vv. inter- cajjilulares (s. auch Fig. 490; S. 451) in den Zwischenfingerfalten Blut von den volaren Gefässen zu den dorsalen. Das oberflächliche Netz der Hohlhand liegt auf der aponeurosis palmaris und der Fascie des Daumen- und Kleinfinger- ballens; an letzteren beiden Stellen ist es etwas dichter. Proximalwärts geht es in das Geflecht am Vorderarm über. Die oberflächlichen Venen des Vorderarmes sind ebenfalls geflechtartig angelegt. Unter ihnen treten gewöhnlich zwei deutlich hervor: 1. V. basilica (s. auch Fig. 490, S. 451) beginnt auf dem Handrücken, häufig als Fortsetzung der V. metacarpea dorsalis IV, schlingt sich um die Klein fingerseite des Vorderarmes an dessen volare Fläche und läuft an dieser bis zur Ellenbeuge, dann im sulcus bicipitalis medialis am Oberarm entlang bis zu dessen mittlerem Drittel. Dort durchbohrt sie die Fascie, zieht noch eine Strecke weit aufwärts und senkt sich in eine v. brachialis. 2. V. cephalica (s. auch Fig. 490, S. 451) ent- steht auf dem Handrücken häufig, besonders aus der v. metacarpea dorsalis I, windet sich um die Daumenseite des Vorderarmes auf dessen volare Fläche und zieht an dieser bis zur Ellenbeuge; von dort an geht sie im sulcus bicipitalis lateralis und in der Furche zwischen den mm. pectoralis major und deltoideus nach oben, um sich unmittel- bar unter dem Schlüsselbein in die Tiefe zu senken und nach Vereinigung mit einer V. thoracoacromialis in die v. axillaris einzu- münden (s. auch Fig. 492, S. 453). Zu- weilen ist am Vorderarm ein zweites Längs- gefäss lateralwärts gelegen, v. cephalica accessoria, das in die Hauptvene ein- mündet.453 Venen des Armes. 492. Venen der rechten Achselhöhle, von vorn. (Anordnung wie in Fig. 451, S. 408.) 3) V. mediana cubiti (s. Fig. 491, S. 4.52) ist ein Verbindungsast, der gewöhnlich in der Ellenbeuge von der v. cephalica schräg aufwärts zur v. basilica führt und lateral- wärts vom lacertus fibrosus breit mit den tiefen Venen anastomosirt. In anderen Fällen zieht auf der Mitte der volaren Vorderarmfläche eine Vene (v. mediana antibrachit) aufwärts, welche sich in der Ellenbeuge gabelförmig theilt und theils zur v. basi- lica (als V. mediana basilica) theils zur v. cephalica (als v. mediana cephalica) gelangt. Stets ist aber auch dann eine breite Anastomose mit den tiefen Venen der Ellenbeuge vorhanden. T. axillaris (s. auch Fig. 486, S. 447) entsteht meist am unteren Eande des m. pectoralis major aus der Vereinigung der beiden vv. brachiales und zieht an der medialen und vorderen Seite der Arterie bis zum Schlüsselbein. Ihre Aeste entsprechen denen der Ai-terie. Die V. thoracalis lateralis nimmt die v. thoracoepigastrica (s. Fig. 504, S. 467) auf welche sich subcutan von der v. femoralis oder v. epigastrica superficialis" an der Vorder- und Seitenfläche des Rumpfes aufwärts erstreckt. In diese oder in benachbarte Venen ero-iessen sich VY. costoaxiUares, welche in den oberen 6-7 Zwischenri})penräumen Blut aus den Mittelstücken der vv. intercostales (s. S. 455) nach der Achselhöhle zuführen. Die v. axiUaris und ihre Aeste sind reichhch mit Klappen versehen.Venen des Rumpfes. 454 Corpus vertebrae Fibrocartilago intervertebralis longitudinalis 493. WirbelVenen auf einem Medianschnitt, von links. Y. subclavia (s. Fig. 486-, S. 447) beisst die Fortsetzung der v. axillaris vom unteren Rande des m. subclavius an. Sie begleitet die a. subclavia an deren vorderer und unterer Seite und kreuzt die erste Rippe vor dem m. scalenus anterior. Hinter der articulatio sterno- clavicularis hilft sie die v. anonjniia bilden. Sie besitzt am Anfang und Ende Klappen. Ausser- dem hat die a. subclavia noch feine Begleitvenen. Aeste (ausser der v. jugularis externa): 1. u. 2. V. transversa scaynlae und v. transversa colli (s. Figg. 486 u. 489; SS. 447 u. 450) neben den entsprechenden Arterien, vereinigen sich gewöhnlich zu einem Stamm, der häufig in die v. jugularis externa einmündet. Ihre Mündungen tragen Klappen. Yenen der Wirbelsäule, im canalis vertebralis liegen ausserhalb der dura mater spinalis dichte Venengeflechte, plexus venosi vertebrales interni, deren Zuflüsse theils aus den Wirbeln, theils aus dem Rückenmarke kommen. Diese Geflechte (s. auch Fig. 494; S. 455) erstrecken sich vorwiegend in der Längsrichtung vom foramen occipitale magnum bis fast zur Spitze des Kreuzbeines und lassen vier Züge erkennen, zwei vordere und zwei hintere. Die vor- deren liegen auf der Rückfläche der Wirbelkörper und Zwischenwirbelscheiben jederseits lateral vom lig. longitudinale posterius; sie bestehen aus mehreren starken, dicht gedrängt verlaufenden Venen, welche sich innig verflechten, besitzen namentlich im Hals- und Rückentheil ein klaff"endes Lumen und werden deshalb auch sinus vertebrales longitudinales genannt. Die hinteren Geflechte sind beiderseits an der Vorderfläche der arcus vertebrarum und ligamenta flava gelegen und anastomosiren durch Lücken in den letzteren mit den plexus posteriores; sie sind dünner und weniger zahlreich und bilden unregelmässigere, weitere Netze. Die vorderen Geflechte sind an der Rückfläche jedes Wirbelkörpers durch quere Züge mit einander verbunden, welche zwischen Periost und hg. longitudinale posterius verlaufen und dort die vv. hasivertehrales aufnehmen. Letztere ziehen im Wirbelkörper radiär nach der Mitte der Rückfläche zu und münden dort gemeinsam oder getheilt, an der Mündung mit Klappen versehen; vorn anastomosiren sie durch den Knochen mit den plexus anteriores. Die hinteren Geflechte hängen durch netzartig angeordnete Aeste unter einander zusammen; mit den vorderen sind sie durch zahlreiche kürzere Gefässe verbunden, die namentlich an der medialen Seite jeder radix arcus vertebrae verlaufen und nur den oberen Theil des foramen intervertebrale freilassen. Durch die Verbindungsäste der verschiedenen Geflechte unter einander entstehen mehr oder weniger ausgesprochene Gefässringe, retia venosa vertebrarum, je einer in der Höhe jedes Wirbels. Das obere Ende der Geflechte umgiebt kranzartig das foramen occipitale magnum (s. Fig. 484, S. 443), hängt mit dem sinus occipitalis, plexus basilaris und rete canalis hypoglossi zusammen und entleert sich in die V. vertebralis. Im canalis sacrahs werden die Gefässe feiner, die Geflechte lockern sich auf und ergiessen sich durch die foramina saeraha in die vv. sacrales.455 Venen des Rumpfes. 494. WirbelVenen auf einem Horizontalsclmitt, von oben. (Es ist nur der Wirbelkörper durchschnitten.) Plexus Yeiiosi yertebrales externi (s. auch Fig. 493, S. 454) liegen an der Aussen- fläche der Wirbelsäule und werden in vordere, schwächere und hintere, stärkere geschieden. Plexus venosi vertehrales anteriores sind am besten an der Halswirbelsäule ausgebildet und liegen dort auf den Wirbelkörpern und auf den ram. longi capitis et colli; sie erhalten Zu- flüsse aus den Muskeln und aus den Wirbelkörpern und hängen lateralwärts mit den vv. inter- vertebrales und mit den folgenden zusammen. Plexus venosi ve7-tebrales posteriores hegen theilweise unmittelbar auf der Eückfläche der Wirbelbögen, -fortsätze und -bänder, theilweise zwischen den kurzen Rückenmuskeln. Sie sind am Halstheil am stärksten entwickelt (s. auch Figg. 486 u. 488, SS. 447 u. 449) und hängen dort besonders mit der v. occipitalis, v. verte- bralis und v. cervicahs profunda zusammen; ausserdem anastomosiren sie durch Lücken in den ligamenta flava mit den plexus interni und verbinden sich vorn mit den plexus anteriores imd den vv. intervertebrales. Vv. intervertebrales begleiten jeweilig die nn. spinales in ^den foramina intervertebralia und liegen meist geflechtartig an ihrer vorderen Seite. Sie nehmen die an den Mündungen klappentragenden vv. spinales aus dem Rückenmark auf und hängen zusammen mit den plexus vertebrales interni und externi, deren Abflüsse sie darstellen; sie münden klappentragend am Hals in die v. vertebralis, am Rumpf in die vv. intercostales oder lumbales oder sacrales laterales. Vv. intercostales (s. Fig. 495, S. 456), je einfach am unteren Rande einer Rippe im sulcus costae neben und oberhalb der Arterie gelegen, nehmen von oben nach unten an Durch- messer zu. Die oberen 9 (—10) bilden Venenzirkel, welche ihren Inhalt theils sternalwärts nach den w. mammaria interna und musculophrenicae (s. S. 445), theils vertebralwärts nach dem System der v. azygos entleeren; an ihren Mündungen tragen sie entsprechend gerichtete Klappen; von ihrem Mittelstück schicken sie im 1.—6. (oder 7.) Zwischenrippenraum Aeste nach der Achselhöhle (vv. costoaxillares) (s. S. 453). Die unteren 2—3 vv. intercostales haben keinen Abfluss nach vorn und erhalten klappentragende Zuflüsse vom Zwerchfell und den Bauch- muskeln. Venen kleineren Durchmessers und unbeständig in der Länge finden sich auch am oberen Rande jeder Rippe und hängen vielfach mit den anderen zusammen. Jede v. inter- costalis nimmt neben den Wirbelkörpern einen ramus dorsalis auf, welcher stärker ist, als sie selbst und welcher neben dem ramus posterior der a. int.ercostalis verläuft; in diesen e'rgiessen sich Zuflüsse aus der Haut und den Muskeln des Rückens, sowie der ramus spinalis, welcher als Fortsetzung der vv. intervertebrales (s. oben) das Blut von der Wirbelsäule und ihrem Inhalte sammelt.Venen des Eunipfes. 456 "V. vertebralis 495. Vena azygos, von vorn. V. anonytna sini&tra V. liemiazygos accessoria V. Cava superior (Das Zwerchfell und die mm. psoas sind weggenommen.) T. azygos, unpaar, beginnt als Fortsetzung der v. lurabalis ascendens dextra (s. S. 460) zwi- schen dem rechten crus mediale und crus interraedium des Zwerch- -- v" intercostaiis feiles, steigt im cavum media- suprema dextra stinale posterius an der rechten Seite der Wirbelkörper aufwärts und liegt dabei vor den aa. v. iutercostaiis intercostales, rechts von der aorta thoracalis und vom ductus thoracicus und hinter dem Oeso- phagus. In der Höhe des 4. oder 3. Brustwirbels biegt sie V. bronciiiaiia sich über die rechte Lungen- wurzel nach vorn und mündet in die v. cava superior ein (s. auch Fig. 427; S. 381). Auf dieser letzten Strecke besitzt sie meistens (nicht schluss- fähige) Klappen. Sie nimmt die rechten 9 untersten vv. intercostales auf, sowie vv. ocso- phageae, vv. bronchiales poste- riores und vv. mediastiuales po.^teriores (von den entsprechen- den Organen), ausserdem die V. hemiazygos. Letztere be- ginnt unpaar zwischen dem lin- ken crus mediale und crus intermedium des Zwerchfelles als Fort- setzung der V. lumbalis ascendens sinistra, hängt aber ausserdem auch mit der v. renalis sinistra zusammen. Sie zieht hinter der aorta thora- calis an der linken Seite der Wirbel- körper aufwärts, nimmt mehrere vv. intercostales sinistrae, vv. oesopha- geae und vv. mediastiuales poste- riores auf und biegt sich vor einem der unteren oder mittleren Brust- wirbel hinter dem ductus thoracicus nach rechts zur v. azygos. Sie ist klappenlos. Die obere Hälfte der linken Intercostalvenen ergiesst sich in eine v. hemiazygos accessoria, welche an der linken Seite der Brust- wirbel abwärts zieht und entweder in die V. hemiazygos oder in die v. azygos einmündet; oben hängt sie mit der V. anonyma sinistra zusammen. Die 3—4 oberen rechten Intercostalvenen münden in eine v. intercostaiis sxi- prcma dextra, welche meist in die V. azygos (klappentragend) einmündet, ausserdem aber oben noch mit der v. ^ anonyma dextra communicirt. V. hemiazygos posterior V. azygos ^,-V. hemiazygos - - V. oesophagea V. mediastinalis posterior V. renalis sinistra .V. cava inferior V. lumbalis III V. lumbalis ascendens V. iliaca communis - V. iliolumbalis V. sacralia media457 Venen des Rumpfes. 496. Arterien und Venen eines Dünndarm- abschnittes. Die Vena portae (Pforiadcr) (s. Figg. 497 u. 498; SS. 458 u. 459) sammelt das Blut aus dem ganzen Verdauungs- rohr von der cardia an bis zum m. levator ani, aus dem pancreas, der Gallen- blase und der Milz. Ihr Stamm entsteht hinter dem pancrea.«!, an der linken Seite der pars superior duodeni, aus der Vereini' gung der v. mesenterica superior und v. lienalis, ist 2—3 cm lang und Läuft im lig. hepatoduodenale hinter der a. hepatica und den Gallenausführungsgängen aufwärts zur porta hepatis; dort theilt er sich in einen rechten und linken Ast je für eine Hälfte der Leber. Ihre Wurzeln folgen im All- gemeinen den Verzweigun- gen der gleichnamigen Arte- rien und besitzen Klappen nur an den feineren Zwei- gen, w-elche eben die Magen- und Darmwand verlassen haben. 1. Y. mesenterica superior (s. Figg. 497 u. 498; SS. 458 u. 459) läuft an der rechten Seite der a. mesenterica superior, entsteht aus zahlreichen vv. intestinales (vom Dünn- darm), aus den v. ileocolica, vv. colicae dexti'ae, v. pancrea iicoduodenalis, vv. duodenales, vv. pancreati- cae, V. colica media und V. gastroefiploica dextra. Die Darmvenen anastomo- siren mit einander analog wie die Arterien. 2. V. mesenterica inferior (s. Figg. 497 u. 498; SS. 458 u. 459) sammelt ihr Blut aus der v. haemorrhoidahs superior, den vv. sifjmoideae und der v. colica sinistra. Ihr peripherischer Verlauf stimmt mit dem der a. mesenterica inferior überein, ihr Stamm trennt sich aber von dieser und zieht hinter dem Bauchfell (häufig in der plica duodenojeiunalis) und hinter dem pancreas gebogen nach oben und rechts, um in den Vereinio-uncrswinkel der V. mesenterica superior und der v. lienalis oder in eine dieser beiden Venen einzumünden. 3. V. lienalis (s. Figg. 497 u. 498; SS. 458 u. 459) wird durch den Zusammenfluss der Milzvenen mit der v. gastroepiploica sinistra und mit den vv. gastricae breves gebildet lauft unter der a. linealis hinter dem pancreas von links nach rechts und nimmt dabei einige raucreasvenen auf. "458 Venen des Rumpfes. Ligamentum hepatodaodenale V. cystica Ductus oholedochus A. hepatica propria , V. portae V. pylorica V. coronaria ventriculi Ventriculus "V. gastroepiploica siaistra [ V. lienalis I Lieu V. gastro- epiploica dextra V. pancreatico- duodeualis V. pancreatica Duodenum Vv. colicao deztrac V. - - mesenterica iuferior A. ""mesenterica superior V. mesenterica superior - "V. colica siuistra Vv. intestiuales A. - -mesenterica inferior Colon "ascendens V. ileocolica ' Intestinum ileum ' \ Colon \ nVv. sigmoideae descendens \Y. haemorrhoidalis superior Colon sigmoideum 497. Endverzweigungen der Pfortader. (Das Colon transversum und der Dünndarm ist theilweise entfernt, die Leber aufwärts gezogen.)459 Venen des Kumpfes. V. hepatica^ V. portae\ ^ "V. Cava inferior A. gastroduodenalis \ V. pylorica V. corouaria . ,. veutriculi / coeliaca / , A. lienalis ' ' / /■ / / V. lienalis V. gastrica brevis Lien Duodenum V. pancreaticoduodenalis V. gaatroepiploica dextra V. mesenterica superior V. meseuterica ^ inferior \ V. colica sinistra ^ V. gastroepiploica ^ ^ sinistra \ Pancreaa Colon descendens 498. Stamm der Pfortader. (Magen, Leber und Pancreas sind theilweise, Dünndarm und colon transversum vollständig weggenommen.) 4. V. coronaria ventriculi (s. auch Fig 497; S. 458) läuft die curvatura minor des Magens entlang von rechts nach links, anastomosirt am pylorus mit der v. pylorica, an der cardia mit den Oesophagusvenen und gelangt neben der a. gastrica sinistra zum Stamm der V, portae oder zur v. lienalis. 5. Y. pylorica (s. auch Fig. 497; S. 458), dünner als die vorhergehende, zieht neben der a. gastrica dextra an der curvatura minor des Magens von links nach rechts, anastomosirt mit der vorigen und mündet am pylorus in den Stamm der v. portae. 6. y. cystica (s. Fig. 497; S. 458), von der Gallenblase, mündet in den Stamm oder den rechten Ast der Pfortader. Accessorische Pfortadern (nicht gezeichnet) werden kleine Gefässe genannt, welche in den mit der Leber zusammenhängenden Peritonealfalten entstehen oder namentlich vom Magen herkommen und sich entweder in den Pfortaderstamm oder umnittelbar in die Leber- substanz einsenken. Anastomosen der Pfortader mit den vv. cavae sind regelmässig folgende vorhanden: 1) an der cardia des Magens zwischen der v. coronaria ventriculi und den Oesophagus- venen (v. azygos); 2} am Mastdarm im plexus haemorrhoidalis zwischen der v. haemorrhoidahs superior und den vv. haemorrhoidales mediae et inferiores (vv. hypogastricae); 3) vv. parumUlicalcs [Sappeyi] (nicht gezeichnet), 4—5 feine Gefässe, welche in der Um- gebung des Nabels mit den oberflächlichen Venen imd mit den vv. epigastricae inferiores zusammenhängen, neben dem lig. teres hepatis zur Leber ziehen und meist direct in deren Substanz einmünden. Die grösste anastomosirt ausserdem mit der linken v. epigastrica superior. Eine dieser Venen soll der Rest der v. umbilicalis sein. Sie sind klappenhaltig; die Strömung ist nach der Leber zu gerichtet.460 Yenen des Rumpfes. V. Caya inferior entsteht aus dem Zusammenfluss der vv. iliacae communes vor der Zwischenwirbelscheibe zwischen 4. und 5. Lendenwirbel hinter dem Anfangstheil der a. iliaca communis etwas rechts von der Medianebene. Von da an steigt sie anfangs vor den Lendenwirbelkörpern und vor den Ursprüngen des rechten m. psoas major, dann vor der a. renalis dextra und vor den rechten crura diaphragmatis aufwärts und zugleich etwas nach rechts und vorn, geht durch das foramen venae cavae des Zwerchfelles und mundet, etwas nach vorn gebogen, in den rechten Vorhof des Herzens. Dabei liegt sie an der rechten Seite der aorta abdominalis und ist vorn bedeckt vom peritonaeum parietale, von der pars inferior duodeni und vom caput pancreatis; oben ist sie in die fossa venae cavae der Leber so ein- gebettet, dass sie rechts, vorn und links vollständig von ihr bedeckt wird und fest mit ihr verwachsen ist. Sie ist klappenlos. Ihre Aeste werden eingetheilt in radices parietales (von den Wandungen der Bauchhöhle) und radices Tiscerales (von den Baucheingeweiden). A. Radices parietales; 1. V, plirenica inferior entspricht der a. phreniea inferior imd mündet am foramen venae cavae. 2. Vv. lumbales (s. auch Figg. 495 u. 500, SS. 456 u. 462), jederscits 4—5, laufen neben und über den aa. lumbales, entsprechen den vv. intercostales (s. S. 455) und erhalten ihre Zuflüsse von den Muskeln und der Haut des Rückens, von den Geflechten der Wirbelsäule und von den Bauchmuskeln. Sie besitzen (insufficiente) Klappen, laufen auf der lateralen und vorderen Fläche der Wirbelkörper (die linken hinter der aorta) medianwärts und münden in die hintere Wand der v. cava. Die vv. lumbales sind jederseits mit einander verbunden durch Längsanastomosen, welche hinter dem m. psoas major vor den Wurzeln der procc. transversi gelegen sind. Die Summe dieser Anastomosen bildet jederseits ein vertical verlaufendes Gefäss, V. lumbalis ascendens, welches unten mit der v. iliolumbalis und häufig mit der v. ihaca communis zusammenhängt, oben aber sich rechts in die v. azygos, links in die v. hemiazygos unmittelbar fortsetzt (s. S. 456); jede anastomosirt meist mit der a. renalis der gleichen Seite. B. Radices viscerales: 1. Vv, Iiepaticae, 2—3 grosse Stämme, sammeln das Blut, welches dem Capillarsystem der Leber durch die a. hepatica propria und v. portae zugeführt ist, verlassen die Leber im obersten Theile der fossa venae cavae und münden unterhalb des Zwerchfelles in die v. cava ein. Die grösste, rechte v. hepatica führt das Blut aus dem rechten Leberlappon, die kleinste, mittlere, aus den lobi caudatus (Spigeli) und quadratus, die linke aus dem linken Leberlappen. Mehrere kleine vv. hepaticae münden unterhalb der grossen in der fossa venae cavae unmittel- bar in die v. cava inferior. Klappen sind nur sehr selten an den Mündungen der grossen Venen vorhanden. 2. V. renalis, paarig, entsteht durch den Zusammenfluss von 3—5 Aesten nahe dem hilus renalis, läuft in der Höhe des 2. Lendenwirbels vor der a. renalis quer medianwärts und zugleich etwas nach oben und mündet in die laterale Wand der v. cava. Die linke v. renalis ist etwas dicker und länger; sie liegt meist vor der aorta unmittelbar unter dem Ursprung der a. mesenterica superior. Sie erhalten Zuflüsse von der Capsula adiposa der Niere und vom Ureter; die linke v. renalis nimmt gewöhnlich noch die v. spermatica sinistra auf. Ausserdem anastomosirt die linke sehr häufig mit der v. hemiazygos und der v. lumbalis ascendens, die rechte nur mit der letzteren. Die vv. renales besitzen selten Klappen an den Mündungen. 3. V. suprarenalis, paarig, kommt aus der vorderen Fläche der Nebenniere und mündet rechts meistens in die v. cava, links in die v. renalis. Sie ist klappenlos. 4. V. spermatica (s. auch Figg. 500, 502 u. 503, SS. 462, 464 u. 465), paarig, begleitet die a. spermatica interna unmittelbar und entfernt sich nur an der Mündung von ihr. Sie besteht aus 2—3 anastomosirenden Gefässen, welche die Arterie geflechtartig umspinnen, Aeste vom ureter, vom peritonaeum und von der Capsula adiposa der Niere aufnehmen und sich schliesslich zu einem einfachen Stämmchen vereinigen. Die rechte mündet schräg in die vordere Wand der v. cava und besitzt dort schlussfähige Klappen, die linke geht fast recht- winkelig in die untere Wand der v. renahs sinistra. Ihr Anfangstheil ist bei beiden Ge- schlechtern verschieden. Beim Manne, v. testictdaris, beginnt sie mit zahlreichen Aesten am hinteren Rand des Hodens und am Nebenhoden, bildet ein dichtes Geflecht (plexus pampiniformis) um die Arterie innerhalb des funiculus spermaticus und zieht mit diesem durch den canalis inguinalis. Ausserhalb des Leistenkanales besitzt sie meist (insufficiente) Klappen. Beim Weibe, v. ovarica, entsteht sie theilweise aus zahlreichen Gefässen, welche das Ovarium am hilus verlassen, theilweise aus breiten Anastomosen mit den oberen Enden der vv. uterinae; ausserdem erhält sie noch Zweige vom lig. teres uteri und von der tuba uterina. Sämmtliche Aeste bilden anastomosirend ein dichtes Geflecht (plexus pampiniformis) um die Arterie innerhalb des lig. Suspensorium ovarii und sind klappenlos.461 Veneu des Rumpfes. Vv. hepaticae V. Cava inferior V. renalis ■V. phrcnica inferior Oesophagus ,V. suprarenalis • V. renalis V. Bpertuatica interna (v. testicularis) ^ V. lumbalis III ^ V. lumbalis asccndens V. spermatica interna (v. testicularis) Aorta abdominalis V. ilio- lumbalis V. circumflexa ilium profunda / Ductus deferens V epigastrica inferior' Plexus pampiniformis \ Ureter V. iliaca communis V. hypogastrica V. sacralis media V. epigastrica inferior V. sacralis lateralis Plexus sacralis anterior 499. Vena cava inferior des Mannes, von vom. (Rechts ist die Niere entfernt; aus dem rechten m. psoas major und aus der rechten a. iliaca communis ist ein Stück herausgeschnitten.) Spalteholz, Atlas. oa462 Venen des Rumpfes. V. Cava inferior -- V. lumbalis III. — Aorta abdomiualis — "V. iliaca communis V. testicularis V. hypogastrica V. lumbalis ascendens ] Y. iliolumbalis V. ^ hypogastrica V. haemorrboi- dalis siiperior V. circum- flexa ilium profunda V. epigastrica inferior Ductus deferens V. obturatoria Vesica urinaria V. dorsalis penis Penis Plexus pudendalis Prostata ' Vv. scrotales posteriores Plexus vesioalis M. levator ani I Vv. vesicales V. haemorrhoidalis media V. pudenda interna xEectum \ Plexus ^ baeraorrhoi- \ dalis V. X haemorrhoi- dalis inferior 500. Venen des männlichen Beckens, rechte Hälfte, von links. (Der m. psoas major sinister ist weggenommen, der Mastdarm etwas zur Seite gezogen.)463 Venen des Rumpfes. /Auus mit Plexus •' haemorrhoidiilis M. glutaeus ^ maximuB V. bulbi vestibuli ■ [vaginae] V. iirethralis^ V. profunda^ "clitoridis M. ischio- cavernosus Bulbus vestibuli V. pudemla interna V. dorsalia clitoridis Crus clitoridis Vv. haemorrhoi- dalea inferiores .V. pudenda interna M. transveraus perinei superficialis V. labialis posterior 501. Venen des weiblichen Dannmes (s.rig.474;s.433). y. iliaca communis (s. Fig. 499; S. 461), paarig, klappenlos, rechts kürzer, liegt nach hinten und rechts von der a. iliaca communis, entsteht aus den YV. liypogastrica und iliaca externa. Sie anastomosirt häufig mit der v. himbalis ascendens. Ast der linken: 1. V. sacralis media, unpaar, oben einfach, unten häufig doppelt, verläuft neben der a. sacra- lis media und bildet mit Zweigen der vv. sacrales laterales auf der facies pelvina des Kreuzbeins den plexus sacralis anterior; hängt mit den plexus haemorrhoidalis und vesicalis zusammen. V. liypogastrica (s. Fig. 500, S. 462) liegt unmittelbar hinter der a. hypogastrica. Ihre Aeste besitzen Klappen nur ausserhalb des Beckens. Zweige: 1. V. pudenda interna (s. auch Figg. 500 u. 503; SS. 462 u. 465) beginnt unter der Symphysis ossium pubis mit einer Anastomose von der v. dorsalis penis (clitoridis) und nimmt vv. profundae penis fclitoridisj, vv. urethrales, vv. bulbi urcthrae (bulbi vestibuli [var/inaejj, vv. scrotales (labiales) posteriores und vv. haemorrhoidales inferiores auf; letztere häno'en mit dem plexus haemorrhoidalis zusammen. Sämmtliche Aeste entsprechen den gleichnamigen Arterien. Die Vene ist grösstentheils doppelt und begleitet die Arterie. 30*464 Venen des Rumpfes. * V. ovarica Rectum \ v*r. vesicales 502. Venen der weiblichen Beckeneingeweide, rechte Hälfte, von links. (Die oberflächlichen Lagen der Venengeflechte [s. Fig. 503] sind entfernt, das Bauchfell ist grösstentheils weggenommen.) 2. Plexus liaemorrhoidalis (s. auch Figg. 500 u. 501; SS. 462 u. 463) auf der Aussen- fläche des Mastdannes, hängt mit dem Geflecht in der tela submucosa durch zahlreiche durch- bohrende Aeste und durch ein zartes, oberflächliches Netz am anus zusammen. Aus dem plexus entspringen die v. liaemorrhoidalis superior (zur v. mesenterica inferior der v. portae), die vv. tiaemorrhoidales mcdiae, paarig, welche Aeste von der Blase, Prostata und Samenbläschen (Uterus und Scheide) aufnehmen, (zur v. hypogastrica) und vv. haemorrhoidales inferiores, paarig, vom Analtheil (zur v. pudenda interna); ausserdem Aeste zur v. sacralis media. 3. Plexus vesicalis (s. auch Figg. 500 u. 503; SS. 462 u. 465) uragiebt den imteren Theil der Blase lateralwärts und hinten, hängt mit dem folgenden zusammen und entleert sich jederseits durch mehrere vv. vesicales. 4. Plexus pudeudalis (s. auch Figg. 500 u. 503, SS. 462 u. 465) liegt hinter und über dem lig. arcuatum pubis vor der Prostata und Blase (beim Manne, der Blase und Harnröhre beim Weibe), nimmt den Hauptstamm der unpaaren v. dorsalis penis fclito7'idisj auf, welche zwischen dem lig. arcuatum pubis und lig. transversum pelvis verläuft, hängt mit der v. pudenda interna und dem plexus vesicalis zusammen und ergiesst sich theilweise in vv. vesicales, theil- weise direct in v. hypogastrica. 5. Plexus uterovaginalis erstreckt sich über die Wände der Scheide und besonders dicht den margo lateralis des Uterus entlang, wo er theilweise das parametrium ausfüllt und den Ureter umgiebt. Er hängt vorn mit den plexus pudendalis und haemorrhoidalis zusammen und entleert sich jederseits besonders durch die starken vv. uterinae, welche die a. uterina umgeben und breit mit dem plexus pampiniforrais der v. ovarica anastomosiren.Venen des Eumpfes. V. lumbalis III 465 Y. lumbalis asceudens I V. iliolumbalis V. Cava inferior Aorta abdominalis -- Kectum V. ovarica ^ , Ovarium V. hypo- ,' gastrica V. circuin- flexa ilium profunda V. iliaca externa' / / epigastrica inferior / ' I I Ligamentum/ ^ teres uteri / Vv. vesicales ^ V. pudenda interna V. obturatoria V. vesicahs / / / Vesiea urinaria / Uterus V. dorsalis clitoridis.' Clitoris Plexus vesicalis V. labialis posterior M. levator ani Bulbus vestibuli Plexus pudendalis 503. Venen des weiblichen Beckens, rechte Hälfte, von links und etwas von vorn. (Ovarien u. Uterus sind etwas aus ihrer Lage gezogen, das Bauchfell istgrösstentheils weggenommen.)466 Venen des Kampfes. 6. V. iliolumbalis (s. Figg. 495, 499 u. 500; SS. 456, 461 u. 462) begleitet, tbeilweise doppelt, die a. iliolumbalis und mündet bäufig in die v. iliaca communis. Sie nimmt vv. interverte- brales (s. S. 455), Muskelvenen und bisweilen die v. lumbalis V auf, anastomosirt mit den vv. lura- balis ascendens, circumflexa ilium profunda und sacrales laterales und besitzt viele Klappen. 7. Vy. sacrales laterales (s. Fig. 499; S. 461), meist doppelt, laufen neben der a. sacralis lateralis und münden in die v. bypogastrica oder einen Ast derselben. Ibre Aeste bilden mit denen der v. sacralis media auf der facies pelvina des Kreuzbeins den plexus sacralis anterior. 8. V. obturatoria (s. Figg. 500 u. 503; SS. 462 u. 465) neben der a. obturatoria, an den Aesten gewöhnlicb doppelt; anastomosirt breit mit der v. iliaca externa, mündet aucb zu- weilen in diese. Ibre Aeste anastoraosiren breit mit der v. circumflexa feraoris medialis. 9. V. glutaea superior (s. Fig. 506; S. 469), begleitet die a. glutaea superior, an den Aesten gewöbnlicb doppelt. Beim Eintritt in das Becken klafft sie und besitzt Klappen. Hinter dem m. piriformis anastomosirt sie mit der v. glutaea inferior. 10. V. glutaea inferior (s. Fig. 506; S. 469) neben der a. glutaea inferior, begleitet meist doppelt deren Aeste. Sie erbält einen starken Zweig vom n. iscbiadicus und anastomosirt am m. quadratus femoris durcb sebr weite Gefässe mit der v. circumflexa femoris medialis und der obersten v. perforans der vv. profundae femoris. Y. iliaca externa (s. Figg. 499, 500 u. 505; SS. 461, 462 u. 468) beginnt als unmittelbare Fortsetzung der v. femoralis binter dem lig. inguinale an der medialen Seite der a. iliaca externa und scbiebt sieb, aufwärts steigend, binter dieselbe. Sie nimmt eine breite Anastomose von der v. obturatoria auf und besitzt häufig eine, meist insufficiente, Klappe. Zweige: 1. T. epigastrica inferior (s. Figg. 499, 500 u. 505; SS. 461, 462 u. 468) begleitet, grösstentheils doppelt, die a. epigastrica inferior. Sie anastomosirt mit den vv. epigastricae superio- res und durcb einen Ast binter dem ramus superior ossis pubis mit der v. obturatoria; ausserdem nimmt sie vv. parumbilicales [Sappeyi] (s. S. 459), sowie Zweige vom funiculus spermaticus und von den vv. cutaneae abdominis auf. Sie besitzt unterhalb des Nabels zahlreiche Klappen. 2. V. circumflexa ilium profunda (s. Figg. 499, 500, 503 u. 505; S. 461, 462, 465 u. 468), grösstentheils doppelt, umgiebt geflechtartig die a. circumflexa ilium profunda und mündet häufig in die v. epigastrica inferior; dabei kreuzt sie die a. ihaca externa an der vorderen oder hinteren Seite. Sie anastomosirt mit der v. iliolumbalis und ist klappenhaltig. y. femoralis (s. Fig. 505; S. 468) heisst die Fortsetzung der vv. popliteae vom unteren Ende des canaUs adductorius [Hunteri] an. In diesem Kanal liegt sie hinter der a. femoralis und etwas lateralwärts von ihr, weiter oben verläuft sie grösstentheils genau hinter der Arterie, um schliesslich in der fossa ihopectinea an die mediale Seite der Arterie zu ge- langen. In ihrem unteren Abschnitt laufen ausserdem neben der Ai-terie zwei vv. comitantes. Sie besitzt meist 4—5 Klappenpaare. Zweige: 1. Y. epigastrica superficialis (s. auch Fig. 508 ; S. 471) ist ün subcutanen Gewebe gelegen und führt das Blut aus der unteren Hälfte der vorderen Bauchwand abwärts. Sie mündet in der fossa ovalis gesondert oder mit benachbarten Venen vereinigt in die v. femoralis oder in die v. saphena magna und besitzt abwärts führende Klappen. 2. y. circumflexa ilium superficialis (s. Fig. 508; S. 471), bisweilen tbeilweise dop- pelt, neben der entsprechenden Arterie im subcutanen Gewebe, entweder selbständig oder mit der v. epigastrica superficialis einmündend. Sie ist klappenhaltig. 3. V, thoracoepigastrica, einfach oder auf längere Strecken doppelt, erstreckt sicli an der vorderen oder seitlichen Wand des Kumpfes im subcutanen Gewebe von der Achselhöhle bis zur fossa ovalis. Ein mittleres Stück ist klappenlos, im oberen führen Etappen das Blut aufwärts zur Achselhöhle, im unteren abwärts zur fossa ovahs. Oben mündet die Vene durch die v. thoracalis lateralis (s. S. 453), unten geht sie entweder gesondert oder mit der V. epigastrica superficialis in die v. femoralis. 4. Vv. pudendae externae (s. auch Fig. 508; S. 471), neben den aa. pudendae exteruae, ergiessen sich häufig in die v. saphena magna und nehmen Aeste auf von der vorderen Bauch- haut, vom scrotum (bez. den labia majora), vv. scrotales (labiales) anteriores, und vom penis (bez. der clitoris), v. dorsalis penis (clitoridis) cutanea; letztere läuft unpaar oder verdoppelt, auf der fascia penis bis zur Symphyse und biegt dort lateralwärts um. (Fortsetzung s. S. 468.) Vy. cutaneae abdominis et pectoris bilden im subcutanen Gewebe der Bauch- und Brustwand ein Netz klappentragender Gefässe, aus welchem das Blut abgeleitet wird 1. durch oberflächliche Gefässe nach dem Hals, nach der Achselhöhle (v. thoracoepigastrica) und nach der fossa ovalis (s. oben), 2. durch tiefe, durchbohrende Gefässe nach der Brusthöhle (zu den vv. mammaria interna und intercostales), nach der Bauchhöhle (vv. parumbilicales) und zu den Venen der vorderen Bauchwand (vv. epigastricae suporiores et inferior). Im Umkreis der papilla mammae bilden die vv. cutaneae einen aus ungleich weiten Gefässen zusammengesetzten Kranz, plexus venosus mamillae.Venen des Rumpfes. 467 /Ast zur V. subclavia sinistra Ast zur V. epigaatrica inferior V. femoralis V. saphena magna V. dorsalis penis cutanea 504. Oberflächliche Rumpfvenen, von vom (nachw Braune). (Die Pfeile deuten die durch die Klappen bedingte Stromrichtung an.)Venen des Beines. 468 Spina iliaca anterior superior V. circumflexa ilium profunda A. iliaca externa M. sartoriuS' M. rectus femoris- A. femoralis- A. circumflexa femoris lateralis V. circumflexa femoris lateralis V. profunda femoris — "V. perforans- M. vastus intermedius M. vastus lateralis- M. rectus femoris V. iliaca externa ^V, epigastrica inferior V. femoralis / V. obturatoria M. pectineus V. circumflexa femoris medialis — V. saphena magna (abgeschnitten) "AI. adductor longus M. pectineus V. femoralis Vv. comitantes -M. adductor magnus M. adductor longus M. gracilis —A. femoralis M. vastus medialis - M. sartorius (durchschnitten) 505. V. femoralis dextra, von vorn. (Das Kg. inguinale und die mm. sartorius, rectus femoris, pectineus und adductor longus sind ganz oder theilweise entfernt.) Y. femoralis (Fortsetzung): 5. V. saphena magna (s. S. 471). 6. V, profunda femoris begleitet die a. profunda femoris und besitzt mehrere Klappen- paare. Zweige: a) Vv.perfo7-anies (s. auch Fig. 506; S. 469), theilweise doppelt, entstehen an der Rückfläche des m. adductor magnus und stehen dort durch Längsanastomosen breit mit einander, mit den vv. glutaea inferior, circumflexa femoris mediahs und mit der v. poplitea in Verbindung: dann durchbohren sie die mm. adductores neben den aa. perforantes. b) Vv. circumflexae femoris mediales (s. auch Fig. 506; S. 469) laufen neben der ent- sprechenden Arterie und anastomosiren hinten, am m. quadratus femoris, breit mit den vv. glutaea inferior und perforans I, vorn mit der v. obturatoria. Sie sind klappenhaltig. c) Yy. circumflexae femoris laterales, klappenhaltig, begleiten die a. circumflexa femoris lateralis und anastomosiren mit den vorhergehenden und mit der v. glutaea inferior, y. Poplitea (s. Fig. 506; S. 469) entsteht aus der Vereinigung der vv. tibialis und verläuft unmittelbar hinter der a. poplitea, im distalen Theil zugleich etwas medianwärts, im proximalen etwas lateralwiirts von ihr. Ausserdem findet sich neben der Arterie unten eine V. comitans lateralis, oben eine v. comitans medialis. Sie ist klappenhaltig, nimmt die v. sa- phena parva (s. S. 472) und vv. ariiculares genu (doppelt neben den entsprechenden Arterien, nicht gezeichnet) auf und anastomosirt mit den unteren vv. perforantes.Venen des Beines. 469 506. Tiefe Venen des rechten Oberschenkels, von hinten. (Der m. glutaeus maximus ist lateral wärts umgeklappt; sonst ähnlich wie Fig. 477; S. 436.) Die tiefen Yenen des Fusses und Unterschen- kels (nicht gezeichnet) he- gleiten meist doppelt die Arte- rien und sind reichlich mit Klappen versehen. Zahlreiche Anastomosen mit den ober- flächlichen Venen führen das. Blut am Fuss von der Tiefe zur Oberfläche, am Unterschen- kel (und auch am Oberschenkel) von der Oberfläche zur Tiefe. An der Fusssohle begin- nen sie als vv. digitales plan- tares und bilden dann die vv. metatarseae plan- tares, welche sich theil- weise durch mehrfache rami perforantes nach den tiefen und den ober- flächlichen Venen des Fuss- rückens entleeren, theil- weise in den arcus ve- nosus plantaris profun- dus einmünden. Aus letzterem gehen vv. plan- tares laterales hervor, welche durch Vereinigung mit den feineren vv. plan- tares mediales die YV. tibiales posteriores bil- den; diese nehmen am Unterschenkel die vv. peronaeae auf Die vv. plantares laterales senden auch eine Anastomose zur V. saphena parva, die vv. plantares mediales zur V. saphena magna. Am Fussrücken sind sie verhältnissmässig dünn: sie beginnen als vv. meta- tarseae dorsales pedis und setzen sich in die VT. tibiales anteriores fort. V. glutaea superior / V. glutaea inferior N. ischiadicus •' M. glutaeus maximus ^V. pudenda interna ' M. quadratus /' femoris Vv. ciroumflexae femoris mediales M. bioeps femoris (Caput longum) V. perforans I M. semitendinosus V. perforans II ' M. biceps femoris (Caput longum) V. femoropoplitea Ast der v. saphena parva zur v. pro- funda femoris M. semimembranosus Ast der v. saphena parva zur v. poplitea V. Poplitea V. comitans —IK^-—r saphena parvaVenen des Beines. 470 _ Patella ■V. saphena maguu V. saphena magna Malleolus medlalis Eetc venosum dorsale pedis cutaneum V. inarginalis medialis Arcus venosus _ dorsalis pedis [cutaneus] Vv. digitales communes pedis V. intercapitularis Vv. digitales pedis dorsales 507. Oberflächliche Venen des rechten Unterschenkels, von vorn (nach W. Braune). (Die Pfeile deuten die durch die Klappen- stellung bedingte Stromrichtung an.) Die otoerflächliclien Yenen des Beines bilden im subcutanen Ge- webe ein zusammenhängendes klappen- reicbes Netz von verschiedener Dichte und lassen einzelne grössere Gefässe als Haupt- abzugskanäle erkennen. Sie sind mit den tiefen Venen durch zahlreiche Anastomosen verbunden (s. S. 469). An der Fusssolile (nicht gezeich- net) ist ein sehr dichtes Netz (rete venosum plantare cutaneum) vorhanden, welches verschiedene Abüusswege besitzt. Erstens gehen Aestchen nach den tiefen Venen zu, zweitens und hauptsächhch aber führen oberflächlich bleibende Stämmchen das Blut um die Fussränder herum nach dem Fuss- rücken, zu. Diese gelangen am medialen und lateralen Fussrand in die w. margi- nales medialis und lateralis des Fuss- rückens, nach hinten über den Fersenrand nach dem Unterschenkel zu und nach vorn in ein stärkeres Geiäss (arcus venosus plantaris cutaneus), welches in der Zehen- Ballen-Furche am distalen Rande der fasci- culi transversi aponeurosis plantaris verläuft und sich über den medialen und lateralen Fussrand in die Anfänge der vv. marginales fortsetzt. Dieser Gefässbogen nimmt von den Zehen her oberflächliche Zweige auf und entsendet in jedem Zehenzwischenraume ein- fache oder doppelte vv. iniercapitulares zu den w. digitales dorsales pedis. Auf dem Fussrücken beginnen die Venen an den Zehen als vv. digitales pedis dorsales, welche sich nach Aufnahme der vv. intercapitulares zu kurzen vv. digitales communes pedis vereinigen und in den arcus venosus dorsalis pedis [cutaneus] ergiessen; dieser ist eine unregelmässige Kette von Anastomosen zwischen den vv. digitales communes und den vv. marginales und liegt dem distalen Abschnitt der ossa metatarsalia auf. Proximalwärts von ihm liegt das unregelmässig gestaltete rete veno- sum dorsale pedis cutaneum, welches viele Zuflüsse aus der Tiefe erhält und sich in das vordere Netz des Unterschenkels fort- setzt. Im Netz zeichnet sich nahe dem lateralen und medialen Fussrand je ein stärkeres Gefäss, v. marginalis lateralis (s. Fig. 509; S. 472) und v. marginalis me- dialis, aus, welche hauptsächhch Zuflüsse vom rete venosum plantare cutaneum erhalten.Venen des Beines. 471 508. Oberfläch- liche Venen des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die Pfeile deuten die durch die Klappen Stellung bedingte Stromrichtung an.) Im Geflecht der oberfläch- lichen Venen des Beines zeich- nen sich oberhalb des Pusses zwei grosse Venenstämme aus, die V. saphena magna und die V saphena parva, von denen die letztere wesentlich dem Unterschenkel allein an- gehört. y. saphena magna (s. auch Figg. 505 u. 507; SS. 468 u. 470) beginnt vor dem medialen Knöchel als Fortsetzung der v. marginaUs mediahs und nimmt dort oberflächliche Stämmchen aus dem rete venosum plantare cutaneum und tiefe aus den vv. plantares mediales auf. Dann läuft sie auf der facies mediahs tibiae ziemlich senkrecht auf- wärts, beschreibt einen leichten Bogen hinter den condjli me- diales der tibia und des femur und geht dann ziemhch ge- streckt schräg an der medialen und vorderen Fläche des Ober- schenkels nach oben, um sich in der fossa ovalis in die vor- dere, innere Wand der v. femo- rahs einzusenken. Sie ist in ihrem ganzen Verlauf subcutan auf der fascia cruris und fascia lata gelegen. Dabei nimmt sie zahlreiche Zweige aus dem ober- flächlichen Netz der Ferse, des Unter- und Oberschenkels, so- wie Knochenvenen von der tibia auf und anastomosirt mehrfach mit der v. saphena parva. Die von der Eückfläche des Ober- schenkels kommenden ober- flächUchen Venen bilden öfters einen gesonderten Stamm, v. saphena accessoria (nicht ge- zeichnet), welcher die v. saphena magna in wechselnder Entfer- nung begleitet und sich ver- schieden hoch in sie einsenkt. ^V. circumflexa ilium / superficialis V. epigastrica / superficialis Patella- V. saphena magna Fossa ovalis Vv. pudendae externae ,A. pudenda externa ^ Vv. dorsales penis cutaneae --V. sorotalis anterior . _V. dorsalis penis472 Venen des Beines. . V. femoro- poplitea Ast zur . profunda femoris Ast zur V. Poplitea V. saphena magna Verbindungen mit den tiefen Venen _V. saphena XJarva Malleolus lateralis Kete veuosum y dorsale pedis cutaneum ,V. margiualis lateralis 509. Oberflächliche Venen des rechten Unterschenkels, von hinten (nach W. Braune). (Die Pfeile deuten die durch die Klappen- stellung bedingte Stromrichtung an.) V. saphena parva (s. auch Fig. 506; S. 4B9) beginnt als Fortsetzung der V. marginalis lateralis des Fusses hinter dem lateralen Knöchel; an ihrer Bildung nimmt dort ausser oberfläch- lichen Aesten des rete venosum plan- tare cutaneum noch eine Anastomose aus den tiefen vv. plantares laterales Theil. Sie läuft anfangs am lateralen Bande, dann an der hinteren Fläche des tendo calcaneus [Achillis], legt sich in die Furche zwischen den beiden Köpfen des m. gastrocnemius, durch- bohrt in wechselnder Höhe die fascia cruris, senkt sich in der Kniekehle in die Tiefe und spaltet sich stets in zwei Aeste, deren einer sich in die hintere Wand der v. poplitea ergiesst und deren anderer weiter oben in den Anfangstheil der v. profunda femoris einmündet. Der letztere Ast nimmt auch ein an der Eückfläche des Ober- schenkels oberflächlich verlaufendes Ge- fäss, V. femoropoplitea, auf, dessen In- halt grösstentheils von oben nach unten fliesst, jedoch auch nach oben unter den m. glutaeus maximus zu den vv. glutaeae Abzugswege findet. Die v. saphena parva nimmt dabei zahlreiche Aeste aus dem oberflächlichen Netz der Ferse und des Unterschenkels auf und anastomosirt meist mehrfach mit der V. saphena magna. Die Mündung kann auch in andere tiefe Venen des Oberschenkels oder in die v. saphena magna erfolgen.473 Placentarkreislauf. Blutkreislauf beim Foetus. Während des embryonalen Lebens sind die Verhältnisse des Blutkreislaufes verschiedenen Wandelungen unterworfen. Die Anordnung-, die sich in der zweiten Hälfte der Schwangerschaft bis zur Geburt findet, wird als Placentarkreislauf bezeichnet. Dieser zeigt folgende Eigenthümlich- keiten (s. Figg. 510 u. 511; SS. 474 u. 475): Die klappenlose V. umbilicalis (NahelveneJ führt das in der Placenta arteriell ge- wordene Blut im Nabelstrang (funiculus umbilicalis) nach dem Nabel und von da an im freien Eande des ligamentum falciforme hepatis zur fossa venae umbilicalis der Leber. Dort geht ein Theil des Blutes durch direct abzweigende Aeste zum Capillarsystem der Leber; ein anderer Theil mischt sich dadurch, dass sich die v. umbilicalis mit dem linken Aste der V. portae verbindet, mit dem venösen Inhalt der Pfortader (vom Magen, vom Dann, von der Bauchspeicheldrüse und von der Milz) und gelangt mit diesem ebenfalls zum Capillarsystem der Leber; der dritte, kleinste Theil endlich läuft durch den ductus venosus [Arantii], welcher in der fossa ductus venosi der Leber gelegen ist und die v. umbilicalis mit der linken v. hepa- tica verbindet, unmittelbar zur letzteren und somit auch zur v. cava inferior. Die v. cava inferior führt also beim Durchtritt durch das foramen venae cavae des Zwerchfelles ein ge- mischtes Blut. Dies setzt sich zusammen 1. aus dem rein arteriellen Inhalte des ductus veno- sus [Arantii], 2. aus dem Inhalte der w. hepaticae, welche das Blut aus dem Capillarsystem der Leber abführen, und 3. aus dem venösen Inhalte der v. cava inferior (besonders von den Nierenvenen, Beckenvenen und Venen der unteren Extremitäten). Dieses Blut gelangt durch die V. cava inferior in den rechten Vorhof, welcher beim Foetus durch das foramen ovale breit mit dem linken Vorhof in Verbindung steht (s. Fig. 423; S. 377). Da das foramen ovale in der Richtung des durch die v. cava inferior einmündenden Blutstromes gelegen ist und da ausser- dem die valvula venae cavae (inferioris, Eustachii) eine Aenderung dieser Stromrichtung bis zu einem gewissen Grade verhindert, strömt die Hauptmasse des Blutes nach dem hnken Vorhofe zu und erhält dabei nur einen Theil des venösen Blutes beigemischt, welches durch die v. cava superior zum Herzen gelangt. In den linken Vorhof münden die vv. pulmonales ein und mischen ihr (beim Foetus) venöses Blut dem übrigen Inhalte bei. Dieses so entstehende so- genannte gemischt arterielle Blut gelangt in die huke Herzkammer, die aorta ascendens und den arcus aortae, sowie durch dessen grossen Aeste, die aa. anonyma, carotis sinistra und subclavia sinistra, besonders zur oberen Körperhälfte; nur ein Theil gelangt in die aorta thoracahs. Die V. cava superior führt das venöse Blut von der oberen Körperhälfte und, durch die beim Foetus stärker entwickelte v. azygos, von der Eumpfwand nach dem rechten Vorhof. Von dort gelangt ein kleiner Theil durch das foramen ovale in den linken Vorhof, der grösste Theil jedoch, vermischt mit einem Theile des Inhaltes der v. cava inferior, in die rechte Herzkammer und m die a. pulmonalis und wird als gemischt venöses Blut bezeichnet. Die a. pulmonalis thedt sich beim Foetus in drei Aeste: in die rami dexter et sinister, welche zu den noch nicht functiomrenden Lungen ziehen, und in den ducttis arteriosus [Botalli], welcher in der Rich- tung des Hauptstamraes verläuft und sich am Ende des arcus aortae in dessen concave vordere Wand einsenkt. Durch diesen ductus arteriosus läuft nun der grössere Theil des gemischt venösen Blutes zum Anfang der aorta thoracahs, mischt sich dort mit dem aus dem Ende des arcus aortae kommenden Rest des gemischt arteriellen Blutes und gelangt durch die Ver- zweigungen der aorta thoracalis und aorta abdominalis zum Darmkanale, zum unteren Ab- schBitte der Eumpfwand und zu den unteren Extremitäten, hauptsächlich aber durch die beiden aa. umbilicales (s. S. 428) in den Nabelstrang und zur Placenta, wo er wieder arte- riahsirt wird.474 A. pulmoualis V. Cava supcrior Placentarkreislauf. Arcus aortae 'Ductus arteriosus [Botalli] ' Bamus sinister ^ a. pulmoualis Hepar V. umbilicalis V. umbilicalis' Aa. umbilicales ^Aorta thoracalis V. Cava inferior" V. hepatica sinistra Ductus venosus [Arantii] "V. Cava inferior Aorta abdominalis A. iliaca communis 510. ^ Blut- ^ gefässe eines aus- getragenen FoetUS, von vorn und etwas von links. (Die Brust- und Bauchhöhle sind breit eröffnet, die Lungen, der ganze Darmtractus, die Bauchspeicheldrüse, die Milz, der linke Leberlappen und die serösen Häute sind entlernt und das Herz ist nach rechts gezogen.) Text s. S. 473. ' A. iliaca externa ^A. hypogastrica A. umbilicalisPlacentarkreislauf. 475 V. Cava superior -• Aorta ascendens . Foramen ovale Valvula venae cavae __ [inferioris, Eustachii] Atrium dextrum - Ventrioulus dexter . V. hepatica sinistra ^ Ductus veuosus [Arantii] Verzweigimgeu in der Leber -Arcus aortae Ductus arteriosus [Botalli] Bamus siuister a. pulmoualis • A. pulmoualis Ventriculus sinister V. portae V. umbilicalis - - V. Cava inferior Aorta abdominalis Aa. umbilioales-r-' A. iliaca communis V. iliaca communis --A. iliaca externa — A. hypogastrica 511. Schema des Blutkreislaufes eines ausgetra- genen Foetus tT '''SV-l"^'^''^''^ 'T'^Ti^^'^^'-f'- 5 S. 474). (Das Herz ist in seiner richtigen Lage und theilweise eröffnet. Die Pfeüe deuten die Eichtung des Blutstromes an.) Text s. s flt Vesica urinaria-Druck von Fischer & Wittig in Leipzig.^ r^H. w4T.^.rQr.,..Em.I iHANDATLAS DEE ANATOMIE DES MENSCHEN MIT UNTERSTÜTZUNG VON WILHELM HIS PROFESSOR DER ANATOMIE AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG BEARBEITET VON WERNER SPALTEHOLZ . PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG UND GUSTOS DER ANATOMISGHEN SAMMLUNGEN IN 935, GRÖSSTENTHEILS NACH ORIGINA LEN VON BRUNO HEROÜX HERGESTELLTEN ABBILDUNGEN. DRITTER BAND EINGEWEIDE, GEHIKN, NERVEN. ÖINNESOEGANE LEIPZIG VERLAG VON S. HIRZEL 1903.Von Spalteliolz, Handatlas der Anatomie des Menschen eine englisclie, italienische und russische Ilebersetzun«? bereits erschienen in Vorbereitung befinden sich eine spanische und französische Ausgabe.Sehlusswort Ein Zeitraum von fast acht Jahren ist verstrichen, seit das erste Heft dieses Atlas erschienen ist. Als ich mit den Vorarbeiten zu seiner Herstellung begann, hielt ich es für ausgeschlossen, dass eine so lange Zeit bis zum Ab- schluss des Buches vergehen könnte, und auch später habe ich mich oft genug über den noch nothwendigen Zeitaufwand getäuscht. Die Ursache für die langen Zwischenräume in der Ausgabe der einzelnen Theile lag im Wesent- lichen darin, dass speziellere Vorarbeiten für den Atlas fehlten: nur im Gebiet der Knochen- und Bänderlehre konnte ich die Präparate imserer Sammlung in grösserer Ausdehnung unmittelbar benutzen. In sämtlichen anderen Gebieten waren es immer nur vereinzelte Präparate, welche ich so, wie sie sich vor- fanden, einer Zeichnung zu Grunde legen konnte; weitaus der grösste Theil derselben musste für diesen Zweck neu hergestellt werden und zwar meistens in mehr als einem Exemplare. Von vereinzelten Ausnahmen abgesehen, habe ich diese Präparate auch sämtlich allein angefertigt, ein Umstand, der einer- seits sehr zur Verzögerung beigetragen, der aber andererseits eine möglichst gleichmässige Bearbeitung aller Gebiete zur Folge gehabt hat, und welcher der Naturtreue und Genauigkeit der Abbildungen sicher sehr zu Statten gekommen ist. Leider hat die Thatsache, dass ich im Wesentlichen auf mich allein an- gewiesen war, auch einen Nachtheil im Gefolge gehabt. Ich habe mich schweren Herzens entschliessen müssen, die Lymphgefässe vorläufig nicht zur Darstellung zu bringen. So wenig ich die Bedeutung dieses Gebietes, namentlich auch für pathologische Vorgänge, verkenne, so hoffe ich doch, dass dieser Fehler nicht zu schwer empfunden werden wird, da er sobald als möglich durch einen Nach- trag aus der Welt geschafft werden soll. Hätte ich die Ausgabe des Schluss- heftes bis auf die Fertigstellung der Lymphgefässabbildungen verschoben, so wäre sie sicher noch um ein halbes Jahr weiter hinausgerückt worden, da die sämtlichen zugehörigen Präparate erst neu angefertigt werden müssen. In allen übrigen Theilen ist der Plan in der Hauptsache so, wie ich ihn seinerzeit im Vorwort entwickelt habe, zur Ausführung gelangt.Schlusswort. Die Abbildungen der Muskeln sind sämtlich nach Formalinpräparaten angefertigt und zeigen deshalb etwas starrere Formen, als wir sie an den in anderer Weise konservierten Leichen zu sehen gewöhnt waren. In der bei- gefügten kurzen Beschreibung der Muskeln habe ich Angaben über ihre Wirkung mit aufgenommen, obwohl auch diese keineswegs erschöpfend sein konnten. So konnten namentlich die neuerdings festgestellten Thatsachen, dass zweigelenkige Muskeln in gewissen Fällen auch in anderer als in der bisher angenommenen Weise wirken, und dass die Muskeln Bewegungen auch in Gelenken verursachen können, über welche sie nicht hinwegziehen, bei dieser kursorischen Darstellung leider keine Berücksichtigung finden. Die Angaben berücksichtigen also nur den Einfluss, den die Muskeln auf diejenigen Gelenke ausüben, über welche sie hinwegziehen, und vernachlässigen bei zweigelenkigen Muskeln die Abweichungen in der Wirkung, die bei gewissen Ausgangsstellungen auftreten. Bei der Bearbeitung des centralen Nervensystems hatte ich mich der liebenswürdigen Unterstützung meines Kollegen H. Held zu erfreuen, dem ich auch an dieser Stelle meinen herzlichen Dank dafür aussprechen möchte; sämt- liche Figuren, zu denen er mir entweder Präparate zur Verfügung gestellt, oder welche nach seinen Angaben entworfen sind, sowie der dazu gehörige Text sind in jedem einzelnen Falle durch die Beifügung seines Namens gekennzeichnet. In den Figuren 723—743 ist dabei der Versuch gemacht worden, bei voller Treue in der Wiedergabe des Präparates durch Einfügung von Farben eine leichtere Uebersichtlichkeit über die Lage der motorischen Ursprungs- und der sensiblen Endkerne der Hirnnerven und über den Verlauf einiger grosser Bahnen zu er- zielen. Die Wiedergabe der Farben ist dabei in den Auflagedrucken nicht überall gleich befriedigend ausgefallen; ausserdem ist durch ein Versehen in den Figuren 738 und 740 im Gegensatz zu den übrigen Figuren der Anfang der sekundären Bahnen des n. trigeminus und n. vestibularis in violetter Farbe ein- getragen. Für die Ueberlassung des Präparates zu Figur 743 bin ich Herrn Geh. Med.-Rath Prof. Dr. Flechsig zu Danke verpflichtet, nicht minder dafür, dass er die Figuren 755 und 756 in Bezug auf die Ausdehnung der Sinnes- und Associationscentren selbst durchgesehen und nach seinen neueren Untersuchungen ergänzt hat. Danken möchte ich ferner auch Herrn Prof. P. Eisler in Halle, der seine Plexus-Schemata (Figg. 786 u, 812) auf meinen Wunsch hin ergänzt und mir im Original zur Verfügung gestellt hat, und Herrn Geh. Med.-Rath Prof. Dr. Sattler, welcher mir einige unter seiner Leitung entstandene Zeich- nungen vom Auge und mehrere mikroskopische Präparate seiner Sammlung in liebenswürdigster Weise zur Benutzung überliess. Die schematischen Zeichnungen über die Verbreitungsgebiete der Haut- nerven am Arm und Bein (Figg. 806, 807, 827 u. 828) sind von mir selbst nach Originalpräparaten und nach den in der Litteratur vorhandenen einwands- freien Abbildungen der Hautnerven entworfen. Sie lehnen sich an die Dar-ScMusswort. stellimgsweise von R. Zander (s. Fig. 772) an und geben das Uebergreifen der Nervengebiete und annähernd auch deren Variationsbreite an; was sie dadurch gegenüber den anderen Abbildungen mit ihren scharf abgegrenzten Feldern an üebersichtlichkeit verloren, haben sie sicher an Wahrheit gewonnen. Das Register ist von den Herren stud. med. P. Rosenhauer und A. Strobel hier angefertigt worden; beide Herren haben sich dieser umfassenden Arbeit mit grosser Gewissenhaftigkeit unterzogen und dadurch nicht unwesentlich dazu beigetragen, dass das Erscheinen des Schlussheftes sich nicht noch länger ver- zögert hat. Ich möchte ihnen auch hier meinen aufrichtigsten Dank dafür aussprechen. Zum Schluss möchte ich auch an dieser Stelle Herrn Geh. Rath Prof. Dr. His meinen innigsten Dank dafür wiederholen, dass er mir das Material und die Sammlungen der anatomischen Anstalt in umfassender Weise zur Ver- fügung stellte. Nicht minder danke ich Herrn G. Hirzel dafür, dass er mir in Bezug auf die Ausdehnung des Buches und die Verwendung farbiger Ab- bildungen vollständig freie Hand gelassen hat; er hat weder Mühe noch Kosten gescheut, um die innere und äussere Ausstattung des Buches zu einer mög- lichst würdigen zu gestalten. Von den Zeichnungen des letzten Bandes sind diejenigen für die Figuren 725 — 743 von Herrn Albert Fiebiger, andere von Herrn H. Unger und anderen Herren entworfen; die weitaus grösste Anzahl von ihnen ist aber aus den Händen des Herrn B. Heroux hervorgegangen, der somit überhaupt den grössten Theil^ der zeichnerischen Arbeit geleistet hat. Davon, dass Herr B. Heroux die ihm gestellten, oft sehr schwierigen Aufgaben in ausgezeichneter Weise zu lösen verstanden hat, wird sich jeder leicht bei der Durchsicht des Atlas überzeugen können. Ihm besonders und den anderen Herren, welche bei der Herstellung der Abbildungen geholfen haben, möchte ich auch an dieser Stelle meinen besten Dank sagen. Leipzig, den 17. Juh 1903. W. Spalteholz.III. Eingeweide, Gehirn, Nerven, Sinnesorgane.477 Verdauungsrohr. Caviini nasi — Rima oris — Pharynx Oseophagus (pars cervicalis) Trachea Oesophagus (p;irs thoracalis) Oesophagus (pars abdominalis) Pylorus - - Duodenum - Flexura coli dextra — Colon transversum Colon ascendens ^ Intestinum caeeum Processus vermiformis Aorta "descendens - Diaphragma Cai-dia Ventriculus [Gaster] — Flexura coli sinistra - - Flexura duodenojejunalis ' Intestinum jejunum Colon descendeus ~ ^ Intestinum ileum Colon sigmoideum Intestinum rectum 512. Uebersichtsbild des Verdauungsrohres, etwas scliematisirt. (Die Richtung des Magens ist vertikaler angegeben, als sie es in Wirklichkeit ist. Aus dem colon transversum ist ein Stück herausgeschnitten und in seinem Verlaufe punktirt angegeben. Die untere Grenze der Leber ist durch eine fein punktirte Linie bezeichnet.) Spalteholz, Atlas. 32478 Lippen. 513. Die Mundspalte und ihre Umgebung, von vorn. Das caTum oris (Mundhöhle) (s. Fig. 516, 517 u. 543) ist der Anfang des apparatus digestorius (Verdauungsrohres), dient aber auch als Weg für die Athmungsluft und zur Bildung der Sprachlaute. Es öffnet sich nach vorn durch die Mundspalte; vorn wird es begrenzt durch die Lippen-, lateralwärts durch die Backenschleiinhaut, oben durch den Gaumen, unten durch die Zunge und durch die Schleimhaut, welche sich von der unteren Zungenfläche zum Zahn- fleisch erstreckt; hinten steht es durch den isthmus faucium mit dem Schlundkopf in Ver- bindung. Die Processus alveolares der Oberkieferbeine und die pars alveolaris des Unterkiefer- beines mit den in ihnen befestigten Zähnen trennen einen vorderen und lateralen, schmalen Abschnitt foestibulum oris) von der eigentlichen Mundhöhle (ccmim oris proprium) ab. Das vestibulum oris ist bei geschlossenen Lippen und Zähnen ein schmaler, vertikal gestellter Spalt, welcher "mit der eigentlichen Mundhöhle nur durch die feinen Lücken zwischen den Zähnen und durch eine etwas grössere Lücke zwischen den hintersten Mahlzähnen und dem vorderen Rande des Unterkieferastes zusammenhängt. Die Lippen fiabia oris) (s. auch Figg. 514—516, 538 u. 543) smd Falten, welche an der Aussenfläche von der Haut, an der Innenfläche von der tunica mucosa oris bekleidet sind und welche zwischen diesen beiden Flächen den m. orbicularis oris (s. S. 245) enthalten. Sie begrenzen als Ober- und Unterlippe flabium siqjerius, labiurn inferius) die rima ons (Mundspalte) und gehen lateralwärts von deren Ende (anr/ulus oris, Mundwinkel) durch die commi<;sura labiorum in einander über. Von ihrer hinteren Fläche spannt sich in der Median- ebene ie eine kleine, senkrechte Schleimhautfalte (frenulum labn supenoris, frenulum labn inferioris) zur vorderen Fläche der Kieferbeine aus. Zwischen der Muskelschicht und der Schleimhaut hegen in der tela submucosa zahlreiche, bis erbsengrosse Schleimdrüsen (glandulae labiales), deren^ Ausführungsgänge auf der Schleimhautoberfläche münden.Lippen. 479 514. Querschnitt der Oberlippe. Vergr. 4:i. Glandulae Glandulae M. buecinutor Tutiica mucosaoris Labium iuferius ^'^^'''^ subnuicosa) 515. Schleimdrüsen der Lippen und Wangen, von vorn. (Die äussere Haut ist vollständig, die Muskulatur der Munds})alte grösstentbeils entfernt.) Die Backen (huccac) sind im Bereich des vestibulum oris innen von der tunica mucosa oris überzogen. Sie enthalten eine geringere Anzahl von Schleimdrüsen (glandidac huccalcs), welche theilweise zwischen Schleimhaut und ni. buccinator, theilweise auf der lateralen Fläche des letzteren liegen; zwei bis drei in der Gegend des letzten Mahlzahnes unter der Schleim- haut gelegene Drüsen werden glandulac molares (nicht gezeichnet) genannt. 31*Mundhöhle. 480 Septuiu iiasi Palatuin durum Labium superiu. Corpus linguae' Labiura inferius Septuiu linguae Mandibula- M. genioglossus M. geniohyoidcus M. mylohyoideus'-' Corpus ossis hyoidei-' Sinus sphenoidalis — Fornix pharyngis Pars nasalis pharyngis Ostium "pharyngeum tubae Glandulae palatinae Palatum moUe - -Epistropheus _ Foramen caecum linguae [Morgagnii] Eadix linguae —Ductus lingualis -—Pars oralis pharyngis ■ —Epiglottis Prominentia laryngea Cartilago thyreoidea Cartilago crieoidea- M. sternohyoideus— - Isthmus glandulae thyreoideae - - M. sternothyreoideus- Spatium suprastemale — V. anonyma sinistra . Corpus sterni — Oesophagus ^ (pars cervicalis) 516. Medianschnitt des Kopfes und Halses, rechte Hälfte von links (theilweise nach W. Braune).Mundhöhle. 481 Sinus frontalis M. obliquus siiperior M. levator palpeprae^ ^ superioris \ M. rectus superioi Bulbus oculi^ Glandula lacrimalis. superior M. rectus _ inedialis M. rectus lateralis M. rectuä inferioi M. obliquus inferior Corpus adiposuni - - buccae M. masseter A. palatina major Glandulae _ palatinae M. buccinator Gingiva • Platysma M. genioglossus Corpus mandibulae - M. geniohyoidcus M. mylohyoideus M. digastricus (venter anterior) Poiulc in der Mündung des Sinus frontalis Concha nasalis media Processus un- ^cinatus ossis ethmoidalis Meatus nasi medius Mündung _ des Sinus raaxillaris _ Scptum uasl osseuni Meatus nasi infer. Concha - - nasalis inferior Sinus maxillaris [Highmori] Processus - -palatinus maxillae Process. alveo- laris maxillae Cavum oris proprium Vestibulum oris Corpus linguae l'Jf'^^-A. profunda linguae Plica subungualis ""x Ductus submaxillaris [Whartoni] ^ "^Nervus lingualis ^ Glandula subungualis Platysma 517, Frontalschnitt des Kopfes, von hinten (nacli W. Braune). (Am Unterkiefer sind auf beiden Seiten grössere Zalinlücken vorhanden.) Die Mundliöhlenschleimhaut ftunica mucosa oris) überzieht die Innenfläche der Lippen und Backen und schlägt sich ungefähr in der halben Höhe der Zahnwurzeln auf die Kieferbeine um. Dort bildet sie das Zahnfleisch (ginrjiva), ist hoch, derb, unverschieblich und um den Hals der Zähne in Form wallartiger Erhebungen angeordnet (s. auch Figo-. 523 u 543)482 Zähne. !• caiiinus 518. Rechte bleibende Zähne, von der Lippen- ocler Wangenseite. Die Zähue fdeniesj erscheinen in zwei, als Dentitionen bezeichneten Reilienlblgen. Die erste Dentition besteht aus den 20 Milchzähnen, die zweite aus den 32 bleibenden Zähnen, welche grösstentheils an die Stelle der Milchzähne treten. Bleibende Zähne (dentes permanentes) (s. auch Figg. 519—521, 527—529) sind im Ober- und Unterkiefer jederseits 8 vorhanden und zwar: 2 Schneidezähne, 1 Eckzahn, 2 Backen- zähne und 3 Mahlzähne. Die Schneidezähne (dentes iiicisivi) besitzen eine Krone, welche im Allgemeinen einem Meissel gleicht, so dass ihr freies Ende von einer gerade verlaufenden Kante, der Schneide, gebildet wird. Die facies contactus (facies medialis et lateralis) sind ungefähr dreieckig, die facies labialis et lingualis nach der Wurzel zu etwas verschmälert. Die Lippenfläche ist an- nähernd viereckig und besitzt gewöhnlich drei niedrige Längsleisten, welchen bei frisch durch- gebrochenen Zähnen an der Schneide drei abgerundete Zacken entsprechen. Die Zungenfläche ist mehr ^dreieckig und der Länge nach stark ausgehöhlt; sie endet am Hals mit einem sehr stumpfen Höcker. Jeder Schneidezahn hat nur eine Wurzel, welche etwas lateralwärts geneigt ist („Wurzelmerkmal")- Die Wurzeln sind konisch, von rechts nach links etwas (an den unteren Zähnen stärker) comprimirt und an medialer und lateraler Fläche meist seicht gefurcht. Der Wurzelkanal (s. Figg. 523 u. 525) ist einfach. Der obere mediale Schneidezahn ist der grösste, dann folgen meistens der obere laterale, der untere laterale und der untere mediale, welcher stets der kleinste ist. Die Eckzähne (dentes caninij sind die kräftigsten und längsten einwurzeligen Zähne. Ihre Krone läuft am freien Ende in eine Kante aus, deren medialer, kürzerer Abschnitt mit dem lateralen, längeren einen stumpfen Winkel bildet. Die Lippenfläche ist annähernd fünf- eckig und am breitesten zwischen den beiden Endpunkten der Kaukante. Sie ist, besonders in querer Richtung, stark gewölbt. Die Zungenfläche des oberen Eckzahnes besitzt am Hals einen stumpfen Höcker, von dem eine kräftige Längsleiste zur mittleren Ecke der Kaukante zieht. Medial und lateral von dieser Leiste liegt eine seichte Furche. Die Zungenfläche des unteren Eckzahnes ist leicht ausgehöhlt, ihr Höcker wenig oder gar nicht vorspringend. Die Krone des unteren Eckzahnes ist die schmalere und längere. Die Wurzeln sind einfach, platt- gedrückt und gefurcht, wie die der Schneidezähne; die des unteren ist nicht selten gespalten; sie sind, namentlich nach der Spitze zu, etwas nach hinten geneigt. Der Wurzelkanal ist einfach.caiiiuiis 519. Rechte bleibende Zähne, von der Zungenseite. Die ßackenzähne (dentes praemolares) besitzen eine breite, unebene, abgerundet viereel(ige Kaufläcbe, welclae durcb eine von vorn nach hinten verlaufende Furche in einen grösseren, buccalen und einen kleineren, lingualen Höcker getheilt ist; die Höcker sind gleich lang am zweiten oberen Backenzahn; sonst ist der linguale Höcker niedriger. An den unteren Zähnen sind beide Höcker häufig durch eine Schmelzleiste verbunden. Die Wangen- und Zungenfläche smd der Quere und Länge nach gewölbt und helfen je den einen Abhang der er- wähnten Höcker bilden; dabei ähnelt die Wangenfläche in ihrer Form derjenigen des ent- sprechenden Eckzahnes. Die Wurzel ist einfach und nach hinten gekrümmt; an den oberen Zähnen ist sie von vorn nach hinten platt gedrückt und besitzt an vorderer und hinterer Fläche flache Furchen, deren stärkere Ausbildung am ersten oberen Backenzahn häufig zu einer Spal- tung der Wurzel führt; an den unteren Zähnen ist sie mehr rundlich. Die Pulpahöhle ist ein schmaler, von vorn nach hinten komprimierter Spaltraum, der zwei, den beiden Höckern ent- sprechende Divertikel besitzt; der obere erste Backenzahn besitzt fast constant zwei Wurzel- kanäle, einen buccalen und einen lingualen, die anderen einen spaltartigen. Die Mahlzähne (dentes molares) sind die stärksten Zähne und haben (namentlich im Unterkiefer) eine mehr würfelförmige Krone. Am oberen ersten JMahlzahn ist die Kaufläche rhombisch und durch eine H-ähnliche, asymmetrisch angeordnete Furche in vier ungleich grosse Höcker abgetheilt, von denen zwei auf der Wangenseite und zwei auf der Zungenseite liegen; der vordere Zungenhöcker ist der grösste, der hintere der kleinste. Die Wangen- und Zungen- fläche sind gewölbt und durch eine Längsfurche getheilt; die Zungenfläche besitzt vorn häufig ein kleines (fünftes) Höckerchen, das vielfach nur angedeutet ist und ganz selten die Kaufläche erreicht. Die vordere und hintere (Berührungs-)Fläche sind gewölbt. Der obere zweite Mahlzahn hat entweder vier Höcker wie der erste; oder er besitzt nur drei Höcker, und es fehlt ihm der hintere Zungenhöcker mehr oder weniger vollständig. Der obere dritte Mahlzahn (dcns serotinus, Weisheitszahn), variirt in Form und Grösse ausserordentlich. Die Krone ähnelt vielfach der- jenigen des zweiten; sie besitzt meistens drei Höcker, bisweilen mehr oder auch weniger und kann in der Grösse sehr reducirt sein. Die oberen Mahlzähne haben drei Wurzeln; die zwei Wangenwurzeln laufen annäherad parallel, sind von vorn nach hinten abgeplattet und biegen sich an der Spitze etwas nach hinten; die dritte, Zungen-(Gaumen-)wurzel, ist rundlich und divergirt mit jenen. Die Wangenwurzeln haben meist vorn und hinten Längsfurchen, die Gauraenwurzel vielfach an der lingualen Fläche. Die Wurzeln des Weisheitszahnes sind mehr oder weniger verwachsen. Die Pulpahöhle ist gross, von vorn nach hinten etwas verschmälert und besitzt so viele Zipfel, als Höcker vorhanden sind (3—4). Jede Wurzel hat einen einfachen Kanal. Der erste Mahlzahn ist gewöhnlich der grösste, der dritte der kleinste.484 Zähne. 520. Rechte obere bleibende Zähne, vordere Zähne von der lateralen, hintere von der hinteren Seite. (Die arabischen Zahlen geben die Durchbruchszeiten der einzelnen Zähne in Jahren an [nach E. Zuckerkandl].) 16—20 8—12 6- Tuberciila [coronae] dentis / V Corona dentis _ Collum dentis Kadices dentis 521. Rechter unterer blei- bender erster Mahlzahn, von vorn. 20—30 12—16 Dentes superiores Dentes inferiores Dentes molares II. I. Dens Dentes canimis incisivi lateralis, medialis 522. Rechte Milchzähne, von der Lippen- oder Wangenseite. (Die arabischen Zahlen geben die Durchbruchszeiten der einzelnen Zähne in Monaten an [nach Fr. Hesse].) Mahlzähne (Fortsetzung). Die unteren Mahlzähne sind grösser und kräftiger als die oberen. Ihre Kaufläche ist rechteckig und von vorn nach hinten etwas länger, als in frontaler Rich- tung. Sie wird durch eine ziemlich symmetrische +-förmige Furche abgetheilt in 4—5 Höcker, und zwar 2—3 buccale und 2 linguale, von denen die letzteren ein wenig höher sind; die vorderen Höcker sind etwas grösser als die hinteren. Die Wangenfläche ist stärker convex, als die Zungenfläche. Der erste Mahlzahn besitzt fast immer 5 Höcker, der zweite meist 4, manch- mal 5 Höcker. Der dritte (Weisheitszahn) variirt sehr, verkümmert aber im Allgemeinen nicht so bedeutend wie der obere; er hat meist 5 oder 4 Höcker. Sie besitzen 2 Wurzeln, eine vordere, breitere und eine hintere; beide sind von vorn nach hinten plattgedrückt und lassen an den breiten vorderen und hinteren Flächen meist Längsfurchen erkennen. Die vordere Wurzel ist meist vertikal, die hintere schräg nach hinten gerichtet; jede kann gespalten sein. Die Wurzeln des Weisheitszahnes sind sehr verschieden, häufig verschmolzen. Die Pulpahöhle (s. Fig. 526) ahmt die Gestalt der Krone nach. Die vordere Wurzel hat meist 2 Kanäle, einen buccalen und einen lingualen, die hintere meist nur einen (bisweilen auch 2). Der Weisheits- zahn besitzt 3 oder 2 oder nur 1 Wurzelkanal. Der erste Mahlzahn ist gewöhnlich der grösste, der dritte der kleinste.Zähne. 485 Septum interalveolare Substautia adamantina — Substantia eburnea - Spatia interglobularia Gingiva Pulpa ^ dentis -> Periosfeum _ alveolare Substantia spongiosa niaxillae Substantia eburnea Spatia interglobularia (Körnerschicht) Havers'scher Kanal Substantia ossea Gefässe und Nerven für die pulpa dentis 523. Sagittalschnitt eines oberen Schneidezahnes mit der Umgebung. Vergr.: 5:1. (In Figg. 523 u. 524 sind die Zähme nach lufthaltigen Schliffen gezeichnet.) Pcriosteuni alveolare Substantia ossea Substantia — spongiosa juandibulae -Pulpa dentis Substantia eburnea Havers'scher Kanal 524. Transversal- schnitt durch die Wurzeln zweier un- terer Schneidezähne mit der Umgebung. Vergr.: 5:1. Substantia adamantina Substantia eburnea - Cavum dentis Caualis radicis dentis Substautia ossea , Foramen apicis dentis Corona dentis Collum dentis Eadix dentis Apex radicis dentis 525. Sagittalschnitt eines oberen Schneidezahnes. Substantia adamantina Substautia eburnea Cavum dentis _ Canalis radicis dentis Substantia ossea Foramen apicis dentis Corona dentis Colhim dentis Eadices dentis Apex radicis dentis 526. Sagittalschnitt eines unteren Mahl- zahnes.Zähne. 486 527. Vollständiges bleibendes Gebiss des Unterkiefers, von oben. (Die rami mandibulae sind abgesägt.) Milchzähne (dentes decidui) (s. Fig. 522) sind im Ober- und Unterkiefer auf jeder Seite je 5 vorhanden und zwar: 2 Schneidezähne, 1 Eckzahn und 2 Mahlzähne. Sie gleichen mit Ausnahme der ersten Mahlzähne der Form nach in der Hauptsache den entsprechenden bleibenden Zähnen, sind jedoch im Allgemeinen kleiner und zarter. Die Kronen der Schneide- und Eckzähne sind verhältnissmässig breiter und kürzer, ihre Wurzeln ziemlich lang und sehr dünn. Die Milchzähne stehen mehr senkrecht in den Kiefern. Be- sonders charakteristisch ist der stark entwickelte, wulstartige Schmelzrand, mit dem die Krone nach der Wurzel zu abschliesst. Die Milchschneidezähne sind in ihren Kronen den bleibenden sehr ähnlich. Die Wurzel des oberen medialen ist von vorn nach hinten etwas flach gedrückt, diejenige der anderen ist drehrund. Das „Wurzelmerkmal" ist an den oberen deutlich ausgeprägt, an den unteren unbeständig. Die Milcheckzähne ähneln den bleibenden sehr; die Wurzeln sind rundlich und nach dem ersten Mahlzahn zu gerichtet. 3Hlchmahlzähne, Der obere erste kommt in zwei Formen vor. Entweder er gleicht in seiner Krone, namentlich in deren Kaufläche, nahezu dem bleibenden ersten Backen- zahn; dann ist die Kaufläche dreieckig und durch eine sagittal gestellte Furche in einen Wangen- und einen Zungenhöcker getheilt. Oder es ist die Kaufläche von vorn nach hinten breiter, der Wangenhöcker läuft mehr in eine Schneide aus und hinter dem Zungenhöcker tritt ein zweiter kleinerer auf. Die Wangenfläche besitzt regelmässig vorn unmittelbar über dem Zahn- hals einen stumpfhöckerigen Vorsprung. Der obere zweite Milchmahlzahn gleicht durchweg dem ersten bleibenden oberen Mahlzahn. Beide obere Milchmahlzälme besitzen drei Wurzeln, die in Lage und Form im Allgemeinen denjenigen der bleibenden gleich sind, dabei aber mit ihren Spitzen weit aus einander weichen.Zähne- 487 Dens ineisiviis niedialis Papilla ineisiva 1 Dens ineisivus lateralis, | i 528. Vollständiges bleibendes Gebiss des Ober- kiefers mit der Schleimhaut des Gaumens, von unten. Milchenahlzähne (Fortsetzung): Der untere erste hat eine viereckige Kaufläche, die von vorn nach hinten in die Länge gezogen ist. Sie besitzt 4 oder 5 Höcker, 2 Hnguale, spitzige und 2 oder 3 buccale, niedrigere, welche durch eine sagittal verlaufende Furche ge- trennt werden. Der untere erste trägt auf der Wangenfläche einen analogen Vorsprung, wie der obere erste. Der untere zweite Milchmahlzahn gleicht durchweg dem ersten bleibenden unteren Mahlzahn. Beide untere Milchmahlzähne haben je zwei breite Wurzeln, die stärker auseinander weichen und nur an den Spitzen wieder etwas zusammengebogen sind, sonst aber denjenigen der bleibenden gleichen. Allgemeines über die Zähne (s. Figg. 521, 523—526). Jeder Zahn besteht aus dem Zahnhein (Dentin, suhsiantia ehurnco), dem Schmelz (suhstantia admianüna) und dem Cement fsubslantia ossea). Das Zahnbein bildet die Hauptmasse und giebt dem Zahn die Form, der Schmelz überzieht oberflächlich den freien Theil, das Cement den im Knochen und Zahn- fleisch verborgenen Theil des Zahnes. Der Form nach unterscheidet man Zahnkrone (corona dentis), Zahnhals (collum dentis) und Zahnwurzel (radix dentis). Die Zahnkrone ist der dickste, frei in die Mundhöhle ragende Theil. Die häufig mehrfach vorhandene Zahnwurzel ist der längste Abschnitt, steckt grösstenteils in dem entsprechend geformten alveolus des Kiefers imd ist dort durch die hauptsächlich quer verlaufenden Fasern der Wurzelhaut (periosteum alveolare) festgehalten; ein schmaler Bezirk überragt jedoch den freien Knochenrand, ist nur vom Zahnfleisch überzogen und an mehrwurzeligcn Zähnen deutlicher, als an eiuwurzeligen ein- geschnürt; er wird Zahnhals genannt. Im Innern des Zahnbeines hegt ein Hohlraum, welcher der äusseren Form des Zahnes ähnelt; der in der Krone und im Hals gelegene, grössere Ab- schnitt heisst Pulpahöhle (cavum dentis) und verjüngt sich nach dem in jeder Wurzel ver- laufenden, schmalen Wurzelkanal (canalis radicis dentis), welcher an der Wurzelsnitze fapcx radicis dentis) mit dem feinen Wurzelloch (foramen apicis dentis) mündet. Der ganze Hohl- raum wird durch die gefäss- und nervenreiche Zahnpiilpa (pulpa dentis) vollständig ausgefüllt.Zähne. 488 Dentes molares inferiores III., II., I. 529. Vollständiges bleibendes Gebi SS, von rechts. (Die äussere Knochenschicht ist theilweise entfernt, der sinus maxillaris eröffnet. An der Zahnkrone (s. Fig. 527) kann man fünf Fl-ächen unterscheiden. Die äussere Fläche wird an den Schneide- und Eckzähnen von den Lippen bedeckt (facies labialis)^ an den Backen- und Mahlzähnen von den Wangen {facies buccalis). Die innere, der concaven Seite des Zahnbogens angehörende Fläche heisst facies lingualis. Die beiden Flächen, mit welchen der Zahn seine Nach- barn berührt, werden als facies contacius bezeichnet und an den Schneide- und Eckzähnen als facies medialis nnd facies lateralis, an den Backen- und Mahlzähnen als facies anterior und facies posterior unterschieden. Die fünfte Fläche (facies masticatoria) berührt beim Kieferschluss die entsprechende Fläche der anderen Zahnreihe; sie ist an den Schneidezähnen zu einer Kante reducirt, sonst aber mit einem oder mehreren Höckern (tubercuLa [coronae] dentis) versehen. Die untere Zahnreihe (arcus dentalis inferior) (s. Fig. 527) gleicht in ihrer Krümmung einer Parabel, die obere Zahnreihe farcus dentalis superior) (s. Fig. 528) einer halben Ellipse. Da somit die beiden Zahnreihen etwas verschieden sind und da ausserdem die Zähne in den beiden Kiefern verschiedene Form und Grösse besitzen, so beissen auch die gleichartigen Zähne im Ober- und Unterkiefer nicht mit entsprechenden Stellen aufeinander. Das Ineinandergreifen, die Articulation der Zahnreihen, erfolgt vielmehr in der Weise, dass die oberen Zähne, welche mit ihrer Längsachse sämtlich etwas schräg nach aussen und unten gerichtet sind, lateralwärts etwas über die unteren hervorragen, deren Längsachsen mehr nach einwärts und oben verlaufen. So kommt es, dass die oberen vorderen Zähne die freien Enden der unteren etwas von vorn her bedecken (die oberen Zähne beissen über die unteren) (s. auch Fig. 516), während die buccalen Höcker der übrigen oberen Zähne die gleichen Höcker der unteren Zähne etwas lateralwärts tiberlagern; die buccalen Höcker der unteren Zähne kommen in die Kinnen zwischen den buccalen und lingualen Höckern der oberen Zähne zu liegen. Die Zahnreihen sind auch in der Richtung von vorn nach hinten gegen einander verschoben. Da besonders die oberen Schneidezähne wesentlich breiter sind als die unteren, so legt sich der obere Eckzahn zwischen unteren Eck- zahn und ersten Backenzahn hinein, beide berührend; in entsprechender Weise sind die oberen Backen- und Mahlzähne nach hinten verschoben, nur der obere Weisheitszahn, der kleiner ist, als der untere, ragt über den letzteren hinten nicht hervor.Zunge. 489 Plica glossoepiglottica mediana Vallecula epiglottiea Plica glossoepiglottica lateralis Arcus pharyngopalatinus Tonsilla pala- / tina (quer /L ^ durchschnitten) Sinus tonsillaris" 'Plica triangularis Arcus glosso- palatinus Radix lingrnae Tonsilla lingualis ^ Folliculi linguales Papillae lenticulares - Papillae conicae-^-- Papillae fungiformes Papillae filiformes ^- — Foranien caecuni linguae [Morgagnii] — Sulcus terminalis . Papillae vallatae >Papillae foliatae <—€orpns lingrnae . Dorsum linguae Sulcus inedianus linguae - - Marge lateralis [linguaej Apex linguae 530. Zunge, von oben. (Die Ganmenbögen und die Gaumenmandel sind quer durchschnitten.) Die Zunge (üngua) ist ein hauptsächlich aus Muskeln bestehender, platt-längiicher Körper, dessen untere Fläche am Boden der Mundhöhle befestigt ist. Vorn endet sie in einer platten, ab<?erundeten Spitze (apex linfjuae). Auf diese folgt ohne scharfe Grenze das corpus linguae. Dieses wiederum wird nach hinten abgegrenzt durch den sulcus terminalis, dessen rechter und linker Schenkel schräg rückwärts gegen die Medianebene verlaufen und sich im foramen caecum linguae /Morgagnii] treffen; letzteres stellt gewöhnlich eine kleine Grube dar und ist in früh-embryonaler Zeit die Mündung des ductus thyreoglossus, dessen Endstück beim Erwachsenen als ductus lingualis (s. Fig. 516) noch in wechselnder Länge angetroffen werden kann. Das Gebiet hinter dem sulcus terminalis wird radix linguae genannt. Die obere Fläche der Zunge (dorsum linguae) (s. auch Figg. 516 u. 517) ist in sagittaler und frontaler Richtung convex nach oben gekrümmt und besitzt in der Medianebene besonders vorn eine seichte Rinne, sulcus medianus linguae. An der Zungenwurzel geht sie unmittelbar in die mediale Fläche der Gaixmenbögen und Mandel über (s. auch Fig. 545). Der Zungenkörper ist lateral- wärts durch den stumpfen margo lateralis [linguae] abgegrenzt. Die untere Fläche liegt nur entlang den Seitenrändern und in grösserer Ausdehnung unter dem vorderen Abschnitt der Zunge frei (facies inferior [linguae]) (s. auch Figg. 516, 517 und 538), sonst ist sie verdeckt.Zunge. 490 M. styloglossii M. stylopharyngeus M. constrictor pharyngis superior M. glosso- pharyngeus Ligamentmu stylohyoideum M. constrictor pharyngis niedins Cornn majus ossis hvoidei Arcus und musculus glossopalatinus Papillae foliatac * Dorsum linguae M. hyoglossus M. geniohyoideus Corpus ossis hyoidei Margo lateralis [linguae M. longitudi- nalis inferior .M. geuioglossu; \ ■ ^ Mandibula < ^ (durchgesägt) 531. Muskulatur der Zunge, von rechts. (Die rechte Hälfte des Unterkiefers, der m. mylohyoideus und die Speicheldrüsen sind entfernt.) Znngenmuskeln (musculi linguae): M. styloglossus (s. auch Figg. 532, 534, 539 und 555). Form: lang, schmal und platt. Lage: raedianwärts und oberhalb von m. stylohyoideus, raedianwärts von mandibula und m. pterygoideus internus, bedeckt von glandula parotis. Ursprung: processus styloideus und ligamentum stylohyoideum. Ansatz: verläuft sehräg abwärts, nach vom und medianwärts zur lateralen Fläche des m. hyoglossus und theilt sich dort in zwei Bündel; das stärkere, laterale, obere zieht an der lateralen Fläche des ra. hyoglossus und m. longitudinalis inferior unter dem lateralen Zungenrande nach der Zungenspitze zu; das dünnere, mediale, untere durchbohrt den m. hyoglossus und wendet sich im hinteren Abschnitt der Zunge medianwärts. Wirkung: zieht die Zunge, besonders die Zungenwurzel, nach oben und hinten. Innervation: n.hypoglossus. M. hyoglossus (s. a'uch Figg. 532). Form: platt, viereckig. Lage: medianwärts und oberhalb von glandula submaxillaris und m. mylohyoideus, medianwärts von mandibula. Ur- sprung: oberer Band des corpus und cornu majus ossis hyoidei. Ansatz: zieht nach oben und etwas nach vorn und senkt sich zwischen die Bündel des m. styloglossus ein; dann biegen die Fasern zwischen dem lateralen Bündel des ra. styloglossus und dem m. longitudinalis inferior nach vorn um und laufen in der Längsrichtung der Zunge nach der Spitze zu. Wir- kung: zieht die Zimge nach hinten und abwärts. Innervation: n.hypoglossus.491 Zungre. M. hyoglossus (durchgeschnitten) yi. eonstrictor pharyngis superior M. styloglossus- M. stylopharyiigeus (ahgeschnitten) M. glosso- _ pharyngeus M. chpndro-_ pharyngeus M. eeratopharyiigeus Comu niajus ossis hyoidei M. glossopalatiiuis /|\ M. '~ longitudinalis inferior M.genioglossus Mandibula W (durchgesägt) I Corpus ossis hyoidei Coruu minus ossis hyoidei 532. Tiefe Muskulatur der Zunge, von rechts. (Wie bei Fig. 531; ausserdem ist noch der m. hyoglossus entfernt und die Zunge nach oben und links gezogen.) M.genioglossus (s. auch Figg. 531, 533, 534 und 539). Form: annähernd viereckig, dick, sagittal gestellt. Lage: in der Tiefe der Zunge unmittelbar oberhalb des m. genioglossus, neben und parallel der Medianebene, von dem der anderen Seite nur durch lockeres Bindegewebe und durch das septum linguae (s. S. 493) geschieden; lateralwärts theilweise unmittelbar bedeckt von mm. longitudinales inferior, hyoglossus, styloglossus, glandula sublingualis. Ursprung: Spina mentalis mandibulae. Ansatz: die Fasern divergiren nach hinten und oben. Die untersten Fasern ziehen parallel dem m. geniohyoideus nach hinten und befestigen sich theil- weise am corpus ossis hyoidei, theilweise an der epiglottis; die anderen Fasern strahlen fächer- förmig nach dem dorsum linguae in der ganzen Länge der Zunge aus und sind dabei schichten- weise durchkreuzt von den Fasern des m. transversus linguae. Wirkung: zieht die Zunge nach vorn und unten. Innervation: N. h}^oglossus. M. longitudinalis inferior (s. auch Figg. 531, 534 u. 539). Form: lang und schmal. Lage: in der Tiefe der Zunge, vorn zwischen mm. genioglossus und styloglossus, hinten zwischen dem ersteren und dem m. hyoglossus. Ursprung: in der Schleimhaut der Zungen- wurzel. Ansatz: die Fasern steigen bogenförmig abwärts und sammeln sich an der medialen Fläche des m. hyoglossus zu einem gut isolirten Muskelbauch. Vom comu minus oss. hyoidei entspringende Fasern fm. chondroglossus) legen sich theilweise diesem Muskelbauch von unten her an, theilweise ziehen sie zwischen den Bündeln des ra. genioglossus nach oben und vorn und schliessen sich dem m. longitudinalis superior an. Die Hauptmasse des m. longitudinalis inferior verläuft gradlinig nach vorn und endet an der Schleimhaut der facies inferior linguae; nur ein kleiner Theil biegt aufwärts zur Schleimhaut des Zungenrückens. Wirkung: ver- kürzt die Zunge in der Längsrichtung. Innervation: N. hypoglossus. M. longitudinalis superior (s. Figg. 533 — 535), unmittelbar unter der Schleim- haut des ganzen Zungenrückens, hinten verstärkt durch einen Theil der Fasern des m. chon- droglossus. Die Fasern verlaufen in der Längsrichtung, spannen sich bündelweise in kurzen, nach oben concaven Bögen zwischen Punkten der Schleimhaut aus und überkreuzen sich dabei! Wirkung: Wölbt die Zunge in der Längsrichtung nach oben. Innervation: N. hypoglossus.492 Zunge. M. longitudinalis inferior A M. longitudinalis superior M. transversus linguae j ' f ^t^rt\lV*Ä*:^ '^ '•/'"''J.^ '.^ Glandulae \^V^^V*'-^ ^ '^Aj - linguales ■XSK^^^KKMJ/'' -Epiglottis 'Tunica mucosa linguae Apex lingu Glandula lingualis anterior [Blandini, Nuhni] ■ I M. geuioglossus M. geniohyoideus — Corpus ossis hyoidei 533. Sagittalschnitt durch die Zunge eines Neugeborenen, nahe der Medianebene. Vergr.: ca. 3:1. M. longitudinalis superior M. verticalis_^ linguae M. transversus - linguae <'.. -T^. M. longitudinalis inferior N. lingualis M. styloglossus Septum linguae A. profunda linguae —Glandula sublingualis —M. genioglossus 534. Frontalschnitt durch den Zungenkörper eines Neugeborenen. Vergr.: ca. 3:1. M. longitudinalis superior M. transversus linguae Tunica mucosa linguae - M. verticalis linguac- Septum linguae— ■^'■'^''^''IS^KMPIIPff^''!'^!^',^)*^^ ... -.^M'^^^'-^Gl. Plica finibriata' 535. Frontalschnitt durch die Zungenspitze eines Neugeborenen. Vergr.: ca. 3:1. (Figg. 533—535 nach Präparaten von Fr. Hesse.) landula lingualis anterior [Blandini, Nuhni]536. Papillae filiformes, 537. Papillae vallatae, von der Fläche. Vero-r ' 1 • \ "^^^ ^^^^ Fläche. M. traiisversus linguae (s. Figg. 533 — 535), in der ganzen Ausdehnung der Zunge. Er besteht aus senkrecht zur Oberfläche gestellten, mit den Laraellen des m. genioglossus alternierenden Blättern, in welchen die Fasern in querer Richtung, theils vom septum linguae entspringend, theils es durchbohrend, fächerförmig zur Schleimhaut des Zungenrückens und des lateralen Zungenrandes verlaufen. Wirkung: wölbt die Zunge in querer Richtung nach oben. Innervation: n. hypoglossus. M. verticalis linguae (s. Figg. 534 u. 535) wird von Faserbündeln gebildet, welche besonders in der Nähe des lateralen Zungenrandes unmittelbar von der oberen zur unteren Schleimhaut gehen. Innervation: n. hypoglossus. Septum linguae (s. Figg. 516, 534 u. 535) ist ein Meines, schmales Biudegewebsblatt, welches in der Medianebene von vorn nach hinten verläuft und dabei allseitig von Muskeln umgeben ist; es ist rechts und links zickzackförmig ausgebogen und vielfach durchlöchert. Die tunica mucosa linguae (Zungenschleimhaui) ist auf dem Zungenrücken von zahl- reichen kleinen Erhebungen bedeckt, den pupillae linguales (Ztmgenpapillen) (s. Fig. 530). Diese sind: 1. Papillae filiformes, schmal - kegelförmige Erhebungen mit pinselförmigen Epithel- anhängen, kommen auf dem ganzen Zungenrücken, an den Seitenränderu und an der Zungen- spitze vor. Sie sind am besten ausgebildet im mittleren Abschnitt des Zungenrückens, nahe vor den papillae vallatae. Zwischen ihnen stehen zerstreut papillae conicae, welche grösser und länger, sonst aber ihnen ähnlich sind. 2. Papillae fungiformes, kolbige Hervorragungen, grösser als die vorigen und mehr verstreut zwischen ihnen, besonders in der vorderen Zungenhälfte. Namentlich an den Seiten- rändern der Zunge sind sie oft stark abgeflacht und heissen dann papillae lenticulares. 3. Papillae vallatae, die grössten von allen, 7—11, stehen ungefähr parallel und vor dem sulcus terminalis in der Form eines A, so dass die hinterste nahe vor dem foramen caecum gelegen ist. Sie sind kurze, cylindrische Erhebungen, die von einer ringförmigen Furche und einem Schleimhautwulst umgeben sind und wenig über die Umgebung hervorragen. 4. Papilla foliata, jederseits am raargo lateralis linguae, nahe vor dem Abo-ang des arcus glossopalatmus, ist sehr wechselnd und besteht aus 5—8 annähernd vertikal gestellten durch Furchen getrennten Falten, welche kaum über die Umgebung hervorra"-en , „ Folliculi linguales (Zungenbälge) sind als verschieden grosse, linsenfönnige Erhebuno-en der Schleimhaut auf der ganzen Zungenwurzel hinter dem sulcus terminalis bis zur epi^lottis sichtbar. Sie breiten sich vielfach auch seitlich bis zu den Gaumenmandeln aus und w°erden selbst als tonsilla hnguahs zusammengefasst. Jede besitzt in der Mitte eine kleine Vertiefuno-. Spalte holz, Atlas. ß2494 Zunge. T.aliiinii iiiforiu.s 538. Untere Zungenfläche und Unngebung bei erhobener Zungenspitze. Znngeusclileimhaut (Fortsetzung). Von der Zungenwurzel zieht (s. Fig. 530) in der Medianebene eine grössere Schleimhautfalte, plica glossoepiglottica mediana, und laterahvarts von ihr je eine kleinere, plica glossoepifiloiiica lateralis, zur vorderen Flache des Kehldeckels. Jederseits liegt zwischen ihnen eine grubenartige Vertiefung, vallecula epiglottica. Die Schleimhaut der facies inferior linguae ist glatt und besitzt nur zwei symmetrische, nach vorn konvergierende, schmale und niedrige Falten, pUcae fimbnatac, deren freier Rand streckenweise fein gezackt ist. Sie sind bei Neugeborenen und Kindern deutlicher, als bei Er- wachsenen. In der Medianebene zieht von der Unterzungenfläche eine Schleimhautfalte, frennlum linnuae, bis zum Zahnfleisch. Unmittelbar neben ihr liegt jederseits ein kleiner rundlicher Höcker caruncula subungualis, der die Mündung des ductus submaxillaris enthalt. Zwischen frenulum linguae und arcus glossopalatinus geht die Schleimhaut in flachem Bogen auf das Zahnfleisch über und ist da, wo sie die giandula sublingualis überzieht, zu einem langen höckerigen Wulst, plica sublingualis, emporgehoben, der von der caruncula sublingualis an nach hinten und lateralwärts verläuft; auf ihm münden die ductus sublinguales minores. Die qlandulae linguales (s. Fig. 533) liegen unmittelbar unter der Schleimhaut, be- sonders zahlreich unter der tonsilla lingualis, den papillae vallatae und den papillae foliatae. Die qlandula lingualis anterior [Blandini, Mihni] (s. Figg. 535 u. 539) hegt jeder- seits als länglicher Körper lateralwärts vom vorderen Ende des m. genioglossus nahe hmter der Zungenspitze und ist an ihrer unteren Fläche von einigen Fasern des m. styloglossus be- deckt. Ihre Ausführungsgänge münden längs der plica firabriata.4.95 Speicheldrüsen. Apex Ii Glandula liiigiialis anterior [Blandini, Nulini M. styloglossus M. genioglossus M. loiigitudmalis inferior Glandula subungualis Ductus snbmaxillari.s |\Vluu'toni Ductus sublingualis major Caruncula subungualis ndula lingualis anterior [Blandini, NulmiJ A'. lingualis N. lingualis A. iirofunda linguao 539. Untere Zungenfläche und Unngebung nach Entfernung- der Schleimhaut, bei erhobener Zungenspitze. (Rechts sind die Gefässe und Nerven entfernt und die oberflächlichen Fasern des m. styloglossus, soweit sie die glandula lingualis anterior bedecken, weggenommen.) -M. pterygoiduus internus N. lingualis Ansatzfiäelie des ni. pterygoideus internus an der niandibula Glandula parotis (Processus- retroman- dibularis) M. sternocleido- niastoideus N. sublinguali Dorsuni linguae Ductus sublinguales niinorcf maxillaris ■tonil Caruncula ^ subungualis Ductus - - subungualis luajor Glandula subungualis M. mylohyoideus (Schnittfläche) _ IMaudibula iSägcttächc) Ganglion siibniaxillare Glandula subniaxillaris M. digastricus (Vonter anlorior) Ductus submaxiUaris [WhartoniJ 540. Speicheldrüsen der rechten Seite nach Entfernung der rechten Unterkieferhälfte, von rechts. (Die glandula parotis ist grösstentheils weggenommen.) 32*Speicheldrüsen. 490 \. niaxillaris cxterua Maiulilnila M. digastriciis (veiiler anterior) M. iiivlohvoicleus " T-yinphoglaTidulae submentales ()s hyoideiiiii yi. omohyoideu.s M. sternohyoideus Cartilago thvreoidca Glandula parotis | M. luassctt'ri I.yin|ilioglandiüae subniaxillarcs Glandula suhmax M. sternoclcidomastoideus I 1 llaris I , A. cajolis communis I j A. tliyreoidea superior •V. jugularis interna I V. facialis communis 541. Rechte Unterkieferdrüse und Umgebung, von rechts und unten. (Das platysma ist entfernt.) Die glaudula siibliiig-iialis (Unierzungendrüse) (s. Figg. 517, 539 u. 540) ist läng- lich, schmal, von vorn nach hinten länger, als hoch. Sie liegt unmittelbar auf dem m. mylo- hyoideus, zwischen den mm. genioglossus und hyoglossus einerseits und der medialen Fläche des corpus niandibulae andererseits und legt sich in die fovea subungualis des letzteren hinein; oben ist sie von der Schleimhaut des Mundes unmittelbar bedeckt und buchtet dort theilweise die plica subungualis (s. Fig. 538) hervor. Hinten grenzt sie an die glandula submaxillaris. Sie mündet mit mehreren engen und kurzen Gängen, ductus sublinguales minores, auf der plica sublingualis; zuweilen findet sich auch ein grösserer Ausführungsgang, ductus subungualis major, welcher an der medialen Fläche der Drüse unter dem ductus submaxillaris nach vorn und oben verläuft und sich in den letzteren einsenkt oder neben ihm auf der caruncula sub- lingualis mündet.Speicheldrüsen. 497 Glandula parotis accessoria Arcus zygomatlcus ' Glandula parotis ' , I , Ductus parotideus [StenonisJ I M. zygomaticus M. buccinator V. facialis anterior A. luaxillari.s externa il. niassoter s. Lymphoglandulao submaxillares ^ Glandula submaxillaris 542. Rechte Ohrspeicheldrüse, von rechts. (Das Platysma und die Nerven sind vollständig entfernt, die Gefässe theilweise.) Die glandula submaxillaris fUnterkieferdrüsej (s. auch Eigg. 540 u. 541) ist ab- geplattet-eiförmig. Sie liegt in der Grube, die oben lateral von der fovea submaxillaris der mandibula, sonst von den mm. digastricus und stylohyoideus begrenzt wird. Oben medianwärts berührt sie die untere Fläche des m. mylohyoideus und entsendet um den hinteren Eand dieses Muskels einen verschieden starken Fortsatz auf seine obere Fläche, der die glandula sublingualis erreicht und medianwärts an den m. hyoglossus stösst; aus ihm geht der Ausführungsgang hervor. Hinten reicht sie oft bis an die glandula parotis und berührt den m. pterygoideus internus. Ihre freie Oberfläche ist vom platysma überzogen. Der Ausführungsgang, ductus suh- maxillaris [Whartoni] (s. Figg. 517, 539 u. 540) läuft an der medialen Fläche der glandula sublingualis nach vorn und aufwärts, um in der caruncula sublingualis zu münden. Die glaüdula parotis (Ohrspeicheldrüse) (s. auch Fig. 541) ist an ihrer lateralen, leicht convexen Oberfläche ungefähr dreieckig. Sie füllt mit ihrem medialen, verschmälerten Abschnitt, processus rctromandibularis, (s. Fig. 540) die Grube aus, welche vom vom hinteren Eande des ramus mandibulae und des m. pterygoideus internus, oben von der pars tympanica oss. temporalis und der cartilago meatus acustici, hinten vom vorderen Eande des proc. mastoideus und des m. sternocleidomastoideus begrenzt wird; in der Tiefe stösst sie dabei an den proc. styloideus, die mm. stylohyoideus und styloglossus, die a. carotis interna und die v. jugularis interna. Lateralwärts schiebt sie sich auf dem ramus mandibulae und m. masseter nach vorn zu und reicht bis nahe an den arcus zygomaticus. Unten endet sie zugespitzt nahe unter dem angulus mandibulae und berührt oft die glandula submaxillaris. In der Drüse verlaufen strecken- weise die a. carotis externa und mehrere ihrer Aeste, die v. facialis posterior und der plexus parotideus des nervus facialis. Der Ausführungsgang, ductus parotideus [Stcnonis], geht vom oberen Abschnitte des vorderen Eandes ab, verläuft auf der lateralen Fläche des m. masseter annähernd horizontal nach vorn, biegt dann medianwärts, durchbohrt schräg den m. buccinator und mündet im vestibulum oris dem zweiten oberen Mahlzahn gegenüber (s. Fig. 544); auf dem ra. masseter liegt dem Gang oft eine verschieden grosse glandula parotis accessoria an.498 Gaumen. Frenulum labii siiiici ioris Giiigiva T-;tl)iimi siiperins Arcus dentalis sujicvior Palatuui diiium ralatuni molle Uvula [palatina] Arcus glossopalatinus Arcus pharyngo- palatinus Tonsilla palatina Isthmus faucium Dorsum linguae Schnittfläche der Backe Arcus dentalis inferior Gingiva Frenulum lahii infcrioris Laliiuni iiifcrius 543. Mundhöhle, von vom, nach tiefen Einschnitten in die Backen (von den Mundwinkeln aus) gewaltsam weit eröffnet. Das Dach der Mundhöhle wird durch den Gaumen (palatum) (s. auch Figg. 516, 517, 528, 544 u. 545) gebildet, der von rechts nach links stärlfer concav gekrümmt ist, als von vom nach hinten. Seine Unterlage ist im vorderen Abschnitt knöchern (palatum durum) und besteht dort aus den processus alveolares und palatini der Oberkieferbeine und den partes horizontales der Gaumenbeine (s. auch Tigg. 59 u. 60); im hinteren Abschnitt ist sie muskulös (palatum molle). Die besonders am harten Gaumen sehr fest mit der Unterlage verbundene Schleimhaut ist im allgemeinen glatt, geht unmittelbar vom imd lateralwärts in das Zahnfleisch, hinten auf das Zäpfchen und die Gaumenbögen über.Gaumen. 499 Palatiim durum Arcus deutalis _ superior Gingiva' Glandulae/, palatiiiae M. bui'c-iiiator üaphe pterygoniandibularis Toiisilla_ . palatlna Istliunis faufium Arcus deutalis inferior Spina palatina \. palatina major Mündung des ductus parotideus [Stenonis] Ausbreitung d. Sehne des , - ni. tcnsor veli palatini Hamulus ' pterygoidous Tmiiea - mucosa oris Ausbreitung des m. levator veli palatini M. buccopharyngeus M. pharjmgopalatinus - - - -M. uvulae - jM. glossopalatinvis — Dersum linguae 544. G 3.LirnGn, nacli Entfernung der Schleimhaut, von unten. (Links sind auch die Gaumendrüsen weggenommen; die Backen sind von den Zähnen abgedrängt.) Die Gaumeiischleimliaut (s. Fig. 528) besitzt in der Medianebene einen schmalen, weiss- lichen Streifen, raphe palaii, welcher vorn oft leistenartig, hinten meist rinnenförmig gestaltet ist. Von ihm aus laufen unmittelbar hinter den Schneidezähnen jederseits ein oder mehrere niedrige Leisten, plicae palatinac transvcrsac, gerade oder gebogen lateralwärts. Vor ihnen ist in der Medianebene ein kleiner Wulst, papüla incisiva, gelegen, der sich theilweise zwischen die beiden medialen Schneidezähne erstreckt. Die Schleimhaut ist im Bereich der raphe, be- sonders am harten Gaumen, am dünnsten. Lateralwärts füllt ein dickes Lager von Schleim- drüsen, glandulae palatinae (s. auch Fig. 517), namentlich die tiefe Einne zwischen dem harten Gaumen und dem processus alveolaris maxillae aus. Die Drüsenschicht verschmälert sich medianwärts und nach vorn zu, wird besonders dick im vorderen Theil des weichen Gaumens und nimmt nach hinten zu an Dicke wieder etwas ab; grössere Drüsen finden sich auch an der vorderen und hinteren Fläche des Zäpfchens (s. Fig. 516).Gaumenmandel. 500 Labiiiiii aiiterius des ostiuni pharyngeiim tiibae auditivae ^ Tonis tubarius Meatus iiasopliaryngeus ' / Schleimhaiilwulst des l^iiius splicnoidalis " / / / , i"- levator vcli palatiiii Coiicha Tiasalis supciioi / I • ! Fornix pharyngis Toiisilla / pharyngea Coiicha nasalis media Meatus nasi niedius Coiicha nasalis inferior Meatus _ nasi inferior Palatuni durum " Dorsum linguae ' JUirsa pharyngea Fascia ] iharyngobasilari s Ligamentum ^ loiigitudinalc " anterius Kecessus pharyngeus IRoscnmuelleri| _ Plica salpingo- pharyngea — Palatum niollc _ Cavuni ~ pharyngis Corpus Cpistrophei Arcus glossopalatinus ^ / / Fossa supratonsillaris / Plica triangularis ^ TonsiUa palatina Arcus pharyngopahxtinus 545. Rechte Hälfte des Schlundkopfes und seiner Umgebung, von links. (Der Kopf ist in der Medianebene halbirt, die Zunge nach abwärts gezogen.) Der weiche Graumen (palaium malle) (s. auch Figg. 516, 543 u. 549) ist eine dicke, quer gestellte Platte, welche im Innern die Ausbreitung mehrerer Muskeln (s. S. 506) enthält. Der vordere, mit dem harten Gaumen verbundene Abschnitt ist nahezu horizontal gestellt; der hintere Abschnitt, vcluyn palaiinum (Gaumensegel), ist schräg nach hinten unten zu ge- richtet, endet (s. auch Fig. 528) hinten und lateralwärts jederseits mit einem freien Eand, arcus pharyngopalatinus, und verlängert sich in der Mitte zu dem kleinen, conischen, sehr wechselnden Zäpfchen, uvula [palatina]. Die Mundschleimhaut, welche die untere Fläche des weichen Gaumens überzieht, setzt sich am freien Rand unmittelbar auf die obere Fläche in die Schleim- haut des Schlundkopfes und der Nasenhöhle fort. Der arcus pharyngopalaiwus (hinterer Gaumenlogen) (s. auch Fig. 549) ist oben dicker, unten dünner, zugeschärft; er biegt sich vom lateralen Eand des Zäpfchens aus stark concav abwärts und wenig rückwärts und verliert sich in der lateralen Wand der pars laryngea pharyngis. Von der unteren Fläche des Gaumen- segels erhebt sich jederseits nahe vor der Basis des Zäpfchens (s. auch Figg. 528 u. 543) eine Schleimhautfalte, arcus glossopalatinus (vorderer Gaumenbogen), welche leicht concav ge- bogen abwärts und lateralwärts zieht und sich hinter der papilla foliata mit dem Seitenrande der Zungenwurzel verbindet (s. auch Fig. 530). Von der hinteren Fläche dieses vorderen Gaumenbogens geht eine dünne, dreieckige Schleimhautfalte, plica triangularis, dorsalwärts, die oben schmal beginnt und sich breit am Seitenrande der Zunge ansetzt. Lateralwärts und rückwärts von ihr, hinten bis an den arcus pharyngopalatinus reichend, liegt beim Foetus eine tiefe Bucht, sinus tonsillaris, von deren Grund aus sich die tonsilla palatina entwickelt.501 Gaumeiiniiuulel. 546 u. 547. Rechte Gaumenmandeln, verschieden stark entwickelt, von links (s. Fig. 545). Fascia Sinns tonsillaris 548. Rechte Gaumenmandel, horizontal durchschnitten. Vergr.: 2 : 1. Die ionsilla palatina (Gaumoimandel) (s. auch Figg. 543—545) ist ein länglicher, meist abgeplattet-eiförmiger Körper von wechselnder Grösse, welcher jederseits zwischen den'beiden Gaumenbögen liegt, lateralwärts an den m. buccopharyngeus grenzt und mit seiner medialen höckerigen Oberfläche frei in die Mundhöhle sieht. Von dieser Oberfläche führen rundliche oder längliche Oeffnungen in Spalten, fossulae tonsillares, in deren Wandungen zahlreiche Lymphknötchen (noduli lymphatici) gelegen sind. Die Mandel ist vielfach nur "auf den sinus tonsillaris (s. S. 500) beschränkt und lässt oben noch eine fossa supratonsillaris frei, welche sich lateralwärts und nach vorn hoch hinauf erstreckt (s. Fig. 545); in anderen Fällen aber ver- wächst die plica triangularis mit der freien Oberfläche der Mandel, und bisweilen kommt es auch an der medialen Fläche der plica triangularis selbst zur Entwickelung von Lymphknöt- ehen, so dass die Abgrenzung der Falte ganz verschwinden kann (s. Figg. 546 u. 547). Der vom weichen Gaumen, den Gaumenbögen und der Zungenwurzel umschlossene Kaum wird isUwms faucium, Rachcncngc, (s. Fig. 543) genannt.Schlundkopf. 502 ChoaTiae Tonis tubarius Kecessus pharvngeus [RoseiiimielleriJ Pars nasalis pharyngis Tonsilla palatiiia Arcus pharyngopalatinus I*ar8 oralis pliaryiigis Vallecula eplglottka Pars laryngea pharyngis Plica aryepiglottica ' Plica nervi laryngei' Recessus piriformis Sclileimliautwulst des ni. levator veli palatini riiea salpingopliaryngea Veluni palatinum _ Uvula [palatina] - Eadix liiiguao E])iglottis Plica ])liaryngoepiglottica - Aditus laryngis Tubercuhini cuneiforine [Wrisbergi] Tuberculum cornicvilatuni fSantorini] " Incisura interarytaenoidea Tunica inucosa oesophagi 549. Sehl und köpf, von liintcn (Die hintere Wand ist in der Median- ebene eröffnet, an der Schädelbasis abgetrennt und jederseits lateral- wärts gezogen.) Der Schlundkopf (phartjnx) (s. auch Figg. öK! u. 545) ist der unpaare, röhrenförmige Schlauch, welcher hinter Nasenhöhle, Mundhöhle und Kehlkopf gelegen ist; man theilt ihn dementsprechend in drei, nicht scharf von einander geschiedene Abschnitte ein: pars nasalis, pars oralis und pars larijngea. Der von seinen Wänden umschlossene Hohlraum, cavwn pharyngis, hängt vorn mit den genannten drei Höhlen zusammen.503 Schlundkopf. St'ptiuii iiasi Fossa pterygoidea Ostium pharyngeum tubae auditivao Lamina menibraiiacea tubae auditivae (durchgeschnitten) Pars cartilagiiiea tubae auditivao - (eröffnet] M. tensor veli palatini M. levator _ veli palatini Cartilago tubae auditivae (lamina niedialis) Fascia / pliaryngobasilaris Condylus occipitalis Tonsilla pharyngea' Sinus maxillaris Concba nasalis inferior Processus pyramidalis ossis palatini ,Processus pterygoideus ossis sphenoidalis - - M. tensor veli palatini M. levator veli palatini - Foramen ovale _ Spina angularis ossis sphenoidalis Processus "'styloideus ^. Foramen caroticum >^ externura ^Fossa jugularis '^Kecessus pharsTigeus Hiutere Wand \ [Rosenmuelleri] des Pharynx Fibrocartilago basalis Tuberculum pharyngeum ossis occipitalis 550. Oberes Ende des Schlundkopfes, von unten. (Horizontalschnitt in der Höhe der Nasenfläche des harten Gaumens; an der rechten Hälfte ist der m. levator veli palatini theilweise entfernt, die pars cartilaginea tubae auditivae eröffnet.) Das obere Ende des Schliindkopfes, fortiix j)haryngis, grenzt hauptsächlich an die untere Fläche des Keilbeinkörpers und der pars basilaris oss. occipitahs; die Ansatzlinie geht vom tuberculum pharyngeum oss. occipitalis jederseits lateralwärts unter der fibrocartilago basalis und der Spitze der Schläfenbeinpyramide bis vor das foramen caroticum externum, wendet sich hinter dem Knorpel der tuba auditiva wieder medianwärts und zieht dann zur medialen Fläche der lamina medialis des processus pterygoideus. Seine hintere Wand liegt unmittelbar vor den Körpern der oberen 6 Halswirbel, vor dem ligamentum longitudinale anterius sowie den ram._ recti capitis anteriores, longi capitis und longi colli und ist von ihnen nur durch die fascia praevertebralis getrennt. Lateralwärts grenzt er an die aa. carotides communes et internae, die vv. jugulares internae, die cornua majora des Zungenbeines und die laminae cartilaginis thyreoideae. Unten geht er am 6. Halswirbel in die Speiseröhre über. Sein frontaler Durch- messer ist überall grösser als der sagittale und nimmt am unteren Ende plötzlich stark ab. Die WanduDg des Schlnudkopfes besteht aus der iwiica mucosa (Schleimhaut), tcla suhmucosa und tunica muscularis fliarywßs. Die Schleimhaut (s. Fig. 549) überzieht die Innenfläche vollständig imd setzt sich ununterbrochen in diejenige der Nachbarhöblen fort. Am fornix pharyngis und im obersten Theile der hinteren Wand, tonsilla pharijngea (Rachen- mandel) (s. Fig. 545) ist sie in ausserordentlich wechselnder Weise verdickt und durch Spalten (fossulac tonsillarcs) zerklüftet, in deren Wänden zahlreiche Lyraphknötchen sitzen; in der Medianebene findet sich bei Kindern regelmässig, bei Erwachsenen häufig im obersten Abschnitt der hmteren Wand eine kleine, blindsackförmige Ausstülpung, hursa pharyngea.504 Schlundkopf. Cavtilago tubae auditivae (laniiiia niedialis) M. levator voli palatini M. tensor veli /^'' palatini M. constrictor pharyngis superior M. salpLugo- pharyngeus M. iivulae Ton.silla palatina W. pluuyngo palatinus Plica Ijharyiigoepiglottica Aditus laryngis N. laryngfii supcridi- M. <ligastricus (venter posterior) IM. stylohyoideus stylopharyiigeus Eadix linguae ISI. pterygoideus internus fSiellc des eornu niajiis ossiis hyoidei Ausbreitung des m. stylopliaryiigeus Hinterer Kand der lamina ciutilaginis tliyreoideae Ausbreitung des III. pharyngopalatinus M. erieoarytacnoitleus ]iosterio v I'rsprung der Lüngsuiuskelfasern der Speiseröhre lüngmuslceli'asern der Speiseröhre Tuniea nuiscularis oesii|)lia,nL 551. Muskeln des Gaumens und Schlundkopfes, von hinten. (Der Schlundkopf ist wie in Fig. 549 eröffnet; die tunica mncosa und tela submucosa sind bis auf ein kleines Feld der pars laryngea abpräparirt. Rechts sind der m. salpingopharyngeus, ein Theil des ni. constrictor pharyngis superior und eine Ecke der cartilago tubae auditivae weggenommen.)505 Schlundkopf'. l'iirs biisilari.s ossis occipitalis ca rtilaginis tubae auditivae M. phaiyiigoiialatiiius I Hamulus pterygoideiis Sehne des m. tensor veli palatini M. uvulae 552. Muskeln des Gaumens, von hinten. (Keclits sind der m. levator veli palatini und der m. pharyngopalatinus entfernt. Ausserdem ist die lamina medialis der cartilago tubae auditivae theilweise abgetragen und die pars carti- laginea der Ohrtrompete in entsprechender Länge eröffnet.) In der pars nasalis pharyngis ist jederseits lateralwärts, hinter dem Ansatz der unteren Muschel, das sichelförmige ostium phar-yngeum tubae miditivae (s. Fig. 545) sichtbar, welches oben und hinten von einem hufeisenförmigen Wulst umgeben ist. Der vordere Theil des Wulstes, laUum anierius, ist schwächer; der obere und der hintere (labiumposterius) Theil ist dicker und härter, durch die lamina medialis der cartilago tubae auditivae vorgetrieben und wird deshalb auch torus tuharius genannt. Die Oeffnung wird von unten verengt durch einen vom m. levator veli palatini verursachten Wulst. Vom unteren Ende des labium posterius zieht eine Schleim- hautfalte, pUca salpingopharynfjea, (s. Figg. 545 u. 549) an der lateralen Wand verschieden weit abwärts. Hinter dem torus tubarius erstreckt sich eine meist spaltförmige Tasche, recessus pharijngeus [Rosenmuelleri], (s. Figg. 545, 549 u. 550) weit lateralwärts. Die Ab- grenzung der pars nasalis von der pars oralis ist unscharf und unvollständig durch das velum pala- tinum gebildet. Die pars oralis lässt lateralwärts den arcus pharyngopalatinus erkennen und ist von der pars laryngea nicht genauer abzugrenzen. In der pars laryngea zieht vom lateralen Rand der epiglottis die niedrige plica pharyngoepiglottica (s. Figg. 549 u. 612) lateralwärts. Unter und hinter ihr liegt jederseits zwischen der plica aryepiglottica und der lamina carti- laginis thyreoideae, welche unmittelbar von der Schleimhaut überzogen ist, eine tiefe, nach unten rinnenförmig auslaufende Grube, recessus inriformis (s. Figg. 549 u. 612); in ihrem vordersten Theile zieht eine Falte, plica nervi laryngei (s. Figg. 549) schräg abwärts und medianwärts. In der tela submucosa finden sich Schleimdrüsen, glandulae pharyngeae, (nicht gezeichnet) verstreut, dichter hinter der tonsilla pharyngea und im recessus pharyngeus. Muskelu des Gaumeiis fmuscidi palati et faucium.) (s. auch Figg. 544, 551 u. 553). M. pharyngojmlatiims. Form: dreieckig, dünn, lang. Lage: grösstentheils im arcus pharyngopalatinus. Ursprung: breit in der tela submucosa der hinteren Wand der pars laryngea pharyngis und vom hinteren Rand der lamina eartilaginis thyreoideae vor dem m. constrictor pharyngis inferior (s. auch Fig. 554). Ansatz: Fasern laufen vor m. constrictor pharyngis medius konvergierend erst lateralwärts, dann medianwärts und aufwärts und strahlen quer im Gaumen aus; einige Fasern gehen zum hamulus pterygoideus, andere als rn. salpingo- pharyngeus (s. Fig. 551) in der plica salpingopharyngea zum \mteren Ende der lamina medialis cartilagmis tubae auditivae. Wirkung: nähern die arcus pharyngopalatini einander, heben den unteren Theil des Schlundkopfes und Kehlkopf. Innervation: rami pharvngei n. vagi506 Scblundkopf. I'rsiirung des m. tensor veli palatini von der spiiia angularis Fossa iiiaiidibiilaris ' Fissura petrotyinpanica | Glaserl Meatus acustieus oxternus Pars tyuipanica ossis temporalis Processus styloideus Spina angulaiüs ossis splienoidali Foramen spiuosuni lUrsprung des m. tensor veli pulatiiü vom Isthmus tubuc , [auditivae Foramen ovale Lamina lateralis cartilaginis tubae auditivae Ursprung dos m. tensor veli palatiui von lamina [cartilaginis] lateralis Ursprung des m. tensor veli palatiui /von fossa scaphoidea ossis sphenoid. Pars uasalis pliuryngis M. levator veli palatiui / Pars cartilaginea tnhae auditivae (erötfnet)'' Ostium pliaryngenm tubae auditivae (labium posterius) _ Fossa pterygoidea Lamina menibranacea tubae auditivae Lamina medialis proe. pterygoidei Schnittfläche der lamina lateralis Processus pterygoidei ' 51. tensor veli palatini Hanuihis pterygoideus 553. Rechte knorpelige Ohrtrompete, von der lateralen Seite, etwas von unten und hinten. (Die lamina lateralis des processus pterygoideus, der m. tensor veli palatini und die lamina membranacea der tuba auditiva sind theilweise weggenommen.) M. glossopalatinus. Form: scbmal, lang. Lage: im arcus glossopalatinus. Ursprung: am lateralen Eande der Zunge aus querverlaufenden Fasern der letzteren (s. aucb Fig. 532). Ansatz: bogenförmig aufwärts, strablt quer im weicben Gaumen aus. Wirkung: verengert istbmus faucium. Innervation: rami pbaryngei n. vagi. M. uvulae. Form: scbmal, länglicb; bäufig paarig. Lage: in der uvula, der oberen Fläcbe näber, tbeilweise binter den übrigen Muskeln. Ursprung: Sebnenplatte der mm. tensores veU palatini. Ansatz: rückwärts und abwärts zur Spitze des Zäpfcbens. Wirkung: ver- kürzt das Zäpfcben, bebt es nacb binten oben. Innervation: rami pbaryngei n. vagi. M. levator veli palatini (s. aucb Figg. 550 u. 555). Form: platt-cylindriscb. Lage: im obersten Abscbnitt der lateralen Scblundkopfwand, unmittelbar vor dem recessus pbaryn- geus. Ursprung: facies inferior pyramidis ossis temporabs, unmittelbar vor foramen caroticum externum; einige Fasern vom lateralen Ende der lamina laterabs der cartilago tubae audi- tivae. Ansatz: Fasern laufen parallel dem unteren Eande der lamina medialis der cartilago tubae auditivae abwärts, medianwärts und nacb vorn, verursacben am ostium pbaryngeum tubae audi- tivae einen Scbleimbautwulst (s. Figg. 545 u. 549) und geben zum weicben Gaumen. Dort durcbflecbten sie sieb mit den anderen Muskeln und verbinden sieb bauptsäcbbcb mit dem gleicben Muskel der anderen Seite. Wirkung: bebt das Gaumensegel, verengert das ostium pbaryngeum und erweitert den istbmus tubae auditivae. Innervation: rami pbaryngei n. vagi. M. tensor veli palatini (s. aucb Figg. 550 u. 555). Form: dreieckig, platt, dünn. Lage: lateral von lamina membranacea tubae auditivae und m. levator veH palatini, medial von m. pterygoideus internus. Ursprung: fossa scapboidea ossis spbenoidalis, lamina [cartilaginis] lateralis und lamina membranacea (am istbmus) tubae auditivae, spina angularis ossis spbenoidalis. Ansatz: Fasern convergiren nacb unten imd vorwärts zu einer kleinen Sebne, welcbe sieb um den sulcus bamuli pterygoidei berumscblingt (dort hursa m. tensoris veli palatini, s. Fig. 552) und medianwärts in den weicben Gaumen ausstrablt; dort befestigt sie sieb tbeilweise am binteren Eande der pars borizontalis ossis palatini, tbeilweise bängt sie mit den Fasern der anderen Seite zusammen (s. Fig. 544). Wirkung: spannt Gaumensegel, öffnet tuba auditiva. Innervation: n. tensoris palatini (v. ganglion oticum).507 Scblundkopf. Kaphc pharyngis Pars basilaris ossis / üccipitalis Fascia pharyiigo- basilaris Acccssor. Biiiidel von (Ut pars petrosa ossis tciuporalis Processus stylokleiis M. ('onstrictor pharyngis supcrior ]SI. cligastricus (venter posterior) stylopharyngeiis M. "stylohyoideus M. ]>tcrygoi(it'iis internus M. constrielor pliaryngis inedius stylopharyiigeus M. constrictor pharyngis niediu Coruu majus ossis Jivoidei M. constrictor pharyngis inferior Cornu superius cartilaginis thyreoideae Ausbi'citung des ni. stylopharyngeiis Ausbreitung des ni. pliaryngopalatinus Cornu inferius cartihiginis thyreoideae Tunica inuscularis oesopliagi Trachea 554. Muskeln des Schlundkopfes, von hinten. (Rechts ist der grösste Tbeil des m. constrictor pharyngis inferior, hnks sind die mm. digastricus und stylohyoideus weggenommen.)Schlundkopf. 508 M. levator vcli palatiiii Fascia pliaryngobasilaris ]Sr. tensor veli palatiiii >L. constrictor I ^I- pterygopharyngens pharyngis ' supeyor [ :si. buccopharyngeus M. styloglossu^ M. styloiiliaryngeiis )M. mvlophamifrens (darunter ii. hiigiuüis) 1^,.... . Mgio . M. glossopharynweus siiperior (darunter y n glossoplian'ntreus Ligamentum styloliyoideum - - M. ooiistrictorpi- clioudropliavyngeus l)hary]igis ' niedius [ m. c-erat()i)liaryngeus M. hyogiossus _ (abgeschnitten) Os hyoirteum - Cartilago tbyrcoidea .. (laniina dextra) \ M. bucciiiator \ Kaplu' ptorygoniandibularis SehnittflUelie der maiidibula M. constrictor ])iiaryngis inferior tliyre()])liaryngcus ]\[. cricopharyngeus - X. laryngeus inferior Tunica niuseularis oeso]:)hagi M. hyoglossus (abgeschnitten) M. genioglossus - M. cricotliyreoideus Cartilago cricoidea rachea 555. Muskeln des Sehl und köpf es, von rechts. (Arcus zygoraaticus, ramus niandibulae sind vollständig, m. hyoglossus theilweise entfernt.)I Schlundkopf. 509 Die tunica muscularis pharyngis (s. S. 505) besteht hauptsächlich aus jlen drei mm. constrictores phartjiujis (Sciüundschnürer), welche die hintere und latera e Wand um- greifen, und von denen immer der untere den oberen von hinten her theilweise bedeckt; ausser- dem noch aus den Endausbreitungen der mm. phanjngopalatmus (s. S. 505) und stylo- pharyngeus. Die beiderseitigen Schlundschnürer gehen hinten in der Medianebene theilweise in einander über, theilweise hängen sie mit einem Bindegewebsstreifen, raplie phartjngis (s. Fig. 554), zusammen, der meist nur im obersten Theile deutlich ist und sich am tuberculum pharyngeura oss. occipitalis befestigt. Der oberste Schlundschnürer reicht nicht bis an die Schädelbasis hinauf, sondern lässt jederseits an der hinteren und lateralen Wand ein etwas wechselndes Feld frei, in dem die tela submucosa pharyngis sichtbar ist; sie ist hier dicker und wird fascia pharyngobasilaris (s. Figg. 554 u. 555) genannt. M. constrictor 2fharynf/is superior (s. Figg. 551, 554 u. 555) entspringt von Theilen des Kopfes. Er wird eingetheilt in 1. 31. pterygop/iaryngeus. Ursprung: hinterer Eand der lamina medialis des Pro- cessus pterygoideus und hamulus pterygoideus. 2. M. buccopharyngeus. Ursprung: raphe pterygomandibularis (s. S. 247), theilweise zusammenhängend mit Fasern des m. buccinator. 3. M. mylopliaryngeus. Ursprung: hinteres Ende der linea mylohyoidea mandi- bulae im Bereiche des dritten Mahlzahnes. 4. M. glossopharyngeus (s. auch Fig. 532). Ursprung: aus quer in der Zungen- wurzel verlaufenden Fasern, die zwischen den hinteren Bündeln des m. genioglossus zum Vor- schein kommen und, bedeckt vom m. hyoglossus, schräg nach oben ziehen. Die Fasern laufen grösstentheils horizontal nach hinten; die oberen ziehen meistens etwas nach aufwärts (s. Fig. 554) und können dabei sehnig die Schädelbasis erreichen; die unteren biegen hinten etwas nach abwärts. Der Muskel ist hinten theilweise vom m. constrictor pharyngis medius bedeckt. Accessorische Bündel (s. Fig. 554) entspringen häufig am vorderen Rande des foramen caroticum externum, steigen hinter dem Muskel an der Grenze zwischen late- raler und hinterer Wand abwärts und biegen schliesslich theilweise in die horizontale Eichtung um. M. constrictor pharyngis medius (s. Figg. 531, 532, 554 u. 555) kommt vom Zungenbein und zwar als 1. M. chondrofharyngeus. Ursprung: cornu minus ossis hyoidei. 2. M. ceratopharyngeus. Ursprung: cornu majus ossis hyoidei. Die vordersten Ursprünge sind vom m. hyoglossus bedeckt; hinten laufen die mittleren Fasern horizontal, die anderen divergiren nach oben und nach unten und können oben sogar die Schädelbasis erreichen. Der Muskel ist im unteren, gTÖsseren Abschnitt hinten vom m. con- strictor pharyngis inferior bedeckt. M, constrictor pharyngis inferior (s. Figg. 554 u. 555) entspringt am Kehl- kopf. Er wird eingetheilt in: 1. M. ihyreopharyngeus. Ursprung: laterale Fläche der lamina cartilaginis thyreoideae (linea obliqua). 2. M. cricopharyngeus. Ursprung: nach hinten convexer Sehnenbogen, der zwischen tuberculum thyreoideum inferius und lateraler Fläche der cartilago cricoidea ausgespannt ist und den m. cricothyreoideus theilweise überbrückt, und laterale Fläche der cartilago cricoidea. Die obere grössere Masse der Fasern schlingt sich um den hinteren Rand der cartilago thyreoidea herum und läuft medianwärts, die oberen zugleich steiler nach oben. Die unteren Faserbündel ziehen mehr horizontal, doch so, dass sie meistens mit den Fasern der anderen Seite convexe Bogen bilden, welche theilweise nach oben gekrümmt sind, theilweise nach imten; die abwärts gebogenen verschmelzen zwischen den nach unten konvergierenden Ursprungsbündeln der Längsmuskelfasern der Speiseröhre mit der Ringmuskelschicht der letzteren. Wirkung der mm. constrictores pharyngis: sie verengern den Schlundkopf. Innerva- tion: Rami pharyngei n. vagi. M. stylopharyngevs (s. Figg. 531, 551, 554 u. 555). Form: schlank, abgeplattet. Lage: oben zwischen m. constrictor pharyngis superior und m. stylohyoideus, sowie zwischen a. carotis interna und externa, unten in der Wandung des Schlundkopfes, medianwärts von den mm. constrictores pharyngis medius et inferior. Ursprung: Wurzel des processus styloi- deus. Ansatz: zieht abwärts und medianwärts und senkt sich divergierend vor dem oberen Rande des m. constrictor pharyngis medius in die Wand des Schlundkopfes ein. Ein Theil der Fasern zieht an der hinteren Wand medianwärts, der andere Theil läuft weiter nach abwärts und (s. Fig. 551) gelangt vor dem m. pharyngopalatinus theilweise in der pUca pharyno-o- epiglottica zur vorderen Fläche des Kehldeckels, theilweise in der plica aryepiglottica zum'ra arytaenoideus obliquus, zum Schild- und Ringknorpel, theilweise (s. Figg. 551 u. 554) zum oberen Rand der lamina cartilaginis thyreoideae. Wirkung: erweitert Schlundkopf, hebt Schlundkopf und Kehlkopf. Innervation: rami pharyngei n. vagi. Spalteholz, Atlas. 33510 Speiseröhre. Costa I Oesophagus (pars cervicalis) Cupula pleurae - Trachea A. anoiiyma Arcus aortae- V. azygos - Bifurcatio tracheae - Ramus broiichialis _ eparterialis Vv. puhnonales dextrae"' Eami bronchiales., hyparteriales Oesophagus (pars thoracalis) Aorta thoracalis Columna vertehralis Diaphragma (durchgeschnitten) Oesophagus (pars abdominalis) Hiatus oesophageus- Pars lumbalis diaphragmatis Aorta abdominalis Hiatus aorticus— A, carotis communis / sinistra A. subclavia / sinistra 556. Speiseröhre und Luftröhre mit ihrer Umgebung, von vorn. (Die pleura ist beiderseits bis auf ihren obersten Abschnitt entfernt.)Magen Pars cardiaca 511 — ^r-Fundus ventriculi Oesophagus (pars abdominalis Pars superior duodeni Flexura duodeni superior Umschlag- steile des peritonaeum Pars descendens duodeni Tunica muscularis (Stratum longitudinale) Corpus "•-^ventriculi (Paries ' anterior) . ^ Curvatura "■'"^ventriculi major Pars pylorica ' Anheftungsstellen des peritonaeum an der Magenwand 557. Mage n, wenig gefüllt, von oben und vorn. (Die rothe Linie giebt die Form und Lage des Magens bei stärkerer Füllung an.) Die Speiseröhre (Oesophagus) (s. auch Figg. 307, 512, 516, 549, 556, 630—632) ist ein muskulöses Kohr und beim Manne durchschnittlieh 25 cm lang; sie beginnt als Fortsetzung des Schlundkopfes hinter der cartilago cricoidea, vor dem 6. Halswirbel (pars cervicalis), ver- läuft durch das cavum mediastinale posterius der Brusthöhle (pars ihoracalis) abwärts, gelangt durch den hiatus oesophageus diaphragmatis in die Bauchhöhle (pars abdominalis) und mündet in der Höhe des 10. oder 11. Brustwirbels in die cardia des Magens. Sie liegt dabei mit Ausnahme des untersten Abschnittes unmittelbar vor der Wirbelsäule, in der oberen Hälfte zugleich hinter der Luftröhre, im unteren Abschnitt der pars thoracalis hinter dem Herzbeutel und dem Unken Vorhof. Sie verläuft ziemlich gerade vor der Mitte der Wirbelsäule, oben wenig nach links, in der Mitte, wo sie an die rechte vordere Seite der aorta thoracaUs und an die linke Seite der v. azygos tritt, wenig nach rechts abweichend; im untersten Theil der pars thoracalis zieht sie, leicht nach links und vorn gewendet, an die vordere Fläche der aorta thoracahs und geht vor dieser, etwas links von der Medianebene, schräg durch das Zwerchfell. Im oberen und untersten Theile der pars thoracalis kommt die Speiseröhre auf kürzere Strecken der pleura mediastinalis sinistra sehr nahe, im mittleren Theile liegt besonders ihre hintere Wand der pleura mediastinalis dextra auf eine längere Strecke dicht an. Die pars abdominalis ist sehr kurz und verläuft vor der pars lumbalis diaphragmatis, unmittelbar hinter der impressio oeso- phagea der Leber nach links und abwärts. Die Speiseröhre ist oben im leeren Zustande von vorn nach_hinten stark abgeplattet, ihr Lumen ein frontal gestellter Spalt; im ganzen Brust- theil ist sie beim Lebenden weit offen. Ihre Durchmesser wachsen durchschnittlich von oben nach unten zu. Dabei finden sich aber ringförmige Einschnürungen und zwar am häufigsten an drei Stellen: hinter der cartilago cricoidea, hinter der bifurcatio tracheae und im hiatus oeso- phageus des Zwerchfelles; die oberste ist sehr häufig die engste. 33*512 Magen. descendens) I I ' Lage der Mediauebene 558. Oberflächliche Muskelschicht des Magens, von oben und vorn. Die Wandung der Speiseröhre besteht aus drei Schichten. Nach dem Lumen zu liegt die Schleimhaut, tunica mucosa, von grauröthUcher bis weisshcher Farbe; unter ihr die binde- gewebige tela siihmucosa. In letzterer zerstreut finden sich Schleimdrüsen, glandulae oeso- phageae; doch besitzt auch die Schleimhaut selbst am oberen und unteren Ende Drüsen von abweichendem Bau. Die äusserste Schicht, iunica muscularis, setzt sich aus einer inneren Ring- und einer äusseren Längsschicht zusammen (s. auch Figg. 551, 554, 555 u. 559). Die Bündel der letzteren entspringen an der hinteren Fläche der cartilago cricoidea, umgreifen theil- weise die laterale Fläche der Speiseröhre und breiten sich auf dem ganzen Umfang derselben aus. An der cardia gehen die Längsfasern in die oberflächhche, die Eingfasern (s. Fig. 559) in die mittlere und tiefe Muskelschicht des Magens über. Die Längsschicht hängt meistens durch sehr wechselnde schmale Faserzüge mit der Rückfläche der trachea, des linken Bronchus (m. broiichooesophageus), mit der pleura mediastinalis sinistra (m. pleurooesophageus) und mit den Muskelfasern zusammen, welche den hiatus oesophageus umgeben (nicht abgebildet). Der Magen (ventriculus, gaster) (s. auch Figg. 512, 557 u. 560) ist eine unpaare, sackförmige Erweiterung des Darmkanales, welche oben mit der Speiseröhre, unten mit dem Zwölffingerdarm zusammenhängt. Man unterscheidet an ihm eine obere, zugleich nach vorn und rechts gewendete (paries anterior) und eine untere, zugleich nach hinten und links gewendete Fläche (paries posterior); diese gehen rechts und hinten durch die links concave, rechts con- vexe curvatura ventriculi minor, links und vorn durch die convexe curvatura ventiiculi major in einander über, an denen die Hauptstämme der Magengefässe verlaufen. Am oberen Ende der curvatura minor senkt sich die Speiseröhre in die Magenwand ein (cardia); der links davon gelegene, höher hinaufragende, Wind sackförmige Abschnitt heisst fundus ventriculi.513 Magen. Lage der | »-'' , Medianebeiiei Tela submucosa 559. Mittlere und tiefe Muskelschicht des Magens, von oben und vorn. (Die oberflächliche Schicht ist vollständig, die mittlere theilweise abgetragen.) Mageu (Fortsetzung). Der mittlere, grösste Abschnitt wird corpus ventricuU, der an die cardia grenzende Theil pars cardiaca genannt. Das corpus setzt sich mit einer stumpf- oder rechtwinkligen Biegung, die an der curvatura minor eine deutliche Furche hervorruft, in die pars pylorica fort. Der mehr cylindrische Endabschnitt der letzteren, anti-um pyloricum, ist an der curvatura major häufig nach links durch eine Furche unscharf abgegrenzt, gegen den Zwölffingerdarm aber durch eine ringförmige Einschnürung abgesetzt, welche die Stelle des pylorus (Pförtner) angiebt. Die Form des leeren, zusammengezogenen Magens ist annähernd cylindrisch, oben etwas breiter als unten, mit wenig ausgeprägtem fundus; das Lumen auf dem Querschnitt sternförmig. Xar/e des Magens (s. Figg. 591—593). Eine durch die beiden Kurvaturen gelegte Ebene sieht nach oben, vom und rechts, nähert sich dabei aber mehr einer transversalen, als einer vertikalen Ebene. In dieser Ebene legt sich der Magen in der Form eines Halbringes mit nach vorn gerichteter Konvexität bogenförmig um die pars lumbalis des Zwerchfelles, um das tuber omentale des pancreas und um das tuber omentale und den processus papillaris der Leber. Die Längsachse des corpus ist nach vom, etwas nach rechts und etwas nach abwärts gerichtet; der tiefste Punkt ist an der Grenze von corpus und pars pylorica gelegen, und letztere steigt wieder nach hinten, etwas nach rechts und etwas nach aufwärts, erreicht aber am pylorus nicht wieder die Höhe der cardia. Der pylorus liegt weiter nach vorn als die cardia, in der Höhe des 11. oder 12. Brustwirbels, bei leerem Magen zugleich in der Medianebene oder wenig nach links; bei gefülltem Magen rückt er stark nach rechts und zugleich um die Höhe eines "Wirbels tiefer. Die Hauptmasse des Magens liegt somit in der linken Körperhälfte.514 Magen. I I i 560. Magenschleimhaut, hintere Hälfte, von oben und vorn. (Der mittelstark ausgedehnte Magen ist in der grossen und kleinen Kurvatur durchgeschnitten.) Lage des Magens (Fortsetzung) (s. Figg. 592 u. 593). Der fundus gi-enzt oben un- mittelbar an die Kuppel des Zwerchfelles, nach hnks und hinten an die facies gastrica der Milz. Der paries posterior stösst an die facies anterior der glandula suprarenalis sinistra, an die facies anterior (impressio gastrica) der linken Niere und an die facies anterior des pancreas und ist theilweise durch die bursa omentalis von diesen Organen getrennt. Der paries anterior liegt der impressio gastrica des lobus sinister und des lobus quadratus sowie dem tnber omentale der Leber an und ist bei leerem Magen fast vollständig von diesen Theilen bedeckt. Bei ge- fülltem Magen berührt der paries anterior links noch in grösserer Ausdehnung das Zwerchfell; ausserdem liegt ein dreieckiges Feld des corpus und der pars pylorica in der regio epigastrica unter dem margo anterior des linken Leberlappens und nach rechts vom Knorpel der 8. (und 9.) linken Eippe der vorderen Bauchwand unmittelbar an (s. Fig. 591). Die äussere Oberfläche des Magens ist von der tunica serosa (Bauchfell) (s. Y\g. 557) fast vollständig überzogen. Nur zwei schmale von der cardia zum pylorus verlaufende Streifen bleiben fi-ei von ihr. Der eine zieht der curvatura minor entlang; neben ihm setzt sich das hgamentum hepatogastricum an. Der andere erstreckt sich hinter dem fundus und längs der curvatura major; neben ihm geht das ligamentum gastrolienale, das Omentum majus und das Hgamentum gastrocoücum ab. Unter dem Bauchfellüberzug liegt die tunica muscularis. Sie besteht aus drei Schichten. Die äusserste Schicht, Stratum longiiudinale (s. Fig. 558) ist eine Fortsetzung der Längsmuskelfasern der Speiseröhre. Sie bildet einen schmäleren, kräftigeren, geschlossenen Faserzug längs der curvatura minor, während ein breiterer, aber schwächerer über den fundus und die grosse Curvatur hinzieht; ausserdem divergieren von der cardia aus Fasern nach dem corpus zu und biegen theilweise in die zweite Schicht um. Beide Faserzüge konvergieren gegen den pylorus zu, überziehen das antrum pyloricum als eine geschlossene Schicht und gehen in die Längsfasern des Zwölffingerdarmes über. Dabei sind die Bündel auf der oberen und unteren Fläche besonders straff und dicht angeordnet und werden als ligamenta pylori bezeichnet.515 Magen. Areae gastricae '* | Plica mueosa ^ Foveolae gastricae 561 u. 562. Magenschleimhaut, aus der pars pylorica, von der Fläche. Vergr.: 5 : 1. Vergr.: 16 : 1. Mageii. Tnnica muscularis (Fortsetzung). Die zweite Schicht derselben, Stratum circulare (s. Figg. 558 u. 559) bekleidet in gleichmässigen ringförmig verlaufenden Faserzügen den ganzen Magen mit Ausnahme des Fundustheiles; dabei bilden die obersten, an der rechten Seite der cardia entstehenden Fasern nur unvollständige Kinge. Die Schicht hängt unmittelbar mit der Kingschicht der Speiseröhre und des Zwölffingerdarmes zusammen, und springt am pylorus als besonders verdickter Eing, m. sphincter pylori (s. Fig. 560), in das Innere des Magens vor. Die dritte, tiefste Scbicht, fibrae oUiquae (s. Fig. 559), hängt an der linken Seite der cardia mit der Eingschicht der Speiseröhre zusammen. Die Fasern divergieren von dort aus auf den paries anterior und posterior, so dass die ersten der curvatura minor parallel ziehen und fast bis zur pars pylorica gelangen, die letzten mehr quer zur Längsachse ver- laufen ; sämmtliche Fasern biegen am Ende in die Eichtung des Stratum circulare um und setzen sich theilweise in dieses fort. An diese Fasern schliessen sich links oben solche an, welche den fundus in concentrischen Kingen umkreisen. Die tunica mueosa (Schleimhaut) des Magens (s. auch Fig. 560) ist durch die tela submucosa von der tunica muscularis geschieden. Sie besitzt eine grauröthliche bis rosa Färbung und hebt sich an der cardia mit einer scharfen, gezackten Linie gegen die weisshchere Schleimhaut der Speiseröhre ab. Im kontrahierten Magen bildet sie mit der tela submucosa zahlreiche Falten, plicae mucosae; die grössten von ihnen sind häufig radiär zur cardia an- geordnet oder laufen im corpus und in der pars pylorica ungefähr parallel der Längsachse, stets durch kleinere Querfalten verbunden. Diese Falten verschwinden bei stärkerer Aus- dehnung des Magens ganz. Am pylorus ist stets eine meist ringförmige Falte, valvula pylori, vorhanden, welche durch den m. sphincter pylori vorgetrieben wird und eine ovale Oeffnuno- umschliesst. Ausser den grösseren Falten sind noch feinere Erhebungen, areae gastricae, vorhanden, die durch eine grosse Zahl unregelmässiger, verschieden tiefer Furchen unvollständig von einander abgegrenzt werden; sie sind von grosser Verschiedenheit und einige Quadrat- milhmeter gross. Auf der ganzen Schleimhaut sieht man mit der Lupe kleinste Vertiefungen, foveolae gastricae, m welche die Magendrüsen, glandutae gastricae [propriae] und glandulae pyloncae münden. Die dünnen Scheidewände zwischen diesen Grübchen tragen besonders in der pars pylorica kleine, längliche, platte, zottenförmige Fortsätze, plicae villosae516 Dünndarm. Tixber omentale Caput pancreatis Corpus pancreatis (facies anterior) Caucla pancreatis Pars superior cluodeni Flexura duodeni superior Pars doscendens duodeni Abgangs- stellen des . uiesocolon transversum Processus uncis natus pancreati-' [Pancreas ■\Vinslowi] Flexura duodeni inferior Pars horizontalis [inferior] . ' duodeni . ' Abgangsstellcu der radix niesentcrii - Facies inferior ^ Margo posterior pancreatis Margo anterior ^ Flexura duodenojejunalis Intestinum jejunum Pars ascendens duodeni V A. mcsontcrica superior iV. mesenterica superior 563. Zwölffingerdarm und Bauchspeicheldrüse mit Bauchfellüberziig, von vorn. (Von der pars superior duodeni ist ein Stück abgeschnitten. Das Bauchfell ist unmittelbar da abgetrennt, wo es sich von den beiden Organen wegwendet.) Der Dünndarm (intestinum temie) (s. Fig. 512) ist ein cylindrisches Rohr; er beginnt am pylorus, füllt mit zahlreichen Windungen einen grossen Theil der Bauch- und Beckenhöhle aus und endigt an seiner Einmündung in den Dickdarm. Sein Durchmesser nimmt von oben nach unten allmählich ab. Der Dünndarm wird eingetheilt in das duodenum und das in- testinum tenue mesenteriale. Als Zwölffingerdarm (duodenum) (s. auch Figg. 584, 585, 591—594) wird der unmittelbar an der hinteren Bauchwand festgeheftete Anfangstheil des Dünndarms bezeichnet. Er bildet einen spirahg gebogenen, nach links oben offenen Eing, in dessen Konkavität sich das pancreas hineinschmiegt, und dessen Endpunkte bei leerem Magen näher an einander hegen, als bei gefülltem. Man unterscheidet an ihm eine pars supeiHor, pars descendens und pars inferior. Die pars superior ist der kürzeste Abschnitt und verläuft annähernd horizontal und nach hinten zu; bei leerem Magen zieht sie dabei zugleich von links nach rechts, bei ge- fülltem Magen genau sagittal von vorn nach hinten oder gar von rechts nach links. Sie liegt nach rechts und vorn von der pars lumbalis des Zwerchfelles, hinter und unter dem lobus quadratus der Leber, kreuzt die porta hepatis und biegt sich unter dem processus caudatus der Leber mit der ^exura duodeni superior in die pars descendens um. Diese läuft vor dem medialen Rande der rechten Niere (bei gefülltem colon ascendens etwas näher der Medianebene, als bei leerem), rechts von der v. cava inferior, hinter dem linken Abschnitt des rechten Leber- lappens und hinter dem colon transversum abwärts und etwas nach links und geht mit der flexura duodeni inferior in die pars inferior über. Letztere zieht anfangs (pars horizontalis [i7iferior]) vor dem Körper des 3. oder 4. Lendenwirbels und vor der v. cava inferior quer nach links und wendet sich dann vor der aorta abdominalis stark nach aufwärts und etwas nach links (pais ascendens). Dieser letzte Abschnitt verläuft hinter der a. und v. mesenterica superior, gekreuzt von der radix mesenterii bis zur linken Seite des 2. Lendenwirbelkörpers und bis'zur facies inferior pancreatis und biegt sich dort, bedeckt vom Magen, plötzlich stark nach rechts und vorn (flexura. duodenojejunalis), um in das intestinum jejunum überzugehen. Bisweilen fehlt eine ausgesprochene pars horizontalis inferior; dann bildet die pars descendens mit der pars ascendens ein V.Dünndarm. 517 564. Schleimhaut der pars descendens des Zwölffingerdarmes. (Das Darmstück ist an seiner rechten Seite aufgeschnitten und auseinander geklappt.) Zwölffingerdarm (Fortsetzung). Die flexura duodeojejunalis ist durch den m. suspen- sorius duodeni (s. Fig. 633) am Zwerchfell festgeheftet. Dieser kleine, platte, dreieckige, aus glatten Fasern bestehende Muskel entspringt unmittelbar oberhalb des hiatus aorticus von den Faserzügen der pars lumbalis diaphragmatis. Er läuft vor dem plexus coeliacus und hinter dem pancreas divergierend abwärts, liegt dabei links von der a. coehaca und a. mesenterica superior und wird durch Fasern aus deren Umgebung verstärkt; an der Flexur strahlt er in die Längs- und Ringmuskelzüge des Darmes aus. Eine iunica serosa (Bauchfclläherzug) ist am Zwölffingerdarm nur theilweise vorhanden (s. Figg. 563, 593 u. 594). Von der pars superior sieht ein Theil der linken Wand in die bursa omentalis und ist von deren Bauchfell überzogen; die rechte und die obere Wand sind voll- ständiger vom Bauchfell bedeckt, letztere bis auf einen schmalen Streifen, in dem das ligamentum hepatoduodenale abgeht. Die pars descendens besitzt an der rechten und vorderen Wand einen serösen Ueberzug, und nur das Feld zwischen den Abgangsstellen des mesocolon transversum ist frei von ihm. Die pars horizontalis inferior ist voi'n und unten, die pars ascendens vorn und links vom Bauchfell bedeckt, letztere mit Ausnahme derjenigen Stelle, wo sie von der radix mesenterii gekreuzt wird. Die Iunica muscularis gleicht vollständig, die tunica mucosa im Wesentlichen derjenigen des übrigen Dünndarmes. Die Schleimhaut besitzt aber in der pars descendens noch besondere Bildungen (s. auch Fig. 584). Dort ist sie an der Grenze der hinteren und linken Wand durch den ductus choledochus zu einer unten deutlicheren Längsfalte, flka Longitudinalis duodeni, emporgehoben; diese enthält unten einen kleinen Wulst, auf dem der ductus choledochus und der ductus pancreaticus [Wirsungi] entweder neben einander mit zwei Oeffnungen oder, wenn sie sich bereits vorher vereinigt haben, mit einer gemeinsamen Oeffnung ausmünden. Etwas nach oben und vorn von dieser Stelle ist regelmässig eine kleinere, rundliche Erhebung, papilla duodeni [bantorimj, nut der Mündung des ductus pancreaticus accessorius [Santorini] vorhanden Das intestinum temie mesenteriale (s. Figg. 512 u. 589) füllt mit zahlreichen Windungen den Raum aus, der rechts vom colon ascendens, oben vom colon transversum und mesocolon transversum, Imks vom colon descendens begrenzt ist, schiebt sich rechts und links theilweise vor die genannten Organe und erstreckt sich nach unten zu in die Höhle des Meinen Beckens. In der hinteren Wand dieses Raumes liegen, vom Bauchfell bedeckt die unteren zwei Lendenwirbelkörper, die pars inferior duodeni, der processus uncinatus des pancreas und die grossen Bauchgefässe sowie jederseits Theile der mm. iliopsoas. quadratus lumborum, der Niere und der Harnleiter. Vorn und lateralwärts ist der Dünndarm in wechselnder Ausdehnung vom grossen Netz bedeckt (s. Fig. 588) und durch dieses von dem Bauchfellüberzuo- des in transversus abdominis und der mm. recti abdominis geschieden.Dünndarm. 518 565. Abschnitt des intestinum jejunum, theilweise am Ansatz des mesenterium aufgeschnitten und auseinander geklappt. Vom intestinum tenue mesenteriale bezeichnet man ungefähr die obere Hälfte als intestinum jejunum (Leerdarm), die untere als intestinum ileum (Krummdarm); eine scharfe Grenze zwischen beiden ist jedoch weder an der Aussen-, noch an der Innenfläche vor- handen. Die Hauptanordnung ist sehr häufig folgende (s. Figg. 512, 589 u. 590): Der Anfangs- theil liegt in der regio hypochondriaca mit zwei Gruppen von Schlingen, die oben bis an die flexura coli sinistra reichen und theilweise vom colon transversum bedeckt sind; dann wendet sich der Darm durch die regio umbilicalis in die rechte Körperhälfte, biegt dort um und ver- läuft wieder zurück über die Medianebene: daraufhin bildet er einige Schlingen in der linken fossa iliaca, zieht wiederum nach rechts zu und steigt schliesslich in das kleine Becken hinab, wo er die excavatio rectovesicalis (beim Manne, die excavatio rectouterina beim Weibe) mit seinen Schlingen ausfüllt; von dort aus zieht dann das Endstück wieder nach oben, biegt sich um den Eand des rechten m. psoas major nach rechts und senkt sich in der rechten fossa ihaca in das colon ascendens ein (s. auch Fig. 573). Abweichungen von dieser Verlaufsweise sind häufig. Die äussere Umhüllung des intestinum tenue mesenteriale ist durch die zarte tunica serosa (Bauchfellüherzug) gebildet (s. auch Fig. 568), die nur den schmalen Streifen ft-ei lässt, in dem sich das mesenterium an den Darm anheftet. Die zweite Schicht der Wandung be- steht aus der tunica muscularis; diese setzt sich aus einer dünneren, äusseren, weniger voll- ständigen Längsschicht, Stratum longitudinale, und aus einer dickeren inneren, ununterbrochenen Eingschicht, Stratum circulare, zusammen (s. Fig. 568). Die innerste Schicht, tunica mucosa (Schleimhaut), ist von der vorhergehenden durch die tcla submucosa (s. Fig. 568) geschieden. Letztere enthält im Zwölffingerdarm die glandulae duodenales [Brunneri] (nicht gezeichnet) und in der ganzen Länge des Dünndarmes die Körper der noduli lymphatici; in die plicae circulares [Kerkringi] schickt sie streifenartige Fortsetzungen. Die Schleimhaut ist von röthhcher Farbe und besitzt folgende besondere Bildungen: a) Plicae circulares [Kerkringi] (s. auch Fig. 568) sind beständige Falten, welche von der Schleimhaut und der tela submucosa gebildet werden. Sie fehlen in der pars superior duodeni, treten in der pars descendens duodeni auf und sind besonders zahl- reich imd gross in der pars inferior duodeni und im oberen Drittel des intestinum jejunum; von da an nehmen sie wieder ab und fehlen im untersten Abschnitt des intestinum ileum gewöhnlich ganz. Sie verlaufen annähernd senkrecht zur Längs- achse des Darmes und erstrecken sich meistens nur über einen Theil des Umfanges; eme Anzahl von Falten bildet vollkommene Einge, und andere umkreisen den Darm in einer Spiraltour (seltener in mehreren). Dabei sind sie im oberen Theil länger und höher, als im unteren Theil. Die Falten gabeln sich vielfach; häufig sind auch be- nachbarte durch schräge, niedrigere Züge mit einander verbunden.Dünndarm. 519 Tunica mucosa— Noduli lymphatici__ aggregati [PeyeriJ Koduli lymphatici - solitarii 566 u. 567. Abschnitte des intestinum ileum, am Ansatz des mesenterium aufgeschnitten und ausgebreitet. (Oben von einem Darm mit vielen (Peyer'schen) Lympbknotenhaufen, unten von einem Darm, in welchem die Lymphlinotenhaufen nur sehr wenig entwickelt und durch eine vermehrte An- zahl einzelstehender Knötchen ersetzt waren.) b) Noduli lymphaiici flymphknötchenj (s. auch Figg. 568—570) sind kleine, meist birn- förmige Gebilde, deren dicker Körper in der tela submucosa gelegen ist; ihre stumpf- kegelförmige Spitze liegt in der tunica mucosa und bildet eine (zottenlose) kuppel- förmige Erhebung der Schleimhautoberfläche. Sie stehen im intestinum jejuniim meistens vereinzelt/^?iorf?//2 lymphatici solitarii). Im intestinum ileum, vielfach auch noch höher, sind sie theilweise zu meist 20—30 verschieden grossen, länglichen Peyer'schen Haufen (noduli lymphatici agrjregati [Peyeri]) zusammengedrängt, die dem Ansatz des mesenterium gegenüber liegen; diese Haufen können theilweise durch eine vermehrte Anzahl einzelstehender Knötchen ersetzt sein.520 568. Bau der Dünndarmwandung. Veigr.: 3 :2. (Von oben nach unten fortschreitend sind allmähhch immer mehr Schichten weggenommen.) c) Villi intestinales fDarmzotten) (s. Figg. 569 u. 570) sind kleine, bis 1 mm lange Er- hebungen der Schleimhautoberfläche die vom pylorus bis fast zum freien Rande der valvula coli vorhanden sind und dicht gedrängt auf den plicae circulares [Kerkringi] und zwischen ihnen stehen. Sie lassen nur die Kuppen der noduli lymphatici frei und sind im oberen Theil des Darmes etwas zahlreicher als im unteren. Im oberen Theile des Darmes sind sie ausserdem vielfach breiter, mehr blattartig, im unteren Theile schlanker, cylindrisch oder plattgedrückt; daneben kommen alle möglichen Zwischenformen vor. d) Glandulae intestinales [LieberkueJmij (nicht gezeichnet) sind schlauchartige Drüsen, welche in der ganzen Ausdehnung des Dünn- und Dickdarmes die Schleimhaut senk- recht zur Oberfläche durchsetzen. Sie stehen dicht gedrängt zwischen den Zotten; ihre Mündungen sind mit der Lupe als kleme Löcher sichtbar (s. Figg. 569 u. 570). e) Glandulae duodenales [Brunneri] (nicht gezeichnet) sind Drüsen, welche sich nur im Zwölffingerdarm finden, und deren Hauptkörper in der tela submucosa gelegen smd, während die Ausführungsgänge zwischen den glandulae intestinales [Lieberkuehni] durch die tunica mucosa zu deren Oberfläche ziehen. Die Drüsen sind am grössten und stehen am dichtesten in der pars superior duodeni; von da an werden sie allmählich spärlicher und verschwinden vollständig gegen das Ende des Zwölffingerdarmes zu. Der Dickdarm (intestinum crassum) (s. Figg. 589—591) ist der auf den Dünndarm fokende variabelste Abschnitt des Verdauungsrohres. Er beginnt in der Fossa iliaca dextra sXs intestinum caecum, umgreift einen Theil der Bauchhöhle und die Dünndärme mit einer o-rossen Schhnge, die in der fossa iliaca sinistra endigt, und an der wir emen aufsteigenden Schenkel fcolon ascendens), einen queren (colon transversum) und emen absteigenden r^ö/öw descendens) unterscheiden. Sein Schlusstück fcolon sigmoideum) hängt als Schhnge in die Hohle des kleinen Beckens hinab und geht vor dem Kreuzbein in den Mastdarm über. Der Abschnitt vom intestinum caecum bis zum intestinum rectum wird als colon (Grimmdarm.) zusammengefasst.Dünndarm. 521 Mündungen der glandnlae intestinales [Lioberkuehni] Villi intestinales Villi intestinales / I Nodulus lyuiphaticus solitarius Mündungen der V glandnlae intesti- nales [Lieberkuehni] INodulus lymphaticus solitarius 569 u. 570. Zotten des Dünndarmes, von der Fläche gesehen, aus dem oberen Theil Vergr.: 12:1. ^^^^ unteren Theil. Der Dickdarm ist dadurch gekennzeichnet (Figg. 571, 572 u. 574), dass seine Ober- fläche nicht glatt cyJmdrisch ist, sondern durch drei Keihen von unregelmässigen, kolbigen Hervorragungen, haustra coli, ein höckeriges Aussehen erhält. Diese Keihen von haiistra sind durch drei in der Längsrichtung des Darmes verlaufende bandartige Streifen der Längs- muskulatur (s. S. 527), taeniae coli, von einander geschieden, ausserdem aber in sich durch verschieden tiefe Furchen abgetheilt, denen an der Schleimhautoberfläche sichelförmige Falten, plicae semilunares coli, entsprechen. Der Durchmesser des Dickdarms ist grösser, als derjenige des Dünndarmes, nimmt aber nach dem Ende zu allmählich ab. Das intestinum caecum (Blinddarm) (s. Figg. 571—574) ist der blindsackförmige Abschnitt, der unterhalb der Einmündung des intestinum ileum in den Dickdarm gelegen ist. Seine obere Grenze wird aussen durch eme tiefe, unvollständige Furche bezeichnet, welche von dieser Emmündungsstelle aus den Darm umgreift, und welcher innen die frenula valvulae coli entsprechen. Der kontrahierte Blinddarm (s. Fig. 572) ist in dieser Furche gegen das colon ascendens abgeknickt, so dass er nach links, unten und hinten verläuft; er besitzt wenig aus- geprägte haustra und hat die Gestalt eines Kegels, von dessen Spitze unter mehr oder wenio-er deutlicher Verschmälerung, anfangs in der Eichtung des Hauptrohres, der processus vermi- formis abgeht. Der ausgedehnte Blinddarm (s. Figg. 571, 573, 574 u. 596) ist vom colon ascendens weniger deutlich abgeknickt und ist nach unten und wenig nach links gerichtet. Er hat eine ungefähr halbkugelige Form mit stark ausgeprägten haustra; der processus vermiformis geht unvermittelt vom medialen Theil der hinteren Wand ab. Die drei taeniae coli ziehen nach dem Anfang des processus vermiformis zu; am zusammengezogenen Darme konvergieren sie dabei allmählich, am ausgedehnten trefl"en sie in der Form eines T auf einander J)^x Processus vermiformis (Wurmfortsatz) (s. Figg. 571-574 u. 596) ist ein schmaler, meist cyhndrischer, innen hohler, blind endigender Anhang des intestinum caecum, dessen Lange, Krümmung und Lage ausserordentlich wechseln. Von seinem hinter und unter dem Endstuck des Dünndarmes gelegenen Ursprung aus läuft er gerade oder gewunden nach dem kleinen Becken zu oder hinter dem Bhnddarm aufwärts oder hinter dem Dünndarm nach links oben zu manchmal auch in anderer Richtung. Seine Lage ist dementsprsehend verschieden- er wird dabei theilweise oder ganz vom Blinddarm bedeckt. Er ist aussen von einer ununter- brochenen Langsmuskelschicht überzogen. Der processus vermiformis obliteriert in den späteren Lebensjahren meist theilweise oder ganz. ^522 Dickdarm. 571. Blinddarm, ausgedehnt, von hinten, nach Entfernung des Bauchfellüberzuges. Lage des Blinddarmes (s. Figg. 589—591). Der Blinddarm ruht in der fossa iliaca dextra unmittelbar auf der fascia iliaca, durch diese vom m. iliopsoas geschieden. Im gefüllten Zustande liegt sein unteres Ende nahe über der lateralen Hälfte des ligamentura inguinale; seine rechte Wand stösst an die laterale Wand der Bauchhöhle; seine vordere Wand ist unten und links von Dünndärmen überlagert und berührt oben und rechts unmittelbar die vordere Bauchwand; seine hnke Wand erreicht eventuell den linken Band des ra. psoas major und die vasa ihaca externa. Im zusammengezogenen Zustande reicht das untere Ende nicht so weit nach abwärts, und die vordere Wand ist vom vollständig von Dünndarmschlingen bedeckt. ^ Die Wand des Blinddarmes besteht wie diejenige des ganzen Dickdarmes aus tunica serosa, tunica muscularis, tela suhmucosa und tunica mucosa. Die tunica serosa (Bauchfellüherzug) (s. Figg. 573 u. 596) bekleidet in weitaus den meisten Fällen den Bhnddarm und den Wurmfortsatz fast vollständig; sie lässt nur einen schmalen Streifen frei, der sich von der Einmündungsstelle des Dünndarms aus bis nahe an die Spitze des Wurmfortsatzes erstreckt und an dem das mesenteriolum processus vermiformis an den Darm herantritt. Zuweilen ist nur der untere Abschnitt der hinteren Wand vom Bauchfell überzogen; der obere Theil verhält sich dann wie am colon ascendens. Die tunica muscularis gleicht derjenigen des übrigen Dickdarmes (s. S. 527).523 Dickdarm. Taenia mesocolica - - Processus vermiformis lutestinum ileiim Colon ascendens >Haustra coli — Taeuia omentalis Intestinum caecum 572. Blinddarm, zusammengezogen, von hinten^ nach Entfernung des Bauclifellüberzug-es. Wand des Blinddarmes (Fortsetzung): Die tmdca mucosa (Schleimhaut) (s. Figg. 573 u. 574) besitzt grubenartige Ver- tiefungen, die den haustra, und plicae semilunares, die den Einschnürungen an der Aussen- fläche entsprechen. Die trichterförmige Mündung des "Wurmfortsatzes wird bisweilen links und oben von einer sichelförmigen Schleimhautfalte (valvula processus vermiformis) umgeben. An der oberen Grenze des Blinddarmes liegt im hinteren Abschnitt der linken Wand die Ein- mündungsstelle des Dünndarmes innerhalb der valvula coli (Dickdarmklafpe). Diese kommt dadurch zu Stande, dass das Endstück des Dünndarmes sich gewissermaassen in die Höhluno- des Dickdarmes einstülpt (s. Fig. 574), und dass seine äussere Wand eine Strecke weit mit derjenigen des Dickdarmes verwächst. So entstehen zwei von der Wand des Dünndarmes und Dickdarmes gebildete hohe Falten, labium superius und laUum inferius der valvula coli, von denen die untere kürzer sein kann, als die obere. Beide Falten gehen an den Enden in ein- ander über und umschliessen mit ihren gewulsteten Rändern die eigentliche Dünndarmmündung als spaltförmige OefFnung, deren Längsdurchmesser gewöhnlich von links oben nach rechts unten gerichtet ist. Von der Vereinigungsstelle der beiden Falten geht vorn und hinten je eine hohe Schleimhautfalte des Dickdarmes aus, frenulum valvulae coli, welche beide gemeinsam mit dem labium superius eine sichelförmige Gestalt haben, von links oben nach rechts unten verlaufen und sich über mehr als den halben Umfang des Darmes erstrecken; die hintere Falte ist länger und breiter. Sie entsprechen der tiefen Furche der Aussenfläche an der Stelle wo der Bhnddarm gegen den Dickdarm abgeknickt ist (s. S. 521). Die Dickdarmklappe soll bei Neugeborenen immer insufficient, bei Kindern und Erwachsenen normalerweise sufficient sein. Weiteres über die Schleimhaut s. S. 527.Dickdarm. 524 Taenia omentalis\ .Colon ascendeiis Taenia libera Valvula coli (laljium superiusj Frenula /' valvulae coli Intestinum caeeum/ Mündung des processus vermiformis, i darüber valvula processus vermiformis I I Intestinum ileum I Processus vermiformis 573. Blinddarm, ausgedehnt, in seiner Lage, von vorn her theilweise erölFnet. (Die vordere Bauchwand ist nach rechts und unten umgeklappt, die Dünndärme sind grössten- theils entfernt.) Das Colon ascendens (s. auch Figg. 589—592) beginnt an den frenula valvulae coli als unmittelbare Fortsetzung des Blinddarraes; es steigt von der fossa ihaca dextra aus vor dem hinteren Theil der crista iliaca zur vorderen Fläche des m. quadratus lumborum dexter nach oben und etwas nach hinten und wendet sich dann wieder etwas nach vorn zu, um am unteren Pol der rechten Niere mit der flexura coli dextra in das colon transversum überzugehen. Seine rechte Wand stösst an die laterale Bauchwand, seine vordere ist im kontrahierten Zu- stande vollständig, im ausgedehnten Zustande nur theilweise von Dünndarmschlingen bedeckt und berührt sonst die vordere Bauch wand, seine linke Wand grenzt theilweise an den ra. psoas major, theilweise an Dünndarmschlingen. Die flexura coli dextra (s. Figg. 591, 592 u. 594) reicht entweder nur von unten an den unteren Pol der rechten Niere oder bedeckt ihn eine Strecke weit und stösst vorn und oben an die impressio colica der Leber.525 Dickdarm. Plicae semiluiiares coli - "Colou ascendens J.abiura superius | ^^^^^^j^^ ( coli Labiiiin inferius J Intestinum ileum Frenulum valvulae coli Intestinum caccuni / Processus vermiformis Processus vermiformis 574. Dickdarmklappe und benachbarte Darmstücke, durchschnitten, von vorn. Das Colon transversum (Quergrimmdarm) (s. Figg. 591 u. 594) läuft von der flexura coli dextra aus in einem nach vorn und zugleich etwas nach unten convexen Bogen über die Medianebene nach links und etwas nach oben und geht unmittelbar rechts von der extremitas inferior der Milz mit scharfer Biegung (flexura coli sinistra) in das colon descendens über (s. Fig. 593); öfters ist es nach unten stärker ausgebogen. Es grenzt dabei oben an die im- pressio colica der Leber, an den Körper der Gallenblase und an die curvatura ventriculi major, liegt vor der pars descendens duodeni, vor dem pancreas, vor der pars ascendens duodeni und vor dem oberen Abschnitt der linken Niere; an seine untere Fläche legen sich Schlingen des intestinum jejunum an, die sich namentlich hnks auch theilweise hinter ihm aufwärts schieben; seine vordere Fläche (s. Figg. 589 u. 598) ist vom Omentum majus bedeckt und durch dieses von der vorderen Bauchwand und (hnks) vom Zwerchfell geschieden. Die flexura coli sinistra liegt vor dem oberen Theil des lateralen Randes der linken Niere, regelmässig höher und weiter dorsalwärts als die rechte; bei leerem Magen kann sie bis in die linke Zwerchfellkuppe hinaufrücken. Das colon descendens (s. Fig. 590 u. 591) läuft in einem nach hinten und median- wärts leicht convexen Bogen zum unteren Pol der linken Niere und dann an der lateralen Seite dos m. psoas vor dem m. quadratus lumborura, vor dem hinteren Theil der crista iliaca und vor dem m. iliacus nach unten und vorn zur fossa iliaca sinistra, biegt dort um und zieht parallel und über dem hg. inguinale sinistrum vor dem m. iliopsoas nach rechts, unten und vorn bis vor die vasa iliaca externa und vor den hnken ductus deferens (beim Manne, das hgamentum teres uteri beim Weibe), um dort in das colon sigmoideum überzugehen (s. auch Fig. 597). Es grenzt oben links au die laterale Bauchwand; seine vordere Wand kann unten theilweise der vorderen Bauchwand anliegen; sonst ist sie von Dünndarmschlino-en überlagert (s. Fig. 589). * ^ Spalteholz, Atlas. 34Mastdarm. 526 5T5. IVIa.Stda.rrn5 nach Entfernung des BauchfeMberzuges, von vorn. Das Colon siffmoideum (s. Figg. 591 u. 597) bildet eine verschieden lange, be- wegliche, aus zwei ungefähr parallel laufenden Schenkeln iißstehende Schlinge. Diese hängt entweder in das kleine Becken hinab, liegt dessen linker und hinterer Wand an und hilft die excavatio rectovesicalis (beim Manne, rectouterina beim Weibe) ausfüllen, oder sie steigt gerade nach oben oder schräg nach rechts oben zu; letztere Lage ist besonders häufig bei Neu- geborenen. Es ist dabei gewöhnüch von Diinndarmschlingen überlagert. Am Ende geht es bogenförmig oder gerade von dem 1. oder 2. Kreuzbeinwirbel, rechts oder links von der Median- ebene in den Mastdarm über. Die Grenze ist unscharf und nur dadurch kenntlich, dass die haustra, welche am colon sigmoideum zwar undeutlich, aber doch noch erkennbar sind, auf- hören, und dass von den drei taeniae die oraentalis und libera sich vereinigen, um den vorderen Verstärkungszug der Längsmusculatur des Mastdarmes zu bilden, während die taenia mesocolica in den hinteren Zug übergeht. Wand des Dickdarmes. Die tunica serosa (Bauchfelluberzug) bedeckt nach Abschluss der Entwickelung am Colon ascendens und descendens nur die vordere, laterale und mediale Wand, lässt dagegen die hintere Wand in wechselnder xiusdehnung frei. Das colon transversum ist fast vollständig von ihr bekleidet und frei von ihr nur entlang der taenia mesocolica, wo das mesocolon transversum herantritt, und entlang der taenia omentalis, wo das Omentum majus abgeht. Das colon sig- moideum verhält sich ähnlich wie eine Dünndarmschlinge, und es bleibt nur ein schmaler Streifen vom Bauchfell unbedeckt, wo das mesocolon sigmoideum sich anlegt. Den ganzen Dickdarm entlang finden sich in wechselnder Ausbildung lappenförmige, fetthaltige Duphkaturen der tunica serosa, appendices epiploicae, welche meistens neben den Taenien abgehen (s. Figg. 596 u. 597).Mastdarm. 527 576. Mastdarm, eröffnet, von vorn. (Aus der vorderen Wand ist ein Streifen herausgeschnitten.) Wand des Dickdarms (Fortsetzung): Tunica muscularis: Das Stratum longitudinale ist auf drei Streifen beschränkt, welche als taeiiiac coli (s. Figg. 571—573, 590 u. 591) bezeichnet werden. Am colon ascendens, colon descendens und colon sigmoideum läuft die taenia libera vorn, die taenia mesocolica hinten raedianwärts und die taenia omentalis hinten lateralwärts; am colon transversum liegt die taenia libera unten, die taenia mesocolica hinten, die taenia omentalis vorn oben. Das Stratum circulare ist ununterbrochen und an den plicae sigmoideae etwas verstärkt. Die tunica mucosa ist durch die bindegewebige tela submucosa mit der tunica muscularis verbunden und in grossen sichelförmigen Falten, plicae semiluaares coli (s. S. 521), emporgehoben. Ihr feinerer Bau stimmt mit demjenigen im oberen Theil des Mastdarmes überem (s. S. 529). 34*Mastdarm. 528 Mündungen der glandulae intestinales [Lieberkuehni] Tunica niuscularis (Stratum eircularej ;^M. levator ani --Tunica niucosa] Tunica muscularis (Stratum longitudinale) Sinus rectalis Annulus ' haemorrhoidalis Grenze der Haare und Talgdrüsen \M. sphincter ani internus ^ Tunica muscularis (Stratum longitudinale) M. sphincter ani externus Fettgewebe ■ Cutis 577. Schleimhaut des Mastdarmes (oberer Teil), von der Fläche. Vergr.: 12:1. 578. Querschnitt der Öffnung des Mastdarmes. Vergr. 2 : 1. Der Mastdarm (intesiirmm rectum) (s. Figg. 575, 576, 591 u. Beclienorgane) ist das Endstück des Darmrohres, das vom colon sigmoideum aus durch die untere Wand des kleinen Beckens zur unteren Oeffnung, anus, zieht. Er läuft anfangs abwärts und rückwärts, erreicht am 3. Kreuzbeinwirbel die Medianebene und zieht dann in dieser unmittelbar vor dem Kreuz- und Steissbein in einem nach vorn oben concaven Bogen, flexiira sacralis, vorwärts und ab- wärts bis zur facies posterior der prostata; von dort aus geht er in einem stärker gekrümmten, nach vorn convexen Bogen, flexura perinealis, nach abwärts und hinten. Er ist oben voll- ständig vom Bauchfell bedeckt und durch eine Falte desselben, mesorecium, bewegHch mit der vorderen Kreuzbeinüäche verbunden; dann weichen die Umschlagstellen des Bauchfelles allmäh- lich aus einander und lassen erst die hintere später auch die lateralen Wände unbedeckt. Von der vorderen Wand schlägt sich das Bauchfell beim Mann in der Höhe der Ureterenmündungen auf die Harnblase um und kleidet dabei eine Grube, die excavatio rectovesicalis, aus; beim Weibe wendet es sich zur hinteren Wand der Scheide in der Höhe des orificium externum uteri und bildet die excavatio rectouterina [cavum DouglasiJ. Auf dieser Strecke ist der Mastdarm von Dünndarmschlingen oder vom colon sigmoideum bedeckt; unten legt sich seine vordere Wand bei ausgedehnter Blase an deren hintere Fläche an. Unterhalb der Umschlagstelle des Bauchfelles liegt die vordere Wand beim Manne dem fundus vesicae, den ductus deferentes und vesiculae seminales, sowie der facies posterior prostatae an, beim Weibe der hinteren Wand der Scheide. Nahe oberhalb des anus ist der Mastdarm von den Fasern der mm. levator ani und sphincter ani externus umgeben. Er besitzt auch in frontaler Eichtung Krümmungen, hervorgerufen durch laterale Furchen, welche den plicae transversales recti entsprechen (s. S. 529). Der unterste Abschnitt ist etwas eiförmig aufgetrieben zur ampuUa recti. Wand des Mastdarmes. Tunica muscularis (s, auch Fig. 575). Das Stratum longi- tudinale überzieht die ganze Oberfläche, bildet aber vorn und hinten je einen stärkeren und kürzeren Faserzug (s. S. 526); nur im unteren Theil der Ampulle ist es gleichmässiger. Ein Zug glatter Muskelfasern, der am lig. sacrococcygeum anterius entspringt, m. rectococcygeus, (siehe m. levator ani) mischt sie ihnen an der Kückseite bei. Die Längsfasern verflechten sich unten mit den Fasern des m. levator ani und gehen theilweise nach der Haut zu. Das Stratum circulare ist in der Basis jeder plica transversahs verstärkt; am unteren Ende verdichtet es sich allmählich zum m. sphincter ani internus und reicht bis zur Grenze der äusseren Haut.529 Leber. Facies superior \ Diaphragma (in die Höhe gezogen) Ligamentum coronarium hepatis 1 Ligamentum trianguläre dextrum Ligamentum triangulare'j sinistrum Appendix , fibrosa hepatis Lohns hepatis sinister Margo anterior 'Ligamentum falciforme hepatis Ligamentum teres hepatis lucisura umbilicalis ^ Margo anterior ^ Lobus hepatis dexter \ Fundus vesicae felleae ' Facies inferior 579. LebGr mit Bauchfellfalten, von vorn. Wand des Mastdarmes (Fortsetzung). Die tunica mucosa (Schleimhaut) (s. Figg. 576 bis 578) ist von der tunica muscularis durcb die bindegewebige tela submucosa geschieden. Sie bildet gemeinsam mit ihr (und einem Zug der Ringmuskelschicht) meist zwei sichelförmige quere Falten, plicae transversales recti, welche mehr als den halben Umfang des Rohres um- kreisen und von denen die eine untere (ungefähr in der Höhe der Umschlagstelle des Bauch- felles gelegene) gewöhnlich links, seltener rechts, die obere gewöhnlich rechts, seltener links hegt. In der ampulla recti erheben sieh fünf bis zehn Längsfalten der Schleimhaut, columnae rectales [Morgarjnii], welche Längsmuskelbündel enthalten. Sie werden nach unten zu höher und breiter, und jede vereinigt sich mit den beiden benachbarten durch bogenförmige Schleim- hautfältchen, welche grubenartige, nach oben offene Vertiefungen, simis rectales, begrenzen helfen. Die nächste Zone, aimulus haemorrhoidalis, reicht unten bis zu der Linie, von welcher an Haare nebst Talgdrüsen und glandulae circumanales auftreten; sie begrenzt den After (anus), ist bei Ausdehnimg ziemlich glatt, sonst aber durch den m. sphincter ani internus zu einem Ringwulst vorgetrieben und durch radiär nach der Haut ausstrahlende Falten eingebuchtet. Am annulus haemorrhoidalis und etwas darüber sind oft ampullenartige Erweiterungen des venösen plexus haeraon-hoidalis als kolbige Vortreibungen der Schleimhaut sichtbar. Das Gebiet der columnae rectales, der sinus rectales und des annulus haemorrhoidalis wird als ]}ars analis recti zusamraengefasst. Die Schleimhaut hat im oberen Theil denselben Bau, wie im Dickdarm; sie ist weisslich, enthält zahlreiche schlauchförmige, senkrecht zur Oberfläche verlaufende glan- dulae intestinales [Lieberkuehni], deren Oeffnungen als kleine Löcher mit der Lupe sichtbar sind (s. Fig. 577) und zwischen ihnen verstreut Lymphknötchen, noduli lymphatici, deren Kuppen etwas über die Oberfläche hervorragen (s. Fig. 576). Die Schleimhaut der pars analis recti ist etwas abweichend gebaut und vermittelt den allmählichen Uebergang zur äusseren Haut.530 Leber. Impressio cardiaca Ligamentum falciforme hepatis I ' \ V. Cava inferior I Lobus hepatis^ sinisier 1^ Lobus hepatis dexter / (facies supcrior) Vorderes Blatt des ligamentum eoro- narium hepatis Appendix Lobus caudatus, fSpigeliJ / Vv. hepaticae .' Impressio oesophagea fibrosa hepatis Ligamentum coronarium hepatis Hinteres Blatt des ligamentum coronarium hepatis/ I Ligamentum trianguläre Facies posterior dextrum 580. LebGr mit den Umschlagstellen des Bauchfelles, von oben. Die Leber (hepar) (s. auch Figg. 579 u. 581) ist eine grosse, rothbraune Drüse von ungefähr keilförmiger Gestalt, welche im obersten Abschnitt der Bauchhöhle grösstentheils rechts von der Medianebene in der regio hypochondriaca dextra und in der regio epigastrica gelegen ist, mit einem kleinen Theile aber auch in die regio hypochondriaca sinistra hinüberreicht. Man kann an ihr fünf Flächen unterscheiden, eine rechte, eine vordere und eine obere, welche als facies superior zusammengefasst werden, eine hintere, facies posterior, und eine untere, facies inferior. Die facies superior und inferior bilden zusammen den zugeschärften margo anterior; dieser besitzt rechts eine seichtere Einkerbung, in welcher der fundus der Gallenblase sichtbar ist, links einen schärferen Einschnitt, incisura umöilicalis. Durch diesen Einschnitt und eine von ihm aus nach oben verlaufende Bauchfellfalte wird an der facies superior ein grösserer, rechter Lappen, lobus hepatis dexter, von einem kleineren, linken variablen lobiis hepatis sinister, ge- schieden. An der unteren und hinteren Fläche ist der linke Lappen durch die entsprechend verlaufende fossa sagittalis sinistra abgegrenzt, während vom rechten Lappen durch die ihr ungefähr parallelen fossae sagittales dextrac ein mediales Gebiet abgetheilt wird, das durch die quer gestellte porta hepatis in den lobus quadratus und lobus caudatus [Spigeli] ge- schieden ist. Die rechte Fläche ist ungefähr rechteckig und allseitig etwas convex; in die vordere, obere und hintere Fläche geht sie allmähh'ch über, mit der unteren hilft sie den margo anterior bilden. Die vordere Fläche ist annähernd dreieckig und eben; sie ist gegen die obere Fläche nicht scharf abzugrenzen und bildet mit der unteren den margo anterior. Die obere Fläche liegt wie die rechte und (grösstentheils) die vordere dem Zwerchfell unmittelbar an und ist der Wölbung desselben entsprechend gekrümmt; sie reicht rechts etwas höher hinauf als links und ist dazwischen leicht eingesunken (impressio cardiaca); mit der hinteren Fläche stösst sie in einem abgestumpften Eande zusammen. Die facies posterior ist ungefähr recht- winkelig-dreieckig, uneben. Sie ist rechts convex gekrümmt und vom rechten Leberlappen gebildet; dann folgt nach links zu die obere fossa sagittalis dextra als flache Furche, fossa venae cavae, die von der v. cava inferior ausgefüllt wird; sie hilft unten die rechts von ihr gelegene dreieckige Grube, impressio suprarenalis, für die glandula suprarenalis dextra begrenzen.531 Leber. Processus eaudatus y. cava inferior Appendix tibrpsu hepatis Impressio oesophagea Ligamentum venosum — [Arantii] Fossa duc- tus venosi Tuber __ omentale Fossa sagittalis - sinistra Impressio gastrica Lobas eaudatus [Spigeli] Processus papillaris V. hepatica • Fossa venae cavae Impressio suprarenalis 1 . Facies posterior L'nischlagstelle des Iieritonaeum Vom Bauchfell freies Feld Impressio renalis Fossae sagittales dextrae Fossa . vesicae fcUeae Impressio duodenalis Fossa venae umbilicalis Ligamentum teres hepatis A. hepatica propria / Vena portae Lobus quadratus , Impressio duodenalis Porta hepatis Ductus hepaticus Ductus choledochus Lobus hepa- tis dextcr (facies inferior) Irapressio colica Ductus eysticus Vesica fellea 581. Leber mit den ,Umschlagstellen des Bauchfelles, von unten u. hinten. Leber (Fortsetzung). Der facies posterior gehört weiterhin der viereckige, längliche lobus eaudatus an, dessen Längsachse vertikal steht und dem rechten crus mediale diaphrag- matis anliegt. Links folgt dann der obere Theil der fossa sagittalis sinistra als fossa ductus venosi, welche sich verschieden weit vor den lobus eaudatus erstreckt und in der Tiefe das strangförmige ligamentum venosum. {Arantii], den obliterierten ductus venosus (s. S. 473), ent- hält. Neben dem oberen Theil dieser Furche läuft am linken Leberlappen die rinnenförmige impressio oesophagea (für die pars abdominalis oesophagi) nach unten und links. Die facies inferior ist sehr unregelmässig und verläuft schräg nach vorn, unten und rechts; sie grenzt rechts an die hintere Fläche mit einem stumpfen Band, links an die obere mit einem schärferen, der Fortsetzung des margo anterior. Der rechte Lappen besitzt vorn eine flache Grube, irn- pressio colica, für die flexura coli dextra und das colon transversum; hinter ihr liegt rechts die längliche impressio renalis für die rechte Niere und links davon die flachere impressio duoderialis für die pars descendens duodeni. Von dieser aus zieht vor der fossa venae cavae und hinter der fossa vesicae felleae ein Substanzstreifen, processus eaudatus, nach links zum unteren Band des lobus eaudatus; links von ihm ragt ein platter Fortsatz des letzteren der Processus paptllans, nach abwärts. Unmittelbar vor diesen Gebilden liegt die porta hepatis und vor ihr der lobus quadratus, der leicht ausgehöhlt ist, impressio duodenalis, für die pars superior duodeni und pars pylorica des Magens. Rechts ist dieser Lappen begrenzt von der flachen unteren fossa sagittahs dextra, der fossa vesicae felleae, welche von der Gallenblase v^oUstandig verdeckt wird, links von dem unteren Theil der fossa sagittalis sinistra, der schmalen fossa venae umbilicalis, m welcher das strangförmige ligamentum teres hepatis, die obliterierte v. umbüicahs (s. S. 473), gelegen ist. Am linken Leberlappen sieht man neben dem processus papillaris einen grösseren Wulst, tuber omentale, der dem Omentum minus anliegt umkreist von einer tiefen und breiten Einne, impressio gastrica, in welcher der Magen die Leber berührt582. Gallenblase 583. Schleimhaut der und Ausführungs- Gallenblase, von der Fläche. gang, dm^chgeschnitten. Vergr.: 14:1. Leber (Fortsetzung) (s. Figg. 579—581). Der hintere 'l'heil der zugeschärften Kante des linken Lappens besitzt nicht selten einen bindegewebigen, platten Anhang, appendix fihrosa hepatis, von wechselnder Grösse; er ist der Rest der dort beim Neugeborenen vorhandenen Lebersubstanz und enthält später noch Theile der Gallengänge, die vasa aherrantia hepatis, (nicht gezeichnet) und Blutgefässe. Die Leber füllt die Wölbung des Zwerchfelles rechts vollständig, links theilweise aus und berührt diesen Muskel mit dem grössten Theil ihrer facies superior und posterior. Sie ist dabei in weiter Ausdehnung von den unteren Rippen bedeckt; ihre vordere Fläche liegt nur in der regio epigastrica oberhalb einer Linie, welche sich zwischen den vorderen Enden des rechten 9. oder 10. und des linken 8.Rippenknorpels erstreckt, der vorderen Bauchwand unmittelbar an (s. Fig. 591); die incisura umbilicalis ist dabei etwas rechts von der Medianebene gelegen. Die facies inferior schmiegt sich an verschiedene Bauchorgane an, die sämmtlich Eindrücke an ihr hinterlassen (s. diese, S. 531). Unter dem processus caudatus ist das foramen epiploicum [Winslowi] gelegen. Die Leber ist grösstentheils von der iunica serosa überzogen. Frei bleibt von ihr nur die hintere Fläche des rechten Lappens, ein dreieckiges Feld der oberen Fläche vor dem lobus caudatus, die porta hepatis, die fossae sagittales sowie zwei schmale Streifen; von diesen zieht der eine von der incisura umbilicalis nach oben zu dem erwähnten dreieckigen Feld und ist an der Abgangsstelle des ligamentum falcifonne hepatis gelegen, während der andere von dem dreieckigen Feld nach links bis auf die appendix fibrosa verläuft, um dem linken Abschnitt des ligamentum coronarium hepatis und dem ligamentum trianguläre sinistrum zum Ursprung zu dfenen. Von der fossa ductus venosi und der porta hepatis geht das Omentum minus ab. In der porta hepatis treten die Aeste der v. portae und a. hepatica ein, diejenigen des ductus hepaticus aus, während die vv. hepaticae die Leber an der oberen Fläche in der Um- gebung der fossa venae cavae verlassen.533 ßauchspeicheldriise. Ductus eysticus. Hei)ar \ : (lobu.s dexter) ^ v Ductus hepaticus Ductus choledochus A. linealis V. linealis Vesica fellea. i Pars superior ^ • duodeiii Ductus pancreaticus ^ accessorius fSantoriniJ Ductus '' choledochus Pars descendens duodeni Cauda pancreatis ifl- Flexura duodenojejunalis <^ nA. mesenterica superior \ V. mesenterica superior II II Ductus pancreaticus [WirsungiJ' \ Processus uncinatus pancreatis \ [Pancreas Winslowi] ^ Pars inferior duodeni 584. Ausführungsgänge der Leber und Bauch- speicheldrüse, von vorn. (In der Baunlispeiclieldrüse sind die Gänge frei präpariert; der Zwölffingerdarm ist theilweise eröffnet und von der Leber ist nur der rechte Lappen erhalten und etwas abgedrängt.) Der ductus hepaticus (s. auch Eigg. 581 u. 582), der Ausführungsgang der Leber, beginnt in der porta hepatis durch Vereinigung eines rechten und eines linken Astes. Er läuft im ligaraentum hepatoduodenale rechts von der a. hepatica propria und vor der v. portae abwärts und vereinigt sieh bald spitzwinkelig mit dem ductus cysticus zum ductus choledochus (s. unten). Die Gallenblase (vesica fellea) (s. auch Eigg. 581—583, 591—594) ist ein länglicher, birnförmiger Sack, der in der fossa vesicae felleae der Leber durch Bindegewebe festgeheftet ist. Ihr breites, bhudes und abgerundetes Ende, fundus vesicae felleae, ragt im gefüllten Zu- stande der Blase etwas über den margo anterior der Leber vor und berührt die vordere Baiich- wand dicht medianwärts vom vorderen Ende des rechten 9. Kippenknorpels. Vom fundus aus erstreckt sich das corpus vesicae felleae nach oben, hinten und etwas links und geht an der rechten Seite der porta hepatis unter plötzhcher Verengerung (Collum vesicae felleae) in den ductus cysticus über. Die Gallenblase berührt unten das colon transversum und hinten die pars descendens duodeni. Der fundus und die hintere, untere Fläche besitzt einen Bauchfell- überzug, iunica serosa. Die Wand besteht aus einer zarten Muskelschicht, tunica muscularis, und aus einer Schleimhaut, iunica mucosa, aus welcher sich zahlreiche, netzförmig angeordnete Leisten, plicae iunicac mucosae, erheben. Der ductus cysticus verlässt die Blase unter starker Abbiegung, zieht nach unten und links und verschmilzt nach kurzem Verlauf mit dem ductus hepaticus; seine Schleimhaut besitzt eine Reihe von Falten, welche spiralig angeordnet sind (valmila spirahs [Heisteri]), und welchen an der Aussenfläehe Furchen entsprechen. Der ductus choledochus läuft in der Richtung des ductus hepaticus anfangs im liga- mentum hepatoduodenale, rechts von der v. portae, dann im caput pancreatis an der Grenze der Imken und hmteren Wand der pars descendens duodeni abwärts. Er durchbohrt die tunica muscularis derselben, zieht in der tela submucosa nach unten und mündet neben dem ductus pancreaticus oder gemeinsam mit ihm am imteren Ende der plica longitudinalis duodenißauchspeiclieldrüse. 534 1 Tuber omentalc Caput pancreatis Flexura duodeni superior Corpus pancreatis Pars dcsceii- dens duodcni Pars inferior duodcni. - Flexura duodeno- jejunalis \ Incisura pancreatis ' Processus uncinatus pancreatis [Pancreas Winslowi] 585. Bauchspeicheldrüse, rechter Theil, aus einander gezogen, von vorn. Die Bauchspeiclieldrüse (pancreas) (s. auch Figg. 563 u. 584) ist eine lange Drüse von grauröthlicher Farbe, welche in querer Kicbtung vor der hinteren Wand der Bauchhöhle liegt. Man unterscheidet an ihr ein Caput, corpus und cauda imncreatis. Das Caput 'pan- creatis füllt die Concavität der pars descendens und pars inferior duodeni aus und ist mit deren Wandung innig verbunden. Ein von links nach rechts zu gerichteter Einschnitt, incisura pancreatis, in welchem die a. und v. mesenterica superior verlaufen, trennt den unteren Theil, Processus uncinatus [pancreas Winslowi], ab; dieser liegt unten der pars inferior duodeni an, schiebt sich oben hinter den oberen Abschnitt und ist auf seiner vorderen Fläche für die a. und V. mesenterica superior rinnenförmig ausgehöhlt. Vom oberen Theil und vom Anfang des corpus erhebt sich ein breiter, stumpf kegelförmiger Wulst, tuher omentale, nach vorn und oben zu, dessen Kuppe die untere Fläche des Omentum minus berührt. Der vorderen Fläche, facies anterior des caput, liegen oben die pars pylorica des Magens und die pars superior duodeni, unten Dünndarmschlingen an; zwischen beiden wird es vom colon transversum gekreuzt. Die hintere Fläche (facies posterior) des caput ist von rechts nach links concav gekrümmt und schmiegt sich vor dem 1. und 2. Lendenwirbel der pars lumbalis diaphragmatis, der aorta abdominalis und der v. cava inferior an; oben berührt sie die a. coeliaca, a. und v. mesenterica superior und den Anfangstheil der v. portae sowie die v. renaUs sinistra, rechts den ductus choledochus. Das corpus pancreatis ist von rechts nach links etwas nach hinten convex ge- bo"-en und hat eine dreiseitige ungefähr prismatische Gestalt. Ihre facies anterior ist nach vorn und oben zu gerichtet und ist concav gekrümrat, entsprechend der Wölbung des paries posterior ventriculi, welcher ihr anliegt. Die facies inferior ist schmaler und leicht S-förmig gebogen. Sie ruht rechts auf der flexura duodenojejunalis, links auf dem Ende des colon transversum ; dazwischen liegen ihr die Anfangsschlingen des Dünndarmes an. Mit der vorderen Fläche bildet sie eine scharfe, der Wurzel des mesocolon transversum zugewandte Kante, margo anterior. Die facies posterior grenzt unmittelbar an die v. lienalis, die linke Nebenniere und Niere und besitzt eine diesen Organen entsprechende flache Vertiefung, sowie eine Einne für. die linken Nierengefässe und die v. mesenterica inferior. Mit der unteren Fläche bildet sie den stumpferen margo posterior, mit der vorderen den schärferen, nach oben concaven margo superior. Die cauda pancreatis ist das stumpfe nach Imks und oben gerichtete Ende, welches mit seiner schmalen unteren Fläche der flexura coli sinistra aufliegt und mit seiner hinteren Fläche an den unteren Theil der Milz grenzt.535 Milz. Facies diaphragmatica Extreniitas superior Margo anterior I Facies gastrica I Facies renalis llilus lienis A. lienalis— V. lienalis/ Margo posterior Feld zur Anlagerung der cauda panereatis und/ flexura coli sinistra _ _Facies diaphragmatica Extreniitas inferior 586. Milz, von vorn und etwas von rechts. (Das Bauchfell ist ara hilus lienis abpräpariert.) Bauchspeicheldrüse (Fortsetzung): Die vordere und die untere Fläche sind vom Bauchfell überzogen (s. Fig. 563). Die hintere Fläche ist frei von ihm; ausserdem bleibt noch quer vor dem Caput und längs des margo anterior ein schmaler Streifen unbekleidet, welcher der Wurzel des mesocolon transversum zugewendet ist. Der oberhalb dieses Streifens gelegene Abschnitt gehört der bursa omentalis an. An dem unterhalb des Streifens gelegenen Abschnitt ist noch der Bezirk frei vom Bauchfell, in dem die a. und v. mesenterica superior zur Wurzel des Gekröses ziehen Der Ausführungsgang (ductus pancreaticus [Wirsungi]) (s. Fig. 584) beginnt fein in der cauda, zieht innerhalb der Substanz der Drüse nach rechts zum caput und verdickt sich dabei allmählich unter Aufnahme zahlreicher enger Aeste. Im caput verläuft er stark ge- wunden nach rechts und etwas nach abwärts, legt sich nahe seinem Ende an den ductus choledochns an und mündet entweder nach vorhergehender Vereinigung mit diesem oder ge- sondert von ihm am unteren Ende der plica longitudinalis duodeni. Sehr häufig giebt der Lrang im caput einen Seitenzweig ab (ductus pancreaticus accessorius [Santorini]) der vor •dem ductus choledochns zum duodenum zieht und sich dort auf der papilla duodeni [Santorinil öffnet; manchmal fehlt diese Oeffnung; zuweilen ist der obere Gang stärker oder mündet ge- meinsam mit dem ductus choledochns. ^ nr„ ^''^ ^4^\^^'^) ^'"^ längliches, sehr verschieden grosses Organ von dunkel blauhch-rother Farbe. Ihre grösste, nach links hinten und oben gewendete Oberflache, facies dtaphragmatica, ist glatt und convex. Sie ist durch einen stumpfen Eand margo postenor, von der schmalen, ebenen oder leicht coneaven, medianwärts und abS gerichteten factes renalis geschieden. Der schärfere, mehrfach eingekerbte margo anterior trennt die facies diaphragmatica von der stark ausgehöhlten, nach vorn und rechts sehenden faczes gastnca. kni dieser liegt nahe dem medialen Kande und parallel mit ihm ei^e Eeihe von Vertiefungen oder eine Spalte, hilus licüs, in welcher die Gefässe unT Nerven efn- oTer au treten. Der obere Pol der Milz, extremitas superior, ist medianwärts gebogen der untere m extremtas inferior, nach links und abwärts gerichtet. Die mediale Mäche des let teren geht meistens in em ungefähr dreieckiges, von den facies renalis und gastrica g't StegieS leid Uber, welches oben (unmittelbar neben dem hilus) der cauda panereatis, Tinten dei flex^^^^^^^ coh smistra zur Anlagerung dient. '^icatia, uuien tiei nexuraMUz. 536 587. Milz mit Bauchfell, von vorn und etwas von rechts. Milz (Fortsetzung): Lage (s. Figg. 592 u. 593). Sie liegt im hinteren Abschnitt der linken regio hypochondriaca zwischen dem hinteren Umfang des Magens, der Unken Niere und dem Zwerchfell so eingeschoben, dass sie von vorn her nicht sichtbar ist. Ihre facies diaphrag- matica schmiegt sich dabei der concaven Fläche des Zwerchfelles so an, dass sie ungefähr dem Zwischenraum zwischen 9. und 11. linker Rippe entspricht, und dass ihr Längsdurchmesser der 10. Rippe annähernd parallel läuft; sie ist dabei von den Rippen ausser durch das Bauchfell und Zwerchfell theilweise auch durch die Pleurahöhle und die Lungen geschieden. Die extremitas superior reicht bis nahe an die linke Seite des 10. oder 11. Brustwirbelkörpers. Die facies renalis stösst an den margo superior der linken Nebenniere und an den oberen vorderen Theil des margo lateralis der hnken Niere. Die facies gastrica grenzt vorn und rechts an den fundus und das corpus ventriciüi; das dreieckige Feld unter ihr liegt hinter der cauda pancreatis und der flexura coli sinistra an. Neben der letzteren findet sich also auch die extremitas inferior; sie ruht dabei in einer Tasche, welche vorn durch das ligamenium phrenicocolicum (s. Fig. 593) begrenzt wird. Dieses spannt sich merabranartig von der flexura coli sinistra zur Gegend des Zwerchfellursprunges aus und besitzt einen nach oben gekehrten freien Rand; es hängt ursprüngüch mit dem grossen Netz zusammen. Die Milz besitzt einen vollständigen Bauchfellüberzug (tunica serosa), der nur den hilus frei lässt. Vom hilus aus zieht das Bauchfell vorn als ligamentum gasirolienale zur vorderen Platte des grossen Netzes und nach der curvatura ventriculi major zu. Hinten schlägt sich das Bauchfell vom hilus aus auf die Niere und die untere Fläche des ZwerchfeUes als ligamentum phrenicolienale um. Im ligamentum gastrolienale, im Omentum majus oder im pancreas findet sich selten eine rundüche oder längUche Nebenmilz, lien accessorius, von verschiedener Grösse; sie kann auch doppelt oder mehrfach vorkommen.Bauchfell. 537 Ligamentum falciforme hepatis (lobus dexter) iProcessus xiphoideus sterni I Hepar (lobus sinister) Ventriculus ^ (paries anterior) Colon ascendens Intestinum ileun \Peritonaeum \ Omentum parietale majus 588. Baucheingeweide, von vorn. (Figg. 588-591 stammen von demselben Präparat. Die Haut und Muskeln der vorderen Bauch- wand sind weggenommen; ihr Bauchfellüberzug ist durchgetrennt und zurückgeschlagen.)538 Bauchfell. Ligamentimi falciforme hepatis j Ligamentum teres hepatis^^ j Hepar (lobus dexter) Schnittlinien des Omentum majus \ Vesica fellea \ iProcessiis xiphoideus sterni [ /Hepar (lobus sinister) / /Ventriciilus / /Colon Iransversum / Intestinum / jejunuin Colon ascendens Intestinum eaecum Intestinum ileuni \ Colon descendens 589. Dünndärme, von vorn. fFiffff 588-.^91 stammen von demselben Präparat. Die vordere Bauchwand und das grosse Netz sind entfernt. An den Yigg. 589 u. 590 sind die Bezeichnungskreuzehen auf die zu einander gehörenden Abschnitte des Dünndarmes und des Gekrösrandes gesetzt. Der Verlauf der Dünndarmschlingen ist aus Fig. 590 ersichtlich.)539 Bauchfell. Schnittlmieu des oiuentmn inajus Tacnia omentalis Hepar (lobiis dexter) Bursa omentalis (recessus inferior) I >• Flexura diiodeiiojejunalis Mesenterium f. d. intestinum / iejunum / Colon asccndens / / uit taenia libera / Intestinum caecum'' Processus vermiformis' ! 1/ \ Colon sigmoldeum Endstück des I intestinum Mesenterium f. d. I ileum intestinum ileum Colon descendens mit taenia libera 590. Windungen des Gekröses, von vorn. (Figg. 588-591 stammen von demselben Präparat. Das colon transversnm kt nnr-l, «k.« E T,!'-,'' »-;<'»™ «'5'" «" -ine. GekLe abgeschmUen unTto Ve" k de^icÖ^^ baren Tbe.le des freien Gekrosrandes punktiert eingetragen. Sielie ferner Erklärunr^ Kg. 589)Bauchfell. 540 Duodenum (pars inferior) Schnittlinien des Omentum majus \ Colon transversum \ Flexura coli dextra i Hepar l{lobus sinister) Ventriculus Bursa ©mentalis / Anfangsstück des intestinum jejinnim Flexura coli sinistra Colon aseendens Taenia liberal Intestinum caecum/ / Processus vermiformis/ I ^ Colon sigmoideum v ^ I I \ ' I I Intestinum rectum \ Mesocolon descendens \ Colon descen- dens mit taenia libera I Mesocolon aseendens Endstück des intestinum ileum \ \ Mesocolon sigmoideum \Eadix mesenterii 591. Dickdarm und Wurzel des Gekröses, von vom. (Fisre. 588—591 stammen von demselben Präparat. Das Dünndarmgekröse ist an seiner Wurzel abgetragen.)Bauchfell. 541 Das Bauchfell (pcritonaeum) (s. Fig. 598) ist die glatte, glänzende, seröse Haut, iunica serosa, welche die Wände und Eingeweide der Bauch- und Beckenhöhle in verschiedener Vollständigkeit bekleidet; es ist durch eine dünne Lage lockeren Bindegewebes tela mOserosa, an seine Unterlage geheftet. Soweit es die Wandung dieser Höhlen und die an ihr festgehelteten grossen Gefäss- und Nervenstämrae, sowie Theile der Harn- und Geschlechtswerkzeuge uberziebt, wird es als peritonaeum parietale bezeichnet. Soweit es mit der Oberflache der meist treier beweglichen Abschnitte des Verdauungsrohres, der Bauchspeicheldrüse, Leber und Milz, sowie einiger Theile der Harn- und Geschlechtswerkzeuge fest verwachsen ist, heisst es pet-itonaeum viscerale; zu ihm werden auch noch dieUeberzüge der Membranen gerechnet, welche sich zwischen der Bauchwand und einzelnen Eingeweiden frei durch die Bauchhöhle ausspannen, und in welchen die diesen Eingeweiden zugehörigen Gefässe und Nerven verlaufen. Peritonaeum parietale und peritonaeum viscerale gehen an ihren Rändern unmittelbar in einander über und können so zusammen als ein grosser Sack aufgefasst werden, der beim Manne vollständig geschlossen ist und beim Weibe nur an dem ostium abdominale tubae uterinae auf jeder Seite eine Oeffnung besitzt. Die freie Oberfläche des Bauchfelles umschliesst einen Hohlraum, cavum pentonaei, welcher nur spaltartig ist, da die Eingeweide dichtgedrängt an einander und an den Wanden anliegen; er enthält eine sehr geringe Menge klarer, seröser Flüssigkeit, welche die Oberfläche befeuchtet, sodass die Theile leicht an einander vorbeigleiten. Das peritonaeum parietale ist im Allgemeinen etwas dicker als das peritonaeum viscerale und durch die fascia transversalis an die mm. recti abdominis, das hintere Blatt der vagina m. recti und an den m. transversus abdominis lockerer, an das Zwerchfell fester angeheftet. Verlauf des Bauchfelles. Von der Rückfläche des oberen Abschnittes der vorderen Bauch- wand und vom Zwerchfell geht annähernd in der Medianebene eine Bauchfellfalte, ligamentum falciforme hepatis, (s. Figg. 579, 580, 588 u. 589) ab, welche am Nabel niedrig beginnt und unter allmählicher Höhenzunahme zur incisura umbilicalis und zur facies superior der Leber nach hinten und etwas nach rechts zu- zieht; sie besitzt zwischen Nabel und incisura umbih- calis einen freien Rand, in welchem das ligamentum teres hepatis verläuft. Auf der impressio cardiaca der Leber weichen die beiden Blätter der Falte aus einander und gehen in die vordere Schicht des ligamentum coronarium hepatis (s. Figg. 579 u. 580) über, welches von der unteren Zwerchfelltiäche ungefähr in einer Frontalebene zur oberen Leberfläche zieht. Links besteht diese Falte aus einer vorderen und hinteren sich unmittelbar berührenden Bauchfellplatte, ver- läuft bis zur appendix fibrosa hepatis und endet dort mit einem scharfen, concaven Rand, ligamentum trianguläre siiiistrum. Rechts ist die Falte nur an ihrem äussersten rechten, freien Ende, ligamentum trianguläre dextrum, aus zwei sich unmittelbar berührenden Platten gebildet; sonst entfernt sich die hintere Platte beträchtlich von der vorderen, lässt die hintere Fläche des rechten Leberlappens unbekleidet und schlägt sich theilweise auf die hintere Fläche des Zwerchfelles, theilweise auf die vordere Fläche der rechten Niere und Nebenniere, um vor derselben bis zur flexura coli dextra zu verlaufen. Dabei ist zwischen der unteren Leberfläche und der Niere häufig eine besondere Falte, ligamentum hepatorenale (s. Fig. 594) ausgespannt. Das Bauchfell überzieht die obere und untere Fläche der Leber und spannt sich (s. Figg. 592 u. 593) von der fossa ductus venosi und von der porta hepatis aus zur unteren Fläche des Zwerchfelles, zur rechten Seite der pars abdominalis der Speiseröhre, zur curvatura ventriculi minor und zur oberen Fläche der pars su])erior duodeni als vorderes Blatt des kleinen Netzes, omenturn minus, um dann diese Organe zu bekleiden. Das Omentum minus ist eine verschieden starke Membran, deren hinterer Bauchfellüberzug der bursa omentalis (s. S. 543) angehört; der zum Oesophagus und Magen gehende Abschnitt wird ligamentum hcpatogastricum genannt, ist in seinem oberen, zur Speiseröhre und cardia ziehenden, sichelförmigen Abschnitt streifig und derber, in seinem unteren, der curvatura minor angehefteten Theil sehr dünn und schlaff". An den letzteren schhesst sich rechts ohne scharfe Grenze der von der porta hepatis zum Zwölf- fingerdarm ziehende Abschnitt des Omentum minus, ligamentum hepatoduodenale, an; dieser ist dick, endet rechts mit einem freien, leicht concaven Rand (s. auch Fig. 594) und enthält in seinem Inneren die a. hepatica propria (links und vorn), die v. portae (in der Mitte und hinten) und den ductus choledochus (rechts und vorn) (s. Figg. 497 u. 584). Aus der vorderen Fläche dieses Bandes erhebt sich häufig eine Falte, ligamentum hepatocolicum (s. Fig. 594), welche von der hinteren Fläche der Gallenblase entweder nur bis zur pars descendens duodeni verläuft, oder sich bis zum colon transversum verfolgen lässt. Von der Gegend, wo der freie Rand des lig. hepatoduodenale unten endigt, zieht häufig eine schwächere Falte, ligamentum duodenormale (s. Fig. 594), zur vorderen Fläche der rechten Niere. Das peritonaeum bekleidet die vordere obere Fläche des Magens und geht links an der curvatura major als breites ligamentum gastrolienale (s. Fig. 592) rückwärts zur facies gastrica der Müz, uberzieht die Milz und schlägt sich von ihrer facies renaUs als ligamentum phrenico- lienale (nicht gezeichnet) auf die linke Niere und die concave Zwerchfellfläche um. Spalteholz, Atlas.542 Bauchfell. Diaphragma Forainen epiploicuin i [Winslowi] Lobus hepatis dexter Vesica fellea Ligamentum iLigamentum hepatoduodenale 1 f„i„:f,,,.,,,. ' " _. , ' , , . ; Omentum minus .talcitoime , :Ligamentum hepatogastricum j ■ liepatis / / Durchscheinende vordere Fläche ' ; .' I des lobus caudatus hepatis / / /Pars abdominalis oesophagi Ligamentum gastrolienale / / Ventriculus] | Li^n (luargo anterior) Colon ascendens Flexura coli dextra Ligamentum' j gastrocolicum Eadix Pars inferior duodeui' mesenterü l Flexura duodenojejunalis i 592. Kleines Netz, \ Flexura coli sinistra Ligamentum phrenieocolicum 'Colon descendens 'Recessus interior omentalis Schnittlinie des Omentum majus von vorn. (Der linke Leberlappen ist vollständig, das colon transversum grösstentheils entfernt; der Magen ist etwas abwärts, die Milz etwas nach links gezogen.) Verlauf des Bauchfelles (Fortsetzung). Von der curvatura major des Magens aus hängt das grosse Netz, Omentum majus, schürzenartig vor dem colon transversum und vor den Dünndärmen verschieden weit nach abwärts (s. Fig. 588) und endigt unten mit einem gezackten Rande. Dieser breite Bauchfellanhang ist meistens dünn und durchsichtig, enthält aber viel- fach entlang den Gefässen grössere Fettanhäufungen. Er besteht in der Jugend aus vier Blättern (s. auch Fig. 598); die zwei vorderen gehen an der curvatura ventriculi major un- mittelbar aus der tunica serosa des paries anterior und posterior ventricuU hervor, die zwei hinteren setzen sich an der taenia omentalis des colon transversum in die tunica serosa dieses Darmstückes und in das mesocolon transversum fort; am freien Rande gehen die beiden äusseren und die beiden inneren Blätter unmittelbar in einander über. In embryonaler Zeit (s. Fig. 598) ziehen die beiden hinteren Blätter oberhalb des colon transversum bis zur hinteren Bauchwand; später legt sich aber das mesocolon transversum und sein Darm von unten her an diesen Abschnitt des grossen Netzes an und verwächst mit ihm. Der recessus inferior omentalis (s. S. 543) erstreckt sich ursprünglich in das grosse Netz bis an seinen freien Rand hin, verschwindet aber schon in der Jugend oder später häufig mehr oder weniger vollständig durch Verwachsung der beiden diesen Raum begrenzenden, mittleren Bauchfellblätter. Wenn diese Verwachsimg bis zum colon transversum fortschreitet (was rechts eher als links geschieht), dann ziehen die vorderen beiden Blätter des grossen Netzes von der curvatura ventriculi major ganz oder theilweise unmittelbar zum colon transversum und bilden ein Ugamentum gastro- colicum. Linkerseits gehen die vorderen beiden Blätter direkt in das Ugamentum gastrolienale (s. S. 541) über und hängen mit dem Ugamentum phrenicocolicuin (s. S. 536) zusammen.Bauchfell. 543 Ligamentum hepatogastiicumi Vestibulum bursac omentalis Ligamentum hepatoduodcnale\ Sonde im foramen epiploicuni \ Lobus hepatis dcxter^ \ \ , Processus papillaris hepatis Recesfcsus siiperior \ omentalis \ jVcntriculus I Recessus lienalis I I Ligamentum gastrolicnale Lien fmargo anterior) Vesica fellea Flexura coli dextra' Recessus inferior omentalis ' Radix mesenterii ' ^ Ligamentum 1 plirenicocolicum Flexura coli sinistra Schnittlinie des niesocolon transversum ■ ' Flexura duodenojejunalis ' Pars ascendens duodeni 593. Netzbeutel, eröffnet, von vorn. (An dem Präparat von Fig. 592 ist noch ein Stück des rechten Leberlappens entfernt und der Magen grösstentheils weggenommen; das mesocolon transversum ist kürzer abgeschnitten.) Verlauf des Bauchfelles (Fortsetzung). Der Netzbeutel, hursa omentalis (s. auch Fig. 598) ist ein vom Bauchfell allseitig umschlossener, spaltartiger Hohlraum, welcher nur an einer Stelle mit dem allgemeinen cavum peritonaei zusammenhängt. Diese OefFnung, foramen epiploicum [WinslowiJ, (s. auch Figg. 592 u. 594) wird begrenzt vorn vom ligamentum hepato- duodenale, oben vom processus caudatus der Leber, hinten von der v. cava inferior und unten von der flexura duodeni superior. Von ihr aus führt ein schmaler Gang, vestibulum bursae omentalis, unter dem processus caudatus und über dem caput pancreatis nach links bis zu einer in der Medianebene vorspringenden sichelförmigen Falte, plica gastropancreatica, in welcher die a. gastrica sinistra und v. coronaria ventriculi vom tuber omentale pancreatis zur rechten Seite der cardia verlaufen. Vom vestibulum aus steigt der rccessris supei'ior omentalis als schmale Bucht hinter dem ligamentum hepatogastricura und lobus caudatus [Spigeli] und vor der pars lumbalis diaphragmatis vertikal in die Höhe und überkleidet diese Theile mit seinem Bauchfellüberzuge. Neben der plica gastropancreatica gelangt man in den Hauptabschnitt, der als recessus inferior omentalis von der cardia an bis in das grosse Netz nach abwärts zieht; seine vordere Wand wird gebildet durch den paries posterior des Magens, seine hintere durch die vorderen Flächen der linken Nebenniere, des oberen Theiles der linken Niere und des pancreas, sowie durch das meso- colon transversum und colon transversum; alle diese Theile besitzen also einen der bursa omen- talis angehörenden Bauchfellüberzug, lieber den unteren, im Omentum majus gelegenen Abschnitt des recessus inferior s. S. 542. Links erstreckt sich die bursa omentalis als recessus lienalis hmter das ligamentum gastrolienale fast bis zum hilus der Milz. Die bursa omentalis kann im Alter durch theilweise Verwachsung ihrer Bauchfellwandungen verkleinert werden. 35*544 Bauchfell. Lobus liepatis dexter (facies inferior) Impressio-^ renalis Een clexter Ligamentum / hepatorenalf Ligamentum teres hepatis Lobus quadratus hepatis^ Ligamentum hepatoduodenale Ligamentum hepatocolicum ^ Vesica feliea \ Lobus hepatis sinister (facies inferior) Ligamentum hei)atogastricum Flexura duodeni superior Foramen epiploicuin/ [Winslowi] V. Cava inferior' Flexura coli dextra / Ligamentum duodenorenalc' Pars descendens duodeni*^ I Colon transversnm ' Schnittlinie des Omentum majus 594. Eingang zum Netzbeutel bei emporgezogener Leber.Bauchfell. 545 595. Recessus duodenojejunalis, von vorn. (Das Colon transversum ist emporgehoben, die Dünndärme sind mit dem Gekröse nach rechts gezogen.) Verlauf des Bauchfelles (Fortsetzung). Von der flexura duodenojejunalis an erhebt sich aus der hinteren Bauchwand eine grosse Bauchfellfalte, niesenterluni (Düimdarmgekröse), deren Abgangsstelle, radix mesenlern (s. Figg. 591 u. 593), von der linken Seite des zweiten Lendenwirbelkörpers vor der pars ascendens duodeni, der aorta abdominalis, der v. cava inferior und vor dem rechten Harnleiter schräg nach unten und etwas nach rechts zur rechten articulatio sacroiliaca zieht. Das Gekröse besteht aus einer Bindegewebsschicht, lamina mescitterii propria, in welche die Gefässe, Lymphknoten, Nerven und Fettmassen eingelagert sind, und ist beider- seits von der tunica serosa überzogen. Es ist an seiner Abgangsstelle schmal, verbreitert sich dann ziemlich plötzlich und legt sich in viele stark zickzackförmig gewundene Falten (s. Fig. 590), um sich schliesslich am ganzen intestinum tenue mesenteriale anzuheften; dort geht sein Bauchfellüberzug in die tunica serosa des Darmes über (s. Fig. 598). Die Länge des Gekröses, von der Abgangsstelle bis zum Darm gemessen, nimmt von der flexura duodenojejunahs an distalwärts zu, ist am grössten an denjenigen Schhngen, welche in das kleine Becken hinab- hängen (s. S. 518), und wird dann wieder kleiner. Von der flexura duodenojejunalis zieht oben eine verschieden ausgebildete, sichelförmige Bauch- fellfalte, plica duodenojejunalis, welche die v. mesenterica inferior enthalten kann, nach links; etwas tiefer geht häufig von der pars ascendens duodeni eine schmalere, plica duodenomesocolica, ab. Ihre freien Ränder sind gegen einander gekehrt. Die Falten begrenzen den recessus duodenojejunalis.54G Bauchfell. 596. Bauchfelltaschen am Blinddarm, von vorn. (Der Dünndarm ist nach links gezogen, der Wurmfortsatz eingeschnitten.) Verlauf des Bauchfelles (Fortsetzung). Bis zum vierten Embryonalmonat ist der Dick- darm , genau so wie der Dünndarm au seinem mesenterium, an einer entsprechend gebauten Bauchfellduplikatur, mesocolon, beweglich aufgehängt, welche nur vor der Wirbelsäule mit dem peritonaeum parietale in Verbindung tritt. Ursprünglich sind also auch die unteren Abschnitte beider Nieren, die Harnleiter und vasa spermatica interna sowie jederseits die mm. quadratus lumborum und ihopsoas vom peritonaeum parietale überzogen. In der Folge geht aber die Beweglichkeit des Dickdarmes dadurch verloren, dass sich mesocolon und Dickdarm an benach- barte Abschnitte des Bauchfelles anlegen und mit ihnen in verschiedener Ausdehnung ver- wachsen. Dies geschieht in folgender Weise: das colon ascendens und seine Bauchfellfalte, mesocolon ascendens, schmiegt sich im vierten Embryonalmonat rechts von der radix mesenterii an die hintere Bauchwand an, und es verschmilzt das hintere Blatt des mesocolon mit dem dort ursprünglich vorhandenen peritonaeum parietale. Nach dieser Verwachsung setzt sich das peritonaeum parietale unmittelbar in die tunica serosa der rechten Wand des colon ascendens fort, und die hintere Wand des letzteren besitzt keinen Bauchfellüberzug mehr. Die Anwachsung erstreckt sich gewöhnlich nicht auf das intestinum caecum (s. S. 522). Hinter diesem findet sich daher eine nach unten zu offene Bucht, fossa caecalis; sie wird rechts durch die plica caecalis begrenzt, welche sich vom rechten unteren Ende der Anwachsungsfläche nach abwärts zu ausspannt. Von der Kuppel der fossa caecalis erstrecken sich nicht selten eine oder mehrere kleine Vertiefungen, recess^is reirocaecales, nach oben zu, deren Entstehung aus Unregel- mässigkeiten in der Anwachsung des colon an das peritonaeum parietale zu erklären ist.Bauchfell. 547 597. Recessus intersi gm Ol de US, von vorn und unten. (Das Colon sigmoideum ist nach oben gezogen.) Verlauf des Bauchfelles (Fortsetzung). Hinter dem Endabschnitt des intestinum ileum hebt sich von der Kückwand eine ungefähr viereckige Bauchfellfalte, mesenteriolum processus vermiformis (s. Fig. 596), ab. Diese heftet sich an die taenia mesocolica des Blinddarmes und an den oberen Rand des processus vermiformis, um dort in deren tunica serosa überzugehen. Von der vorderen Wand des letzten Dünndarmstückes zieht eine verschieden ausgebildete Bauchfellfalte, plica ilcocaecalis, zum Blinddarm und zur vorderen Fläche des mesenteriolum (s. Fig. 596); sie enthält glatte Muskelfasern und begrenzt von vorn den sehr verschieden grossen, nach unten und links offenen recessus ileocaecalis inferior. Oberhalb dieses Dünn- darmabschnittes geht eine schmale, dreieckige Bauchfellfalte von der vorderen Fläche des mesen- terium vor dem Dünndarm vorbei nach rechts und abwärts zum Dickdarm; sie bildet die vordere Wand des nach links offenen, meist kleinen recessus ileocaecalis superior (s. Fig. 596). Das Colon transversum und seine Bauchfellduplikatur, mesocolon transversum, legt sich im vierten Embryonalmonat auf der rechten Seite an das dort vorhandene peritonaeum parietale, sowie an den unteren Abschnitt der pars descendens duodeni, an die pars inferior duodeni und an den processus uncinatus pancreatis an. Das hintere Blatt des mesocolon transversum ver- wächst dann dort mit dem peritonaeuna parietale und mit dem Bauchfellüberzug des duodenum und pancreas, so dass später das Bauchfell von der vorderen Fläche der rechten Niere und des oberen Abschnittes der pars descendens duodeni unmittelbar auf das colon transversum über- geht (s. Fig. 594). Links schmiegt sich das mesocolon transversum von unten her an die ursprünglich bis zur hinteren Bauchwund gehenden beiden hinteren Blätter des Omentum majus (s. Fig. 598), und sein oberes Blatt, sowie die tunica serosa der oberen Fläche des colon trans- versum, verschmilzt mit dem hintersten Blatt des Omentum majus. Dadurch sind später die beiden hinteren Blätter des Omentum majus unmittelbar an das colon transversum angeheftet, so dass dieses gewissermaassen zwischen diesen Blättern des grossen Netzes liegt, und dass das obere Blatt des mesocolon transversum in die bursa oraentalis sieht. Das colon descendens und seine Bauchfellfalte, mesocolon descendens, schmiegt sich im fünften Embryonalmonat links von der radix mesenterii an die hintere Bauchwand an und verwächst dort mit dem peritonaeum parietale genau so wie rechts das mesocolon ascendens- diese Anwachsung reicht nach unten zu gewöhnlich bis an den medialen Rand des linken m. psoas major, kann aber in der fossa iliaca in wechselnder Ausdehnung ausbleiben. Kleine Gruben an der linken Seite, die hinter den Darm führen, recessus paracolici, entstehen ähn- lich wie die recessus retrocaecales (s. S. 546).Bauchfell. 548 Diaphragma ^ Hepar Omentum minus (Ligamentum _ liepato- gastricum) Ventriculus—. Bursa omentalis (recessus — inferior) Mcsoeolon transversiiiu Colon transversum Omentum majus Intestinum tenue mesenteriale A'esica urinaria Symphysis ossium pubi Hursa omentalis (reeessus superior) -Lohns caudatus [SpigeliJ Pancreas Corpus vertehrae himbalis I Duodenum pars inferior) .Spatium retroperitonaeale :i_L-.L._ ——HX—-iL— Mesentcriuni . Cavum peritonaei Excavatio rectovesicalis . Intestinum rectum Tunica vaginalis propria testis Tcstis 598. Verlauf des Bauchfelles, loth, am Medianschnitt eines Mannes (von W. Braune), etwas schematisiert. (Die punktierten rotben Linien beziehen sich auf embryonale Verhältnisse [s. SS. 542 u. 547].)Bauchfell. 549 Umbilicus i Plica umbilicalis media \ Pliea umbilicalis lateralis ^ v Plica epigastrica Peri- toiiaeum ,M. rectus abdominis ^A. epigastrica inferior Anuulus ingui- / nalis abdominalis parietale \ N. femoralis' Fovea inguinalis lateralis / A. iliaca externa / V. iliaca externa/ i I Ort des annulus femoralis; Fovea inguinalis medialis' Plica pubovesicalis/ Fovea supravesicalis ilio- psoas Fascia iliaca Ductus defereus \A. iliaca externa \ Ligamentum inguinale [PoupartiJ \ Anuulus femoralis \ Ligamentum umbilicale laterale I Ureter Vesicula seminalis 599. Vordere Bauch wand (untere Hälfte), von hinten. (Der hintere Theil des Beckens ist durch einen Frontalschnitt entfernt; das Bauchfell ist rechts theilweise abpräparirt. Vergl. dazu Fig. 328.) Verlauft des Bauchfelles (Fortsetzung). Das colon sigmoideum und seine Bauchfell- duplikatur, mesocolon sigmoideum, verwächst nicht mit dem peritonaeum parietale, bleibt also stets frei beweglich. Die Abgangsstelle dieses mesocolon büdet ein /\ (s. Fig. 633), dessen linker Schenkel dem unteren Ende der Anwachsungsfläche des mesocolon descendens entspricht (s. S. 547), und dessen rechter Schenkel vor dem Promontorium nach unten und rechts zieht. Von der Spitze des /\ geht eine verschieden grosse, trichterförmige Bucht, recessiis inter- sigmoideus, aufwärts (s. Figg. 597 u. 633). Auch der Magen und der Zwölffingerdarm mit dem pancreas sind ursprünglich an einer Bauchfellplatte frei beweglich, werden aber später wie das colon an die hintere Bauch wand dadurch festgeheftet, dass die eine Fläche der Platte mit dem peritonaeum parietale verwächst. Der hinter dem primären peritonaeum parietale gelegene Raum, welcher die Nebennieren, Nieren, Harnleiter, die grossen Gefässe und Nerven enthält, heisst spaiium retropei-itonaeale. Die Eückfläche der vorderen Bauchwand ist vom peritonaeum paiietale überzogen. Aus ihm erheben sich unterhalb des Nabels im Ganzen 5 Falten (s. auch Fig. 328). Die umbilicalis media, welche durch das ligamentura umbilicale medium (s. S. 579) abgehoben wird, läuft annähernd in der Medianebene; die plr'ca umbilicalis latei^alis, in welcher das ligamentuni umbilicale laterale (s. S. 428) gelegen ist, zieht abwärts und lateralwärts zum Beckeneingang. Die phcae umbilicales sind mitunter nicht deutlich, meistens oben niedrig, unten höher; sie ver- schmelzen gewöhnlich etwas unterhalb des Nabels. Zwischen diesen Falten liegt jeders'eits über dem Schambein, hinter dem m. rectus abdominis, die fossa supravesicalis. Weiter lateralwärts wird die plica epigastrica von der a. epigastrica inferior emporgehoben; sie ist nur unten deutlich. Lateralwärts von ihr liegt hinter dem annulus inguinalis abdominalis die fovea inguinalis lateralis, medianwärts von ihr die fovea inguinalis medialis; von dieser führt vor der plica umbiücalis lateralis sehr häufig eine Tasche verschieden weit medianwärts.Kehlkopf. 550 Cornu siiperius Tuberculum thyreoideuni siiperius Liuuin dextra Linea obliqxia Tubcrculiini thyreoideuni - inferins Cornu iuferius^ Ligamentum , ceratocricoi- deum anteriiis Cartilago ericoidea Cornu siiperius Ineisura ^--tliyreoidea fsuperior] Tuberculuiii —thyreoideuni superius Laniina siiii.stra Tubercuhim —tliyreoideum üiferius — Cornu inferius Areus cartilaginis ericoideae i Arcus 600 u. 601. Schildknorpel und Ringknorpel, von reclits von vorn. Facies articularis arytaenoidea ^ ^ /' Lamina - _ Facies articularis I arvtaenoidea Lamina Facies articularis , thvreoidea ^ Facies articularis" thvreoidea Arcus 602 u. 603. Ringknorpel, Der Kehlkopf fla- 9'ynxJ (s. Figg. 516 u. 009) liegt als länglicher, hohler si^ -^ätm^ " 'r: Körper in der Mitte des Halses unter dem Zungen- von hinten von rechts. bein vor der unteren Hälfte der Halswirbelsäule. Er grenzt vom in der Medianebene unmittelbar an die fascia colli und die Haut (bursa [mucosa] subcutanea prominentiae laryngeae s. S. 257), ist lateralwärts von der Schilddrüse, den mm. sternohyoidei, sternothyreoidei, thyreohyoidei, omohyoidei und constrictores pharyngis inferiores bedeckt und grenzt hinten an die pars laryngea pharyngis. Oben mündet er durch den aditus laryngis in den Schlundkopf, unten geht er in die Luftröhre über. Er ist beim Manne absolut und relativ grösser als beim Weibe und besitzt ein Gerüst aus Knorpeln. Kehlkopfknoryel (cartilagines laryngis). Sie verknöchern im höheren Alter, beim Weib später, als beim Manne. Cartilago thyreoidea (Schildknorpel) (s. auch Fig. 612), unpaar, ist der grösste, hyaline Knorpel und liegt im vorderen oberen Theil des Kehlkopfes. Sie wird von zwei vier- eckigen Platten, laminac [dextra et sinistra], gebildet, welche nach vorn und unten zu kon- vergieren und beim Mann unter einem Winkel (oben ca. 90^) zusammentreffen, beim Weib bogen- förmig in einander übergehen. Die Vereinigungskante läuft beim Mann schräg nach hinten unten zu ; ihr oberster, vorderster Punkt wölbt die Haut zur prominentia laryngea (s.Fig. 516) empor, die beim Weib kaum angedeutet ist. Die innere Fläche ist glatt; die äussere Fläche besitzt hinten häufig eine von oben hinten nach unten vorn ziehende flache Leiste, linea ohliqua (f. d. mm. sternothyreoideus, thyreohyoideus u. thyreopharyngeus), welche oben an einem dreiseitigen Höcker, tuberculum thyrcoideum superius, beginnt, und unten an einem kleineren, wulstigen Vorsprung der unteren Kante, tubercuhim thyreoideum inferius, endet. Unter dem tuberculum superius findet sich häufig ein Loch, foramen thyreoideum (s. Fig. 609), von wechselnder Grösse. Der obere Eand ist jederseits konvex gekrümmt; der rechte und hnke bildet in der Mitte einen verschieden tiefen Einschnitt, ineisura thyreoidea [superiorj. Der untere Eand besitzt jederseits zwei flache Vertiefungen von wechselnder Ausbildung. Vom hinteren fast ge- raden Eand erhebt sich jederseits nach oben und wenig nach hinten zu das C07-nu superius, nach unten und wenig nach vorn zu das kürzere cornu inferius. Beide sind rundhch und etwas medianwärts gebogen; das untere besitzt am medialen Abhang seiner Spitze eine rund- liche Gelenkfläche (f. d. facies articularis thyreoidea der cartilago ericoidea).551 Kehlkopf. f'artiliigo coniiculata Cartilago covniculata . [SaiitoriuiJ (Santoriiii] , 604 u. 605. Rechter Giessbeckenknorpel, 3 : 2. von liinten und medial. ^ Petiolus epiglottidis 606. Kehldeckel knorpel, von hinten. von vorn und lateral Vergr. Cartilago cricoidea (Rinrjknorpel) (s. Figg. 600—603), unpaar, aus hyalinem Knorpel, liegt unter dem Schildknorpel. Sie hat die Gestalt eines Siegelringes. Der vor- dere Abschnitt, arcus, ist vorn niedrig und wird nach hinten zu allmählich höher. Der hintere Abschnitt, lamina, ist ungefähr sechs- eckig und höher; er ragt zwisclaen den hin- teren Rändern des Schildknorpels in die Höhe. Seine vordere Fläche ist glatt, seine hintere besitzt zwei durch eine mediane Leiste ge- trennte, flache Gruben (f. d. mm. cricoary- taenoidei posteriores). Jede laterale obere Ecke der lamina trägt eine kleine, nach oben, vorn und lateralwärts sehende Gelenkfläche, facies articularis arytaenoidea (f. d. facies articularis der cartilago arytaenoidea), welche cylindrisch gekrümmt ist. Jede laterale mittlere Ecke der lamina besitzt eine kleine, rundliche Gelenk- fläche, facies articuluTis thyreoidea (f. d. cornu inferius der cartilago thyreoidea). Cartilago arytaenoidea fGiessbeckenknorpel) (s. auch Figg. 607 u. 612), paario-, liegt über der lamina des Eingknorpels im hintereu Abschnitt des Kehlkopfes und besteht aus hyahnem Knorpel mit Ausnahme des processus vocalis, welcher elastischer Knorpel ist. Sie hat ungefähr die Form einer dreiseitigen Pyramide. Die hintere Fläche ist stark concav (f. d. m. arytaenoideus transversus); die mediale, schmale Fläche ist eben und steht sagittal. Die laterale, zugleich nach vorn sehende Fläche besitzt nahe unter der Spitze einen kleinen Höcker, coiliculus. Von diesem geht eine Leiste, crista arcuata, erst nach hinten, dann nach vorn unten bis zum processus vocahs; sie umschliesst eine tiefe Grube, fovea triangularis, und trennt sie von einer grösseren, flacheren Einsenkung, fovea oblonga (f. d. m. vocalis). Die längliche etwas schräg gestellte basis besitzt hinten eine rundliche, concave facies articularis (f. d! facies articularis arytaenoidea der cartilago cricoidea); unmittelbar darüber liegt die laterale] stumpfe Ecke, processus muscularis, für die mm. cricoarytaenoidei. Die vordere Ecke der basis, Processus vocalis, ist länger und zugespitzt. Die Spitze, apex, ist abgestumpft und nach hmten gebogen; sie trägt einen kurzen, kegelförmigen Ansatz, cartilago corniculata [Santorini], aus elastischem Knorpel, der nach hinten und medianwärts gerichtet ist Cartilago cuneiformis [Wrishergi], paarig, aus elastischem Knorpel, liegt öfters als längliches Stäbchen nahe vor dem Giessbeckenknorpel im hinteren Theile der plica arv- epiglottica (s. Fig. 614 im Wulst unter dem tuberculum cuneiforme). Cartilago epiglottica {Kchldeckelknorpel) (s. auch Figg. 607, 608 u. 614) unpaar aus elastischem Knorpel, ist dünn, sehr biegsam, kartenherzförmig, vielfach durchlöchert und mit Grübchen versehen; sie ist über dem Schildknorpel hinter der Zungenwurzel und dem Zungenbein schräg nach hmten oben gerichtet. Unten besitzt sie eine dickere Spitze peüokis epiglotUdis, oben einen häufig eingekerbten Rand. Ihre hintere Fläche ist sattelförmig gekrümmt und zwar nach hinten m sagittaler Richtung leicht konvex, in transversaler stark konkav552 Kehlkopf. Cartilago epiglottica Cornu majus ossis hyoidei—- Cartilago triticea^ . Lig. hyothyreoideum laterale Loch für a. laryngea superior u. s. w. Membrana hyothyreoidea - Coniu siiperius cartilaginis thyreoldeae"" Lirtilago corniculata [SantoriniJ — Ligamentum corniculopharyngeuni ~ Cartilago arytaenoidea Ligamentum cricoarytaenoideuiu posterius Ligamentum ceratoerieoideum posterius Ligamentum _ , ceratoerieoideum laterale Lamina cartilaginis cricoideae Cartilagines traclieales< - - . Paries membranaceus_ traclieae 1 607. Kehlkopf mit Bändern, von hinten. Bänder und Gelenke des Kehlkopfes. Membrana hyothyreoidea (s. auch Fig. 609) heisst die schlaffe, bindegewebige Haut, welche vom hinteren Rand des corpus und von den cornua majora ossis hyoidei (Schleim- beutel, s. S. 257) zum oberen Rand des Schildknorpels geht. Sie besitzt ein Loch zum Durch- tritt der a. u. v. laryngea superior und des ramus internus n. laryngei superioris und ist in der Mitte verstärkt durch elastische Fasern, welche das ligamentum hyothyreoideum medium (s. auch Fig. 614) bilden. Ihr laterales Ende ist jederseits zwischen den Spitzen des cornu majus ossis hyoidei und des cornu superius cartilaginis thyreoideae durch elastische Fasern zu einem rundlichen Strang, ligamentum hyothyreoideum laterale, (s. auch Fig. 609) verdickt, welcher meistens ein (nicht selten verknöchertes) Faserknorpelstückchen, cartilago triticea, enthält. Articulatio cricothyreoidea wird dadurch gebildet, dass jederseits die facies arti- cularis thyreoidea des Ringknorpels am cornu inferius des Schildknorpels gleitet. Die Capsula articularis cricothyreoidea spannt sich zwischen den Rändern der Gelenkfiächen aus, ist sehr dünn und schlaff. Sie wird verstärkt durch die ligamenta ceratocricoidea, welche am cornu inferius des Schildknorpels entspringen, und von denen das anterius (s. Fig. 600) nach vorn und abwärts, das laterale nach abwärts zieht, während diVi^ posterius von der Innenfläche des cornu inferius zum oberen Rande der lamina cartilaginis cricoideae medianwärts emporsteigt. Articulatio cricoart/taenoidea entsteht dadurch, dass sich jederseits die facies articularis des Giessbeckenknorpels auf der facies articularis arytaenoidea des Ringknorpels be- wegt. Die Capsula articulai'is cricoarytaenoidea geht überall dicht ausserhalb der Ränder- der Gelenkflächen ab, ist sehr dünn und schlaff. Sie wird an der Rückseite verstärkt durch das ligamentum cricoarytaenoideum posterius, welches vom oberen Rand der lamina cartilaginis cricoideae etwas divergirend zum medialen Theil der basis des Giessbeckenknorpels zieht. Synchondrosia arycorniculata wird die bewegliche, durch schlaffe Bindegewebs- züge gebildete Verbindung zwischen der cartilago corniculata [Santorini] und dem apex carti- laginis arytaenoideae genannt.553 Kehlkopf. Cartilago arytaenoidea Processus musciilarii Articulatio cricoarytaenoideu Processus vocalis' Facies articularis thvreoidea-^ Cartilagines tracheales Ligamentum hyoepiglotticum -Corpus ossis hyoidoi - Lig. hyothyreoideuni medium --Membrana quadrangularis - Cartilago thyreoidea Ligamentum ventriculare —Ligamentum vocale Conus elasticus - Ligamentum cricothyreoideum [medium] Arcus cartilaginis cricoideae - Ligamentum cricotrachealc —Ligamentum annulare [tracheale] 608. Kehlkopf mit Bändern, von rechts. (Die lamina dextra der cartilago tbyreoidea ist entfernt.) Bänder und Gelenke des Kehlkopfes (Fortsetzung). Von der Spitze jeder cartilago corniculata (s. Fig. 607) geht ein dünner Bindegewebs- zug, ligamentum corniculophai-yngeum, abwärts, vereinigt sich hinter den mm. arytaenoidei mit demjenigen der anderen Seite zu einem Bandstreifen, der zum oberen Eand der lamina des Eingknorpels und zur vorderen Fläche der Schlundkopfschleimhaut zieht; die unteren Fasern dieses Streifens werden ligamentum cricopharyngeum (nicht gezeichnet) genannt. Die cartilago epiglottica ist mit den anderen Knorpeln nur durch Bänder verbunden. An die Zungenwurzel ist sie durch das ligamentum glossoepiglotticum (aus elastischen Fasern) (nicht gezeichnet) geheftet, das in der plica glossoepiglottica mediana von vorn nach hinten verläuft. Vom oberen Eand des Körpers und der cornua majora des Zungenbeines zieht das ligamentum hyoepiglotticum (s. auch Fig. 614) als kurze aber breite Platte elastischer Fasern zur vorderen Fläche des Kehldeckelknorpels. Die Spitze der cartilago epiglottica ist durch das kräftige, aus elastischen Fasern bestehende ligamentum thyreoepiglotlicum (s. Fig. 614) hinter und unter der incisura tbyreoidea [superior] befestigt. Der dreiseitige Eaum zwischen dem ligamentum hyoepiglotticum, der vorderen Fläche des Kehldeckelknorpels und dem hga- mentum hyothyreoideum medium enthält jederseits einen Fettkörper (s. Figg. 609 u. 614), der sich lateral von letzterem auf die vordere Fläche der membrana hyothyreoidea schiebt. Ligamentum cricotracheale nennt man die vertikalen, kurzen Bindegewebszüge, welche vom unteren Eand des Eingknorpels zum oberen Eand der ersten cartilago tracheaUs' verlaufen. Als Conus elasticus (s. auch Fig. 616) bezeichnet man eine Membran, deren elastische Faserzüge vom unteren Eande und von der hinteren Fläche des Winkels der cartilago tbyreoidea fächerförmig nach dem oberen Eande des Bogens der cartilago cricoidea und nach den processus vocales der cartilagines arytaenoideae ausstrahlen. Die beiden Hälften der Membran konvergieren nach oben medianwärts und sind lateralwärts leicht ausgehöhlt. Der vorderste, dicke Abschnitt aus senkrechten Fasern, ligamentum cricothyreoideum [medium] (s. auch Figg. 609, 610 u. 614), spannt sich in der Mitte vom unteren Eand des Schildknorpels zum oberen Eand des'arcus cartilagmis cricoideae; er ist von Gelassen durchlöchert und wird unten breiter. Die obersten, verstärkten Faserzüge des conus entspringen jederseits als ligamentum vocale (s. auch Figo-. 612* 615 u. 616) nächst der Medianebeue von der Mitte des Winkels der cartilago thvreoidea und laufen horizontal zum processus vocaHs. Sie umschliessen vorn ein kleines Knötchen elastischen Gewebes, das Knorpelzellen enthalten kann, cartilago sesamoidea (nicht gezeichnet).Kehlkopf. 554 Cornu inajus ossis hyoidci iCornu minus ossis hyoidei Ligamentum hyothyreoideum laterale' Cartilago triticea— Loch f. a. laryngea superior- u. s. w. Membrana hyothyreoidea Cornu superius cartilaginis _ thvreoldcae Foramen tlivreoideum Tuberculura thyreoideum inferius— Cornu inferius cartilaginis thyrcoideae Ligamentum oeratocricoideum anter ins- Cartilago cricoidea Trachea - —Corijus ossis hyoidei l'ettkörper -Incisura thyrcoidea [superior] Lamina dcxtra cartilaginis thyreoideae Ligamentum cricothyreoideum [ medium! Pars recta i Pars obliqu iquai M. cricotlivrcoideus 609. Kehlkopf mit Muskeln, von rechts. (Das lig. hyothyreoideum medium ist weggenommen.) Bänder und Gelenke des Kehlkopfes (Fortsetzung). Metuhrana quadrangularis (s. Fig. 608) ist eine durch eingelagerte Drüsen etwas zerklüftete Membran aus elastischen Fasern, deren Bündel der Hauptsache nach sagittal, theil- weise auch nach hinten unten absteigend verlaufen. Sie entspringt jederseits vorn oben am lateralen Kande der cartilago epiglottica, unten an der hinteren Fläche des Winkels der carti- lago thyreoidea und befestigt sich hinten an der cartilago corniculata [Santorini] und am medialen Rand des Giessbeckenknorpels. Die beiderseitigen Membranen konvergieren nach unten und medianwärts. Das untere Ende heisst ligamcntum ventriculare und besteht aus Faseni, welche am Schildknorpel etwas oberhalb des ligamentum vocale abgehen und horizontal nahe der Medianebene nach hinten zum medialen Eand der fovea triangularis des Giessbeckenknorpels ziehen. Ihr oberer Eand verläuft schräg nach hinten unten und medianwärts. Die Membran bildet oben die Grundlage der plica aryepiglottica und enthält dort hinten die cartilago cunei- formis [Wrisbergi]. Conus elasticus und membranae quadrangulares werden als 3Iemhrana elastica laryngis zusamraengefasst. Muskeln des Kehlkopfes (muscuU larynfjis). M, cricothyreoideus (s. auch Figg. 298, 302, 555 u. 616), paarig. Form: vier- eckig, oben breiter und dicker. Lage: an der Aussenseite des Kehlkopfes, bedeckt von der glandula thyreoidea, sowie von den mm. sternothyreoideus und sternohyoideus. Die beider- seitigen lassen in der Mitte ein dreieckiges, oben breiteres Feld frei, in welchem das ligamen- tum "cricothyreoideum [medium] sichtbar ist. Ursprung: Aussenfläche des arcus cartilaginis cricoideae. Ansatz: unterer Rand und mediale Fläche der lamina cartilaginis thyreoideae bis zur Spitze des cornu inferius. Die Fasern strahlen fächerförmig nach oben aus, so dass sie im vorderen Abschnittt, jjai's recta, mehr vertikal, im hinteren Abschnitt, pars obliqua, schräger nach hinten zu ziehen; beide Abschnitte sind häufig deutlich von einander getrennt. Hinten ist der Muskel gewöhnlich von Ursprungsbündeln des m. constrictor pharyngis inferior bedeckt und hängt mit ihnen zusammen. Wirkung: hebt den arcus, bewegt den oberen Rand der lamina des Ringknorpels (und die cartilagines arytaenoideae) dorsalwärts und spannt die ligamenta vocaha. Innervation: ramus externus n. laryngei superioris (X).Keblkoi)f. 555 Accessorisches Muskelbündel M. aryepiglotticus Cartilago corniculata M. arytaeuoideiis obliquus Processus muscularis cartilaginis crieoideaes M. ci-icoarytaenoideus posterior Facies articularis thyreoidea Epiglottis mit '.Schnittlinie der Schleimhaut \ M. stylopharyngeus (abgeschnitten) M. tliyreoepiglotticus 1 Lamina dextra cartilaginis ~ "thyreoideae (durchgeschnitten) .Appendix ventriculi laryngis -M. thyreoarytaenoideus (externusj M. cricoarytaenoideus lateralis T^igameutuni cricothyreoideum [medium] Cartilago ericoidea (avcus) --Trachea 610. Innere Kehlkopfnnuskeln, von rechts. (Die lamina dextra der cartilago thyreoidea ist entfernt.) M. cricoarytaenoideus posterior (s. auch Figg. 551 u. 611), paarig. Form: dreieckig. Lage: an der hinteren Fläche der lamina cartilaginis cricoideae, hinten unmittelbar bedeckt von der tela submucosa des Schlundkopfes. Ursprung: medialer und imterer Abschnitt der hinteren Fläche der lamina cartilaginis cricoideae. Ansatz: Fasern konvergiren nach oben und lateralwärts zur hinteren Fläche und zur Spitze des processus muscularis cartilaginis ary- taenoideae; dabei verlaufen die lateralen Fasern beinahe vertikal, die oberen fast horizontal. Wirkung: zieht den processus muscularis nach hinten und unten, dreht den Giessbecken- knorpel so, dass der processus vocahs lateralwärts und etwas nach oben rückt, und dass das ligamentum vocale etwas gespannt wird. Innervation: ramus posterior n. laryngei in- ferioris (X). M. C7%coaryfaenoideus lateralis, paarig. Form: dreieckig. Lage: in der lateralen Wand des Kehlkopfes auf dem conus elasticus, bedeckt von der lamina cartilaginis thyreoideae, der glandula thyreoidea und den mm. sternothyreoideus, thyreohyoideus, sterno- hyoideus und thyreopharyngeus. Ursprung: oberer Eand und Aussenfläche des arcus carti- laginis cricoideae, sowie conus elasticus. Ansatz: mit konvergirenden Fasern nach hinten und oben zur vorderen Fläche des processus muscularis cartilaginis arytaenoideae. Der Muskel ist sehr häufig vom m. thyreoarytaenoideus [externus] nicht geschieden. Wirkung: zieht den Processus muscularis nach vorn und unten, so dass der processus vocalis medianwärts und eine Spur nach unten rückt, und dass das ligamentum vocale etwas entspannt wird. In- nervation: ramus anterior n. laryngei inferioris (X). M. thyreoarytaenoideus [externusj (s. auch Figg. 612, 615 u. 616), paarig, bildet mit dem m. vocalis eine gemeinsame, nur künstlich trennbare Muskelmasse. Form: dünn, viereckig. Lage: in der lateralen Wand des Kehlkopfes; medianwärts liegt er oben der appendix ventriculi laryngis, unten dem m. vocalis und theilweise dem conus elasticus an; lateralwärts ist er bedeckt von der lamina cartilaginis thyreoideae und den mm. thyreohyoideus und sternohyoideus. Ursprung: hintere Fläche der cartilago thyreoidea, unmittelbar lateral- wärts vom m. vocahs, verschieden weit nach oben reichend. Ansatz: Fasern ziehen nach hmten und oben zur lateralen Kante des Giessbeckenknorpels; einige Bündel gehen dabei in den m. arytaenoideus obliquus über. Die oberen Fasern variiren sehr in ihrer Ausbilduno-. Wirkung: dreht die cartilago arytaenoidea nach vorn, so dass der processus vocalis median- wärts und etwas nach unten rückt, und dass das hgamentum vocale etwas erschlafft. Innerva- tion: ramus anterior n. laryngei inferioris (X).556 Kehlkopf. t'ornii niajus ossis hj'oidei— Ligamentum hyothyreoidenni laterale Membrana hyothyreoiden Cornu superius cartilaginis thyreoideae~ j\r. aryepiglotticus- Cartilago corniculata [Santorini] M. arytaenoidcus obliiiuu;-- M. arytaenoidcus transversus- Processus niuscularis cartilaginis arytaenoidoae Lamina cartilaginis cricoidcao Cornu inferius cartilaginis thyreoideai' M. cricoarytaenoideus posterior Trachea (paries membranaccusj 611. Kehlkopf mit Muskeln, von iiinten. 31. thyreoepiglotticus (s. Fig. 610), paarig, sehr wechselnd. Form : länglich, dünn. Lage: in der lateralen Wand des Kehlkopfes; grenzt unten unmittelbar an den m. thyreo- arvtaenoideus [externus], liegt medianwärts unten der appendix ventricuU laryngis, oben der membrana quadrangularis an und ist lateralwärts bedeckt von der lamina cartilaginis thyreoideae und von den mm. thyreohyoideus und sternohyoideus. Ursprung: mediale Fläche der lamina cartilaginis thyreoideae, unmittelbar neben dem m. thyreoarytaenoideus [externus]. Ansatz: Die Fasern verlaufen bogenförmig nach aufwärts und hinten theils gegen den Eand der plica aryepiglottica, theils gegen den Rand der cartilago epiglottica, verflochten mit dem ni. ary- epiglotticus. Wirkung: erweitert den aditus und das vestibulum laryngis. Innervation: ramus anterior n. laryngei inferioris (X). 3f. arytaenoideus obliquus (s. auch Fig. 610), paarig. Form: schmal, dünn. Lage: in der hinteren Wand des Kehlkopfes, vorn an den m. arytaenoideus transversus grenzend, hinten von der tela subraueosa pharyngis bedeckt. Ursprung: hintere Fläche des Processus muscularis cartilaginis arytaenoideae. Ansatz: Die Fasern laufen schräg aufwärts, durchkreuzen sich in der Medianebene mit denen der anderen Seite, gelangen zur Spitze des Giessbeckenknorpels der anderen Seite, und befestigen sich theilweise dort; theilweise ziehen sie mit Fasern, welche dort entspringen (m. aryepiglotticns), in der plica aryepiglottica bogen- förmig vor' und aufwärts, um in der membrana quadrangularis und am lateralen Rande der cartilago epiglottica zu enden. Oben hängt er mit Fasern des m. stylopharyngeus (s. S. 509) zu- sammen, Wirkung: verengert den aditus und das vestibulum laryngis. Innervation; ramus anterior n. laryngei inferioris (X).Kehlkopf. 557 Lamina cartilaginis thyreoideae Glottis Cavum pharyngis Pars intermembranacea rimae glottidis Ligamentum vocale M. vocalis ,.M. tliyreoarytaenoideus [exterims] Processus vocalis cartilaginis arytaenoideae Processus muscularis " "cartilaginis arytaenoideae Eecessus piriformis I \ M. arytaenoideus transvcrsus Pars intercartilaginea rimae glottidis 612. Querschnitt des Kehlkopfes in der Höhe der Stimmbänder, von oben. M. vocalis (s. auch Figg. 615 u. 616), paarig, bildet mit dem m. thyi-eoarytaenoideus [externus] eine gemeinsame, nur künstlich trennbare Muskelmasse. Form: dreiseitig prisma- tisch. Lage: in der plica vocalis; seine mediale Fläche liegt dem ligamentum vocale und conus elasticus unmittelbar an, seine obere Fläche verläuft nahe unter der oberen Fläche der plica vocalis, und seine laterale Fläche grenzt an den m. thyreoarytaenoideus [externus] (s. diesen). Ursprung: untere Hälfte der hinteren Fläche des Winkels der cartilago thyreoidea. Ansatz: die Fasern laufen parallel und horizontal nach hinten zum processus vocalis und zur fovea oblonga des Giessbeckenknorpels. Wirkung: zieht den processus vocalis nach vorn, erschlafft das hgamentum vocale. Innervation: ramus anterior n. laryngei inferioris (X). M, ventriculaHs (s. Fig. 6J6) werden einige mikroskopisch sichtbare Muskelbündel genannt, welche in der phca ventricularis zwischen den Drüsen in sagittaler Richtung von der lateralen Kante des Giessbeckenknorpels zum lateralen Rande des Kehldeckelknorpels verlaufen. Ausserdem enthält das Taschenband auch Ausläufer der mm. thyreoarytaenoideus und ary- epiglotticus. M. arytaenoideus transversiis (s. auch Figg. 611 u. 614), unpaar. Form: länglich-viereckig, dick. Lage: in der hinteren Wand des Kehlkopfes; seine vordere Fläche liegt der hinteren konkaven Fläche der Giessbeckenknorpel an und wird zwischen ihnen von der Kehlkopfschleimhaut überzogen; seine hintere Fläche ist von den mm. arytaenoidei obliqui und von der tela submucosa pharyngis bedeckt. Er reicht unten bis zur lamina cartilaginis cricoideae, oben nicht ganz bis zur Spitze der Giessbeckenknorpel. Ursprung und Ansatz: beiderseits an der Rückfläche des processus muscularis und an der lateralen Kante der carti- lago arytaenoidea. Die Fasern laufen frontal. Wirkung: zieht die processus musculares nach hinten und oben, so dass die processus vocales einander genähert und etwas gehoben, und dass die ligamenta vocalia etwas gespannt werden. Innervation: ramus posterior n. laryngei inferioris (X) beider Seiten. Spalteholz, Atlas. oc558 Kehlkopf. Cavum laryngis (s. Figg. 612—616). Der Hohlraum des Kehlkopfes ist wesentlich kleiner als der äussere Umfang desselben. Er wird vorn begrenzt (s. Fig. 614) von der hinteren Fläche der cartilago epiglottica, des ligamentum thyreoepiglotticum, des Winkels der cartilago thyreoidea, des ligamentum crico- thyreoideum [medium] und des arcus cartilaginis cricoideae. Die laterale Wand (s. Figg. 614 u. 615) ist jederseits gebildet von der medialen Fläche der membrana quadrangularis mit den cartilagines cuneiformis [Wrisbergi] und corniculata [Santorini], der cartilago arytaenoidea, des Conus elasticus und des arcus cartilaginis cricoideae. Die hintere Wand (s. Fig. 614) wird abgeschlossen durch die vordere Fläche des m. arytaenoideus transversus und der lamina carti- laginis cricoideae. Diese Wände sind sämmtlich unmittelbar von der Kchlkopfschleimhaui, tunica mucosa laryiifjis, überzogen. Sie hängt am Kehldeckel, epiglottis, mit der Zungen- schleimhaut zusammen. Am oberen Rande der membrana quadrangularis ist sie jederseits die Fortsetzung der tunica mucosa pharyngis und bildet mit ihr eine Falte, plica aryepiglottica (s. Figg. 613 u. 614), welche demnach vom Seitenrande des Kehldeckels zur Spitze des Giess- beckenknorpels medianwärts, abwärts und nach hinten zieht, und welche die Ausläufer der mm. stylopharyngeus, thyreoepiglotticus und aryepiglotticus enthält. Diese Falte besitzt in der Nähe ihres hinteren Endes zwei kleine Höcker, ein vorderes, iuberculum cuneiforme [ Wrisbergi], und ein hinteres, iuberculum corniculatum [Santorini], welche von den entsprechend benannten Knorpeln vorgewölbt werden. Die vordere Wand ist oben breit (s. Fig. 613) und verschmälert sich nach der Mitte zu sehr stark, um unten wieder zuzunehmen; sie lässt oben einen kleinen Querwulst, tuherculum epiglotticum (s. Fig. 613), erkennen, welcher den petiolus epiglottidis und das ligamentum thyreoepiglotticum bedeckt. Die laterale Fläche (s. Fig. 614) besitztoben einen vom tuherculum cuneiforme schräg nach unten und vorn ziehenden Wulst, welcher die cartilago cuneiformis und glandulae laryngeae mediae enthält. Unmittelbar darimter verlaufen zwei durch eine tiefe Rinne, ventriculus laryngis [Morgagnii], getrennte Falten, plica venti'i- cularis und jylica vocalis, in sagittaler Richtung (s. Figg. 613—616). Die obere Falte, plica ventricularis, Taschenband, besitzt einen gewulsteten, freien Rand und bildet mit ihrer breiten, unteren Fläche die obere Wand des ventriculus laryngis: ihre Ansätze gleichen denjenigen des ligamentum ventriculare (s. S. 554). Sie enthält in ihrem Innern den unteren Theil der membrana quadrangularis mit dem hgamentum ventriculare, den m. ventricularis und glandulae laryngeae mediae. Die untere Falte, plica vocalis, Siimmband, ist der freie Rand eines dreiseitig- prismatischen Wulstes, labium vocalc, dessen obere, freie Fläche horizontal, eben oder wenig konkav ist und die untere Wand des ventriculus laryngis bildet, während seine mediale, freie Fläche zugleich abwärts gewendet ist; der Wulst enthält in seinem Innern besonders den oberen Theil des conus elasticus mit dem ligamentum vocale, sowie den m. vocalis. Das Stimmband ragt dabei weiter medianwärts als das Taschenband. Es besitzt einen ziemhch scharfen, freien Rand, der dieselbe Befestigung wie das ligamentum vocale hat; nahe dem vorderen Ende schimmert die cartilago sesamoidea gelblich durch die Schleimhaut (macula flava). Der von den beiden Stimmbändern gebildete, tonerzeugende Apparat wird glottis genannt. Der ventriculus laryngis [Morr/agnii] ist ein langgezogener, taschenförmiger Schlitz, der sich zwischen Taschenband und Stimmband lateralwärts erstreckt und in der Mitte am tiefsten ist. Von seiner vorderen Hälfte buchtet sich senkrecht nach oben ein sehr wechselnder, spaltförmiger BUndsack, appendix veniriculi laryngis, aus, welcher sich zwischen Taschenband einerseits, m. thyreoarytaenoideus [externus] und lamina cartilaginis thyreoideae andererseits nach oben zu schiebt (s. auch Fig. 610); sein vorderer Rand grenzt an den Kehl- deckel; seine Wände sind faltig. Die obere Kehlkopföffnung, adiius laryngis (s. Fig. 613), sieht nach hinten oben und ist dreieckig und rundlich; sie wird von der hinteren Fläche des Kehldeckels und von den rück- wärts konvergirenden plicae aryepiglotticae begrenzt; zwischen den cartilagines corniculatae ragt ein kleiner Spalt, incisura interarytaenoidea, eine kurze Strecke weit nach abwärts. Der obere, ungefähr ovale Theil der Höhle, vestibulum laryngis (s. Figg. 613—615), ist vorn höher als hinten, verschmälert sich nach unten und geht durch die von den beiden Taschenbändem ein- gefasste rima vesiibuli in den aditus glottidis superior über, der lateralwärts von den ventri- culi laryngis begrenzt wird. Unmittelbar unter ihm liegt zwischen den beiden phcae vocales die Stimmritze f rima gloüidis (s. Figg. 612, 613 u. 615), deren Form an der Leiche un- gefähr lanzettförmig ist, im Leben dagegen sehr wechselt. Man unterscheidet an ihr einen längeren, vorderen, zwischen den plicae vocales gelegenen Abschnitt, pars intermembranacea, und einen hinteren, kürzeren, lateralwärts von den medialen Flächen der Giessbeckenknorpel, hinten von der vorderen Fläche des m. arytaenoideus transversus begrenzten Abschnitt , pars intercartilaginea. Der unmittelbar unter der Stimmritze gelegene Raum, aditus glottidis in- ferior, ist auf dem Querschnitt oval, der Uebergang in die trachea rund.559 Kehlkopf. Radix linguaei Yallecula epiglottica Plica glossoepiglottica lateralis Pliea pharyngoepiglottica Aditus larjnigis- Plica arj-epiglottica^ pars iuter- _ niembranace glottidis I pars inter- ^ cartilagine Rima I niembranacea Tunica miicosa pharyngis' Kpiglottis ^Tiihorculnm epiglotticum Plica vocalis —Plica veiitricnlaris Reccssus i)iriforiins ^^■^Tuberculum cuneiforme fVVrisbergi] ■"^Tuberciilum corniculatuin [Santoriiii] Incisura iuterarytaenoidea 613. Kehlkopf höhle, von oben. Ligamentum hyoepiglotticuiii Corpus ossis hyoidei Bursa [mucosa] m. sternoliyoidei ^7 r Fettkörper — Ligamentum hyothyreoideum medium Ligamentum thyreoepiglotticum — Öffnungen der glandulae^^ laryngeae anteriores Cartilago thyreoidea Tunica mucosa laryngis. __ Ligamentum cricothyreoideum [medium] Arcus cartilaginis cricoideae- Cartilagincs tracbeales Cartilago epiglottica Plica aryepiglottica •' Vestibulum laryngis ^ ^Tuberculuni cuneiforme [Wrisbergi] Tuberculuni corniculatum [Santorini - Plica yentricularis _ _M. arytaenoideus transversus (quer dui'chsehnitten) -Ventriculus laryngis [Morgagnii Plica vocalis --Labium vocale --Cavuni laryngis Laniina cartilaginis cricoideae --Tracliea , Tunica mucosa tracbeae 614. Medianschnitt des Kehlkopfes, rechte Hälfte, von links. 36 =Kehlkopf. 560 Epiglottis — Vestibulum laryngis^ Tuberculum epiglotticum, Lamina cartilaginis ■ thyreoideae Vi M. thyreoarytaenoideiis ^ " externus , Eima vestibuli, Plica ventricularis Ventriculiis laryngis [MorgagniiJ Plica vocalis — -|r M. vocalis Eima glottidis'' M. cricothvreoideus ' Arcus cartilaginis' ./ cricoideae f' Cavum laryngis Trachea 615. Frontalschnitt des Kehlkopfes, vordere Hälfte, von hinten. (Der Schnitt ist durch den hinteren Abschnitt des Stimmbandes geführt.) Die KehlkopfscliUimhaui ist von röth- licber, an den Stimmbändern von weisser Farbe; sie ist an der hinteren Fläche des Kehldeckels, an den Taschen- und Stimmbändern fester, sonst lockerer mit der Unterlage verbunden. Sie enthält Lymphknötchen, noduli lymphatici laryngei, an der hinteren Fläche des Kehl- deckels und im ventriculus laryngis; ausserdem zahlreiche Schleimdrüsen, glandulae laryn- geae. Letztere finden sich zu grösseren Grup- pen vor und hinter dem Kehldeckel, gl. laryn- geae anteriores (s. Fig. Gl4); im Taschenband, als Umhüllung der eartilago cuneiformis, in der fovea triangularis des Giessbeckenknorpels und im ventriculus laryngis, gl. laryngcae mediae, sowie vor, in und hinter dem m. arytaenoideus transversus, gl. laryngeae posteriores; sie fehlen gänzlich im Stimmbande. ,1 I Fettgewebe Lamina cartilaginis thvreoideae Glandulae laryngeae mediae Appendix ventriculi laryngis ^:M. ventricularis Ligamentum vcntriculare Plica ventricularis Ventriculus laryngis [Morgagnii] Ligamentum voeale Ausbreitung des Plattenepithels M. vocalis M. thyreo- —arytaenoideus [externus] .Conus elasticus Tunica mucosa laryngis M. cricothyreoideus 2.^ Glandulae laryngeae Arcus cartilaginis cricoideae 616. Frontalschnitt durch den vorderen Theil des Kehlkopfes. Vergr. 5:1.Lungen. 561 Apex pulmonis Facies costalis. Lobus superior Incisurae interlobares Lobus mediiis Lobvis — inferior , Apex pulmonis Facies costalis Marge anterior'^ Incisura'' cardiaca (■ Margo inferior Facies diaphragmatica Lobus superior ^ Incisura ^4 /interlobaris Lobus inferior Basis pulmonis Lingulai pulmonis Margo inferior 617. Rechte Lunge, 618. Linke Lunge, von vorn und lateralwärts. Die Luftröhre (trachea) (s. Figg. 307, 512, 516, 555, 556, 607, 608, 614, 623, 628 u. 630) ist ein cylindrisches, hohles und elastisches Kohr. Sie beginnt oben als Fortsetzung des Kehlkopfes vor dem 7. Halswirbel, steigt abwärts und etwas nach hinten und theilt sich (bifurcatio tracheae) vor dem 4. oder 5. Brustwirbelkörper, in der Höhe des processus spinosus des 4. Brustwirbels oder etwas darunter, in die beiden hroncM; sie entfernt sich dabei von der Oberfläche, liegt in der Medianebene und weicht nur unten wenig nach rechts ab. Ihre hintere Wand grenzt an die Speiseröhre. Vorn ist sie am Hals bedeckt vom isthmus glandulae thyreoideae und von der v. thyreoidea ima, in der Brusthöhle von der v. anonyma sinistra, a. anonyma, a. carotis communis sinistra, arcus aortae und von der vor ihnen gelegenen thymus. Ihren lateralen Flächen liegen am Hals die lobi glandulae thyreoideae und die nn. recurrentes (X) an, in der Brusthöhle rechts der n. vagus dexter, die v. azygos und die pleura mediastinalis, links der n. recurrens sinister (X) und der arcus aortae. Sie ist in lockeres Bindegewebe ein- gehüllt, welches namentlich an der vorderen Seite zahlreiche Lymphknoten, lymfhoglandulae iracheales, enthält; besonders regelmässig findet sich eine grössere Gruppe von Lymphknoten unter dem Theilungswinkel, hjmphoglandulae bronchiales. Der Querschnitt der Luftröhre ist rundlich mit abgeplatteter hinterer Wand. Ihr Lumen vergrössert sich von oben bis nach der Mitte und nimmt dann wieder ab. Die Wand der Luftröhre enthält 16—20 hufeisenförmig gebogene, hinten offene, hyaline Knorpelstreifen, cartilafjines iracheales. Sie sind öfters gespalten oder mit ihren Nachbarn vereinigt. Die Knorpelstreifen werden unter einander verbunden durch die ligamenta annularia [irachealia], derbe, hauptsächlich aus längs verlaufenden elastischen und kollagenen Fasern bestehende Membranen, welche sich in das perichondrium fortsetzen und mit einer gleichgebauten, aber dünneren Schicht der hinteren Wand zusammenhängen. Die hintere Wand, paries membranaceus, besteht nach innen ausserdem aus einer Lage glatter Muskelfasern' tunica muscularis, die besonders quer zwischen den Knorpelenden ausgespannt sind. Die Schleimhaut, tunica mucosa, ist blass und namentlich an der hinteren Wand in Längsfalten gelegt. Sie ist mit der Unterlage durch eine bindegewebige tela submticosa verbunden, wefche zahlreiche Schleimdrüsen, glandulae iracheales (nicht gezeichnet), besonders in der vorderen und hinteren Wand enthält; hinten finden sich die grössten zum Theil zwischen und hinter den Muskeln.Lungen. 562 Apex pulmouis Facies costalis Facies mediastirvalis.. _ Rinne f. d. v. cava superior Lotus superior _ Impressio cardiaca - Lotus medius Margo anterior Hihis pulmonis /mit .Schnittlinie der plcura Incisura interlobaris Bronchus dexter R. dexter ~a. pulmonalis Lymphoglandula pulmonalis Vv. pulmonales dextrae Rinne f. d. • V. azygos Ligamentum — pulmonale , Lobus inferior Facies diaphragraatica ' Margo inferior 619. Rechte Lunge, von der medialen Seite. Die Lungen (pulmones) (s. auch Figg. 618, 620, 626, 627, 630 u. 631) sind paarige, ungefähr kegelförmige Organe, welche die seitlichen Hälften des Brustkorbes genau ausfüllen, mit der Luftröhre durch deren beide Aeste zusammenhängen und die Endverzweigungen dieser Aesta enthalten. Jede Lunge besitzt oben eine abgestumpfte Spitze, apex pulmonis, und unten eine breite basis pulmonis, welche die nach unten und medianwärts gerichtete, dem Zwerchfell aufliegende, stark ausgehöhlte fades diaphragmatica enthält. Die nach vorn, lateralwärts und hinten sehende, stark konvexe facies costalis grenzt an die Kippen; sie besitzt den Zwischenrippen- räumen entsprechende flache Wülste, die sich auch durch stärkere Pigmentanhäufungen aus- zeichnen. Mit der facies diaphragmatica hilft sie den zugeschärften margo inferior bilden. Die mediale Fläche, facies mediastinalis, steht annähernd vertikal und ist dem Herzbeutel und den Mittelfellräumen zugewendet; sie bildet mit der facies costalis vorn den scharfen margo anterior, hinten einen stumpfen Eand, mit der facies diaphragmatica einen Theil des scharfen margo inferior. Diese Fläche besitzt näher ihrem hinteren Rande eine keulenförmige Grube, hilus pulmonis, in welcher die bronchi, Gefässe und Nerven der Lunge ein- und aus- treten, und in welcher ausserdem einige Lymphknoten, lymphoglandnlae pulmonales, liegen. Die im hilus gelegenen Gebilde werden als Lungenwurzel, radix pulmonis (s. auch Fig. 631), zusammengefasst. Hinter dem hilus läuft links eine tiefere und breitere Furche für die aorta thoracahs, rechts eine flachere und schmalere für die v. azygos senkrecht nach oben und biegt dann nach vorn. Ihr schliesst sich nach der Spitze zu eine flache Furche, sulcus suhclavius, für die a, subclavia an. Vor und unter dem hilus liegt eine, links tiefere, Grube für das Herz, impressio cardiaca, welche rechts oben in eine Furche für die v. cava superior übergeht.Lungen. 563 Apex pulmonis Sulcus subclavius Facies costalis Incisura interlobaris Ramus sinister a. pulmonalis Bronchus sinistei"— Lyinphoglandiilae pulmonales Eiiine f. d. aorta thoracalis Ligamentum pulmonale ~ Lobus inferior. Margo inferior Hilus pulmonis /mit Schnittlinie der pleura .Facies mediastinalis Vv. pulmonales sinistrae Impressio cardiaca _ Margo anterior Lobus superior ■Lingula pulmonis Incisura interlobaris Facies diapliragmatica 620. Linke Lunge, von der medialen Seite. Lungen (Fortsetzung). An jeder Lunge zieht ein Einschnitt, welcher die ganze Sub- stanz fast bis auf den hihis (s. auch Fig. 631) durchsetzt, incisura interlobaris, von hinten oben nach vorn unten und trennt einen kleineren, oberen Lappen, lobus superior, von einem größeren, unteren Lappen, lobus inferior. Der Einschnitt beginnt an der rechten Lunge etwas unterhalb der Spitze in der Höhe zwischen den processus spinosi des 2. und 3. Eücken- wirbels, an der linken etwas tiefer, läuft links etwas steiler wie rechts abwärts und nach vorn und erreicht den margo inferior ungefähr in der Gegend der Mammillarlinie. An der rechten Lunge geht in der Gegend der Axillarlinie, in der Höhe des 4. Zwischenrippenraumes von diesem Einschnitt ein zweiter, gleich tiefer ab, welcher ungefähr horizontal verläuft und den margo anterior in der Höhe der 4. Rippe trifft; er begrenzt mit dem Haupteinschnitt den lobus medius. Der margo anterior der linken Lunge ist unten tief ausgeschnitten, incisura cardiaca; der schmale, unter ihr nach vorn ragende Abschnitt des Oberlappens heisst lingula pulmonis. Die rechte Lunge ist etwas kürzer und breiter, sowie im Ganzen etwas grösser als die linke. Die Farbe der Lungen ist rothgrau mit blauen und schwarzen Flecken. Lage der Lungen. Die Lungenspitze ragt bis vor den Hals der 1. Kippe (s. Figg. 627—629); sie steht dabei rechts etwas höher und etwas weiter nach vorn als links und reicht bei gewöhnhcher, gerader Haltung 1—3 cm über die extremitas sternalis claviculae hinauf. Der margo inferior zieht bei mittlerer Exspirationsstellung vorn erst den unteren Eand der 6. Rippe entlang, schneidet in der Mammillarlinie den oberen Rand der 7. Rippe, kreuzt in der Axillarlinie die 8. Rippe, in der Scapularlinie die 9.—10. Rippe und erreicht die Wirbel- säule in der Höhe des processus spinosus des 11. Brustwirbels, läuft also lateral und hinten ziemHch horizontal. Der margo anterior beginnt oben beiderseits symmetrisch hinter der arti- culatio sternoclavicularis, zieht rechts von da in einem leicht konvexen Bogen nach dem Ansatz des 6. Rippenknorpels und überschreitet in der Mitte ein wenig die Medianebene. Links läuft er in entsprechender Richtung bis zur Höhe des 4. Rippenknorpels und biegt dann an der in- cisura cardiaca erst lateralwärts, dann abwärts und etwas medianwärts.Lungen. 564 621. Ausguss der Luftröhre und ihrer Aeste, von rechts, halbschematisch. (Nach einem Präparat von F. V. Birch-Hirschfeld, mit Benutzung einer Zeichnung von Dr. M. Lange. Figg. 621—623 steUen dasselbe Präparat dar.) Die beiden Luftröhreuäste, h'onchus dexter und hronchus siniste?- (s. auch Figg. 556, 622 u. 623) gehen von der bifurcatio tracheae aus unter einem Winkel, der gewöhnlich kleiner ist als ein rechter, nach unten und lateralwärts zum hilus pulmonis. Dabei ist der astlose Theil rechts steiler, kürzer und weiter, als links. Sie sind genau wie die Luftröhre gebaut und haben rechts 6—8, links 9—12 hinten offene Knorpelringe; sie besitzen zahlreiche Schleimdrüsen, glandulae bronchiales, und vereinzelte LymphfoUikel, noduli lymphatici hronchiales.622. Ausguss der Luftröhre und ihrer Aeste, von links, halbscliematisch. (Nach einem Präparat von F. V. Birch-Hirschfeld, mit Benutzung emer Zeichnung von Dr. M. Lange. Figg. 62]—623 stellen dasselbe Präparat dar.) Lage des hronchus (s. Figg. 556, 619, 620, 628 u. 629). Der Ast der a. pulmoualis verlauft auf jeder Seite vor dem bronchus zum hilus, liegt dort an der vorderen und oberen Seite desselben und biegt sich dann lateralwärts um ihn herum, um in der Lunge seiner hinteren Fläche entlang zu laufen. Die vv. pulmonales verlassen den hilus an der vorderen und unteren Seite des bronchus. Die a. bronchialis ist im hilus an der Kückfläche des bronchus gelegen, üeber und hinter dem bronchus verläuft rechts die v. azygos, links die aorta thora- cahs, hinter ihm auf beiden Seiten der n. vagus.Lungen. 566 Trachea 'Lage der Mcdiauebeue 623. Ausguss der Luftröhre und ihrer Aeste, von vom. (Nach einem Präparat von F. V. Birch-Hirsehfeld, mit Benutzung einer Zeichnung von Dr. M. Lange. Figg. 621—623 stellen dasselbe Präparat dar.) Vet^zweigung der Luftröhrenäste (s. auch Figg. 556, 621 u. 622). Als Fort- setzung und in der Kichtung jedes Luftröhrenastes läuft der Siammbronchus durch die ganze Lunge bis zum hinteren Abschnitt der basis pulmonis; der linke ist dabei schwach S-förmig gebogen. Von ihm gehen monopodisch Seitenbronchien, rami bronchiales, ab, je 4 alternierend entspringende ventrale und dorsale. Der erste, den lobus superior versorgende Seitenbronchus geht rechts oberhalb der Kreuzungsstelle des bronchus und des Astes der a. pulmonalis ab als (einziger) ramus bronchialis eparterialis; links entspringt er unterhalb der Kreuzungsstelle und gehört daher, wie alle übrigen, zu den rami bronchiales hyparteriales. Der rechte Mittellappen wird von dem ersten ventralen Seitenbronchus versorgt. Diese Seitenbronchien geben zahlreiche Aeste ab, welche bei fortgesetzter Theilung immer feiner werden, bronchioli. Die Stammbronchien und ihre Aeste besitzen nur imregelmässige Knorpelplättchen, welche auf den ganzen Umfang vertheilt sind. Sie sind anfangs grösser, stehen dichter und verUeren sich an Eöhren von 1 mm Durchmesser. Nach innen von ihnen liegt eine Eingschicht glatter Muskelfasern und eine Schleimhaut. Schleimdrüsen sind überall da, wo Knorpel vorkommen, an der Aussenfläche der Muskeln, noduli lymphatici bronchiales bis in die feinsten Aeste vorhanden.567 Lungen. icculi alveolares/^ ■ Atrium mit 3 sacculi alveolares Sacculus alveolaris (s. Fig. 625) Atrium mit den Ansatzfläehen von 3 sacculi alveolares Atrium (sacculi alveolares abgeschnitten) Venula pulmonalis Arteriolae pulmonales Alveoli Alveoli pulmoni.«'^ Venula pulmonalis Ansatzfläclie eines atrium iBronchiolus respiratorius 624. Alveolargang mit Verzweigungen und Blut- gefässe n vom Hund. Schnittfläche an der Grenze von sacciiliis alveolaris und atrium Vergr.: 60 : 1. (Nach einem Plattenmodell von W. S. Miller. Endigungsweise der Lufträume. Jeder bronchiolus theilt sich weiter in Aeste, hronchioU respiraiorü, deren Wände nicht mehr glatt sind, sondern kleine Ausbuchtungen, alveoli, besitzen. Aus diesen bronchioli respiratorii gehen als Endzweige die Alveolargänge, ductuli alveolares, hervor, welche all- seitig alveoli tragen und durch Oeffnungen in ihrem Endstück in mehrere annähernd kugelige Eäume, airia, führen. Jedes atrium hängt wieder mit einer Anzahl grösserer und unregelmässiger Hohlräume, Luftsäckchen, saccuh alveolares (infundibula), zusammen, deren ganze Oberfläche von kleinen Ausbuchtungen, alveoli pulmonis, dicht besetzt ist. Jeder Alveolargang bildet gemeinsam mit seinen Ver- zweigungen ein Lungenläppchen, lobulus pulmonis. Die bronchioli respiratorii und die ductuli alveolares besitzen noch eine Kingschicht glatter Muskelfasern, die atria und sacculi alveolares nicht. Die Aeste der a. pulmonalis begleiten die luftführenden Köhren bis zu den atria und lösen sich an den sacculi alveolares in Capillaren auf. Die kleinsten Venen sammeln sich an der Peripherie des Läppchens, erhalten Zuflüsse von den Theilungsstellen der bronchioli und verlaufen anfangs zwischen den Läppchen, möglichst entfernt von den bronchioli und den Arterien; erst die grösseren Aeste legen sich in der Nähe des hilus den Bronchien vorn an 625. Luftsäckchen abgetrennt. Vergr.: 60: 1 (s. Fig. 624).Thymus 568 626. Thymus und Herzbeutel eines 12jährigen Knaben, von vorn. (Die Lungen sind zur Seite gezogen, thymus und Herzbeutel ist nach Entfernung der pleurae mediastinales freipräparirt.) Die thymus ist ein unpaares, zum Lymphapparat gehöriges Organ, welches sein grösstes Gewicht schon am Ende des 2. Lebensjahres erreicht, dann in der Entwickelung stille steht und zur Zeit der Pubertät bereits in deutlicher Rückbildung begriffen ist. Später wird das Thymusgewebe allmählich durch Fettgewebe, das noch Eeste des ersteren enthält, ersetzt, so dass die Form des Organes erhalten bleibt. Sie ist von grau-rother Farbe, hat eine unregel- raässig, länglich-platte Gestalt und besteht aus zwei, meist asymmetrischen und nur durch lockeres Bindegewebe verbundenen Lappe^i, lohus dexter und lohus sinisier. Jeder von diesen setzt sich aus einer grossen Zahl kleiner Läppchen, lohuli tliymi, zusammen, welche sich leicht trennen lassen, aber sämmtlich an einem Marksirang, tractus centralis (nicht gezeichnet), hängen, der im Inneren der thymus gewunden verläuft. Sie liegt (s. auch Figg. 627—629) unmittelbar hinter dem Brustbein im cavum media- stinale anterius, grenzt hinten an den oberen Theil des Herzbeutels, die v. cava superior, vv. anonyraae, den arcus aortae und dessen Aeste, lateralwärts an die pleura mediastinalis. Oben kann sie hinter den mm. sternothyreoidei bis zur glandula thyreoidea reichen. Ihre vordere Wand ist locker, die anderen sind fester mit der Umgebung verbunden.Lobus dexter glandulae thyreoideao N. phreniciis, Plexus brachialif Cupula pleurac, Thymus Lamina mediastinalis riavicula^ Brusthöhle. '.Lobus pyramidalis (zugleich Lage der Medianebene) V. jugularis interna Lobus sinister ^ glandulae thyrooideae A. carotis communis N. vagus Cupula pleurae Costa I Lobus superior Lobus inferior A. X subclavia V. , ^axillaris Pleura pcricardiaca \ Lobus inferior Lingula pulmonis Lobus mcdius Diaphragma /Pleura diapliragmalica 627. Brusteingeweide eines 12jährigen Knaben, von vorn. (Brustbein und Rippen sind entfernt. Am Hals sind die Pleurakuppeln freigelegt. Die Lungen sind etwas zurückgesunken.) Die Brustfelle (pleurae) (s. auch Figg. 630 u. 631) sind zwei glatte, glänzende, seröse Haute, welche die Wände und Eingeweide der Brusthöhle, des cavum thoracis, bekleiden. Sie bilden in der rechten und linken Hälfte der Brusthöhle je einen vollständigen sich ge- schlossenen, von dem anderen durch das septum mediastinale getrennten Sack, dessen einer Abschnitt, pleura pulmonalis, die Lunge überzieht, und dessen anderer Abschnitt pleura panetahs, die Wände des von der Lunge eingenommenen Raumes auskleidet; beide Abschnitte gehen am hilus pulmonis in einander über und schliessen einen spaltartigen Hohlraum cavum pleurae, em, welcher eine sehr geringe Menge klarer, seröser Flüssigkeit enthält570 Brusthöhle. Cupula pleurae_. Costa A. subclavia Trachea V. intercostalis A. intercostalis N. interfostalis_ _ V. intercostalis suprema <lcxtra~" N. vagus dexter Costa V V. azygos_ Bronchus dexter Earaus dexter a. pulmonaHs Truncus sympathieus Ganglion thoracale"" V. jugularis interna ^Y. subclavia — Thymus Vv. pulmo- nales dextrae N. splanch- nicus major~^~ Corpus , vertebrae | thoracalis fl VIII \ 1 «Jm T" 1 '1 f. ' tm INIauubrium sterni N. phrenicus dexter A. pericardiaco- phrenica V. Cava superior Aorta ascendens Peri- cardium "^Diaphragma 628. Rechte Brusthöhle und septum mediastinale, von rechts, nach Entfernung der Lunge und pleura.571 Brusthöhle. Cupula pleurae ■ A. subclavia A. mammaria interna V. subclavia — Costa I ^Arcus aortae / X-' Manubrium sterni Thymus N. lolirenicus. sinister pericardiaco-_. phrenica Peri- cardiunr Ganglion thoracale Costa IV .V. intercostalis ^ ^A. intercostalis ^ ^ N. intercostalis Truncus synipathicus ' ,^ N. recurrens Ramus sinister a. pulmonalis V. heniiazygos i % — accessoria —Bronchus sinister Vv. pulmonales sinistrae —Y. heniiazygos N. = -splanchnicus major Aorta thoracalis K. vagus sinister 7 -.—Oesophagus Diaphragma 629. Linke Brusthöhle und septum mediastinale, von links, nach Entfernung der Lunge und pleura.Brusthöhle. 572 Spatiuni niediastinale antorins Arcus aortae, , 1«^ Manubriiim stenii Pericardium Laniina iiiediastinalis 1^. phrenieus N. phrenicns_ N. vagus_ siiiister Lobus superior puinionis sinistri V. Cava superior Costa II Lobus superior ■ pulmonis dexti -Pleura costalis ^^tSSiffJje"^!^' ,.^r-r^%'..-.»^^\-X^ ... .. -^jam \ Pleura ^U^S^^t^!fi^'^^^ßL^)^:S:^if^ pulmonalis jrior pulmouis^ / / / | ^ ^\ ^Spalium niediastinale ... .,' / ;' : f;nrnn/\ ^Bifurcatio trachcac posterius Lobus inferior pulmoi N. recurrens n. vagi sinistri'' / Truncus syiupathicus/ • Oesophagus Sinus costoniediastinalis Atrium sinistruni ^ Ventriculus sinister Pericardium I Corpus ^ verte- yagus dexter brae thora- calis IV Sternum I ,'Ventriculus dexter j I Lobus superior pulmonis I / ' Atrium dextrum Epicardium Pleura Pleura i)ericardiaca Pleura costalis pericardiaca Lobus superior^ pulmonis ^ Lobus in- ferior pul- \ Lobiis medius pulmonis Lobus inferio pulmonis Costa IV Kadix pulmonis Aorta thoracalis^ N. vagus sinister , Corpus vcrtebrae ' V. azygos thoracalis VIII \ ^Augulus inferior \Cavuni scapulae \ pleurae N^csophagus 630 u. 631. Querschnitte des Brustkorbes, von oben (nach W. Braune).Brusthöhle. 573 Brustfelle (Fortsetzung). Die Pleura imlmonalis ist mit der Obei-fläche der Lunge innig verwachsen und folgt ihr auch in die Tiefe der incisura interlobaris (s. Fig. 631). Am hilus pulmonis verlasst sie die Lungenoberfläche, legt sich für eine kurze Strecke der Lungenwurzel an (s. -^ig- ö3]) und setzt sich dann in die pleura mediastinalis fort. Dabei bildet sie unterhalb des hilus zwischen Lunge und pleura mediastinalis eine dreieckige Duplikatur, Ligamentum pulmonale, deren Abgangstelle an der Lunge rechts vor der Furche für die v. azygos, links vor der urche für die aorta thoracaüs fast bis zur facies diaphragraatica (s. Figg. 619 u. 620) verlault; unten endet sie mit einem freien Eand oder ist an die pleura diaphragmatica geheftet. An der pleura parietalis unterscheidet man pleura cosialis, pleura diaphragmatica und üto/ra mediastinalis. Die pleura costalis (s. Figg. 630 u. 631) überzieht die Innenflache der Rippen, die laterale Fläche der Brustwirbelkörper, theilweise auch die hrntere Flache des Brustbeines, die mm. intercostales, subcostales und transversus thoracis, sowie die der Innen- fläche der Brustwand entlang laufenden Gefässe und Nerven. Sie ist mit diesen Theilen durch die fascia endothoracica (nicht gezeichnet) verbunden, eine Bindegewebsschicht, welche vom hinter den Rippenknorpeln am stärksten ist und sich hinten verdünnt und auflockert. Oben bildet sie eine blindsackförmige Ausstülpung, Brustfellkupi^el, cupula pleurae (s. Figg. 627 bis 629), welcher die Lungenspitze genau anliegt, und welche daher auch wie diese bis vor den Hals der ersten Rippe emporragt (s. S. 563). Die Kuppel grenzt dabei (von hinten nach vorn gezählt) an das unterste Ursprungsbündel des plexus brachiahs, an das ganglion cervicale inferius, den m. scalenus minimus, die a. subclavia mit den Anfängen der a. vertebralis und intercostalis suprema, den m. scalenus anterior, die a. mammaria interna und die v. subclavia, links auch an den ductus thoracicus; durch den ra. scalenus minimus und verschiedene Bindegewebszüge ist sie dabei aufwärts an die fascia praevertebralis und die fascia colli geheftet. Die pleura dia- phragmatica (s. Fig. 627) überzieht die obere Fläche des Zwerchfelles sehr fest und genau bis in die Nähe der Ursprünge von den Rippen, wo sie sich in die pleura costalis umschlägt; diese Umschlagstelle beginnt neben dem Brustbein am unteren Rande der 6. Rippe, schneidet die 7. Rippe an der Knorpelknochengrenze, die 8. Rippe hinter ihr und erreicht die Wirbelsäule in der Höhe des 12. Brustwirbelkörpers oder des processus transversus des 1. Lendenwirbels, unter dem Ansatz der 12. Rippe. Zwischen dieser Umschlagstelle und dem unteren Rande der Lunge (s. S. 563) liegt die pleura diaphragmatica der pleura costalis eine Strecke weit an imd begrenzt mit ihr den sinus phrenicocostalis. In diesen sinus pleurae schiebt sich die Lunge bei der Inspiration hinein; sie verkleinert ihn dabei, bringt seine abhängigsten TheUe aber nicht zum Verschwinden, da sie nicht bis zur Umschlagstelle vorrückt. Das rechte und linke cavum pleurae wird durch das oben schmalere, unten breitere septum mediastinale geschieden, welches hauptsächlich das Herz, die grossen Gefässe, Luftröhre, Speiseröhre und thymus enthält (s. Figg. 628—630). Dieses septum wird rechts und links von der jileura mediastinalis (Mittelfell) überzogen, an welcher man den mit dem parietalen Blatt des Herzbeutels sehr fest verwachsenen Theil als pleura pericardiaca, den Rest als lamina mediastinalis bezeichnet. Die beiden pleurae mediastinales hängen vorn und hinten mit der pleura costalis, unten mit der pleura diaphragmatica zusammen. Ihre vordere Umschlagstelle (s. Fig. 627) verläuft rechts wie der vordere Rand der rechten Lunge (s. S. 563), links in ähnlichem Bogen, doch so, dass sie gewöhnlich lateralwärts vom medialen Ende des 5. linken Intereostalraumes liegt; dabei können sich die beiden Brustfelle zwischen dem 2. und 4. Rippenknorpel berühren, sind jedoch meistens, namentlich bei jüngeren Individuen, durch eine Schicht lockeren Gewebes getrennt. Ihre hintere Abgangstelle liegt an der lateralen Fläche der Wirbelkörper. Nach der Spitze zu geht die pleura mediastinalis in die mediale Wand der Brustfellkuppel über; darunter zieht sie ziemlich gerade (s. Fig. 630) von vorn nach hinten und bedeckt dabei unmittelbar beiderseits die thymus, nn. phrenicus und vagus, rechts (s.Fig. 628) die vv. Cava superior, anonyma dextra und azygos, sowie die Luftröhre, links (s. Fig. 629) die aorta thoracalis und a. subclavia sinistra. Unten ist die pleura mediastinalis lateralwärts aus- gebogen (s. Fig. 631) und zwar links stärker als rechts, wird aber in der Nähe ihres hinteren Abschnittes unterbrochen durch den hilus pulmonis und das ligamentum pulmonale, auf welche sie sich umschlägt; sie bedeckt dabei vorn unmittelbar den Herzbeutel, die nn. phrenici und die begleitenden Gefässe, hinten die Speiseröhre (rechts in der Mitte, hnks unten) sowie links die aorta thoracalis. Am vorderen Uebergang der pleura costalis in die pleura mediastinalis ist, unten deutlicher als oben, ein spaltförmiger Raum, sinus costomediastinalis (s. Fig. 631) vor- handen, welcher bei der Inspiration im Allgemeinen vom margo anterior der Lunge vollständio- ausgefüllt wird; nur der vor dem Herzen gelegene Abschnitt, welcher der incisura cardiaca entspricht (s. Fig. 627), bleibt auch bei tiefster Inspiration frei von der Lunge. Im sinus phrenicocostalis und in der Rinne zwischen pleura diaphragmatica und pleura mediastinahs sind häufig lappige, fettgewebehaltige Anhänge des Brustfelles, plicae adiposae (nicht gezeichnet), vorhanden, welche kleine zottenförmige Verlängerungen, villi pleurales, tragen. Spalteholz, Atlas.574 Schilddrüse. 632. Schilddrüse, von vorn. Brustfelle (Fortsetzung). Das septum mediasti' nale wird in zwei verschieden grosse Abschnitte getheilt, welche von einander durch das Herz mit dem Herzbeutel, durch die grossen Gefässe, die Lungenwurzeln und die Luftröhre nur unscharf ge- schieden werden. Der kleinere, vordere Abschnitt, spatium me- diastinale anterius, enthält die aa. u. vv. maramariae internae, nn. phrenici, thymus und Lymph- knoten; der hintere, spatium me- diastinale posteTius, enthält die aorta thoracalis, aa. intercostales dextrae, vv. azygos und heraiazygos, ductus thoracicus, nn. vagi und splanchnici majores, Oesophagus und Lymphknoten (s. Figg. 630 u. 631). Die Schilddrüse (ylandula thyreoidea) (s. auch Figg. 307, 516 u. 627) ist eine unpaare, sehr variable, häufig asymmetrische Drüse, welche sich nur in früh- embryonaler Zeit durch einen Aus- führungsgang , ductus thyreo- glossus (s. S. 489), nach aussen öffnet, später aber einen vollständig von der Obei-fläche abgeschlossenen Körper bildet. Sie besitzt eine blau-rothe oder roth-gelbe Farbe, liegt den lateralen Flächen des Kehlkopfes, sowie der lateralen und der vorderen Fläche des oberen Luftröhrenendes an und umgreift letzteres hufeisenförmig. Vorn ist sie dabei bedeckt (s. Figg. 298 u. 302) von den mm. sterno- thyreoidei, omohyoidei, sternohyoidei und sternocleidomastoidei. Man unterscheidet an ihr zwei Seitenlappen, lobus dexter und lohus sinister, welche vorn durch ein Mittelstück, isthmus glandulae thyreoideac, mit einander verbunden sind. Der längliche und dicke Seitenlapp)en liegt jederseits der lateralen Fläche der Luft- und Speiseröhre, sowie des Kehlkopfes und Schlundkopfes an. Am Schildknorpel reicht er nur bis zum Ansatz des m. sternothyreoideus; von da an wird er etwas nach hmten gedrängt und verlängert sich in eine Spitze, welche sich bis zum Zungenbeine erstrecken kann. Seine mediale Fläche berührt dabei unten auch den n. recurrens (X); seine hintere Fläche liegt der a. carotis communis, die meistens einen rinnenförmigen Eicdruck auf ihr hervorruft, der a. thyreoidea inferior und der v. jugularis interna, oben auch der fascia praevertebrahs an; die vordere, zugleich lateralwärts gewendete Fläche wird von den oben genannten Muskeln bedeckt. Das Mittelstück ist wesentlich kürzer und bedeckt die 2., 3. und 4., vielfach auch die 1. cartilago trachealis; von ihm aus zieht meistens, gewöhnhch links, ein verschieden geformter Fortsatz, lohus pyramidalis, vor dem Schildknorpel nach der Mitte des Zungenbeines zu, erreicht diese aber nicht immer. Der isthmus ist sehr verschieden ausgebildet und kann fehlen. Die Drüse besteht aus dem binde- gewebigen stroma glandulae thyreoideac, in welchem kleine Drüsenbläschen liegen, die in grösseren Gruppen, Idbuli glandulae thyreoideac, angeordnet sind. Glandulae thyreoideac accessoriae (nicht gezeichnet) sind kleine Massen von Schild- drüsengewebe, welche nahe oberhalb des Zungenbeines (glandula thyreoidea accessoria supra- hyoidm), in der Verlaufsrichtung des lobus pyramidalis, in der seitUchen Halsgegend oder auf der Luftröhre bis zum arcus aortae hinab vorkommen können. Corpus ossis hyoidei Membrana hvotlivi'eoidea — Cartilago thyreoidea Lohns pyramidalis „M- cricothyreoideus Lohus sinister glandulae thvreoideae Isthmus Lobus dexter glandulae thyreoideae Lohuli glandulae thyreoideae f-^ Cartilagines tracheales Ligamenta ^ annularia [trachealia]575 Harnwerkzeuge. Vv. hepaticae V. Cava inferior Glandula suprarenalis Hiatus oesophageus diaplu-agmatis Grenzen des corpus vertebrae thoracaiis XII ' / /M. suspensorins duodeni / / A. coeliaca— A. mesenterica superior A. u. V. renalis Ren_ A. spermatica interna _ (a. testicularis) V. spermatica _ interna (v. testicularis) Ureter (pars^ abdominalis) Diaphragma Flexura duodenojejunalis _M. quadratus lumborum M. psoas major _A. mesenterica inferior —M. iliacus Recessus inter- sigmoideus Ureter (pars pelvinaj / Funiculus spermaticus^ (frei präparirt) Ductus deferens Intestinum rectum I Vesica Mesocolou sigmoideum urinaria \ \Pcritonaeum \Mesocolon parietale descendens 633. H a.rnWGrkZGUgG in ihrer Lage, von vorn. (Vom Darmrohr ist nur das Endstück des Zwölffingerdarmes, vom Bauchfell nur der untere hnke Abschnitt erhalten. Die Grenzen der Wirbelkörper sind durch Striche angegeben.) Die Nieren (rencs) sind zwei grosse Drüsen, welche jederseits neben der Wirbelsäule dem oberen Theil der hinteren Bauchhöhlenwand angelagert sind. Ihre hintere, zugleich medial gewendete Fläche liegt dabei vor dem Abschnitte des Zwerchfelles, welcher von den arcus lumbocostales entspringt, sowie vor den mm. psoas major, quadratus lumborum und transversus abdominis und ist von ihnen durch eine Schicht lockeren, fettreichen Gewebes, Capsula adiposa, geschieden. Beim Manne reicht die hnke Niere gewöhnlich vom 11. Brustwirbel bis zur oberen Hälfte des 3. Lendenwirbels; die rechte liegt meistens um eine halbe bis ganze Wirbelhöhe tiefer. Behn Weibe sind beide je um die Höhe eines halben Lendenwirbels tiefer gelagert. Die zwölfte Eippe läuft dabei schräg hinter der Rückfläche der Niere nach abwärts. Der obere Theil der Niere reicht also noch in den Bereich des sinus phrenicocostalis der pleura. 37*576 Nieren. 634. Rechte Niere, 635. Linke Niere, von vorn. Lage der Nieren (Fortsetzung) (s. Fig. 633). Ihre grössten Halbieriingsebenen schneiden sich vor der Wirbelsäule, und ihre oberen Pole liegen der Medianebene näher, als ihre unteren. Die vordere, laterale Fläche ist von einer schwach entwickelten Capsula adiposa bedeckt und zeigt rechts und links Verschieden- heiten in ihren Lagebeziehungen zu den Nachbarorganen. Die rechte Niere (s. Fig. 594) wird lateralwärts fast ganz von der Leber bedeckt; ihrem oberen Pol schmiegt sich medianwärts die Nebenniere an, und vor ihrem medialen Kande zieht die pars descendens daodeni abwärts; der untere Pol grenzt in wechselnder Ausdehnung (s. S. 524) an die flexura coli dextra. Dem entsprechend ist sie mit Ausnahme des obersten Endes nur in der Ausdehnung der Berührungs- fläche der Leber vom peritonaeum parietale überzogen. Die linke Niere liegt der Nebenniere am medialen Kande des oberen Poles, am oberen Theil der vorderen Fläche dem paries posterior des Magens, darunter der facies posterior des pancreas und am oberen Theü des lateralen Eandes der facies renalis der Milz an; den unteren Theil des lateralen Randes entlang wird sie von der flexura coli sinistra und vom colon descendens bedeckt. Vom Bauchfell über- zogen sind dabei links die der Milz und dem Magen angelagerten Abschnitte, von denen der letztere in die bursa omentalis sieht; ausserdem die unterhalb des pancreas gelegene Fläche, mit welcher das mesocolon transversum und descendens verwachsen ist. Form der Nieren (s. auch Fig. 636). Jede Niere hat eine flach-bohnenförmige Gestalt. Man unterscheidet an ihr ein oberes, breiteres und dünneres Ende, Pol, exti^emitas stqyei'ior, und ein unteres, schmaleres und dickeres, extremitas inferior^ sowie einen stark konvexen, lateralen Eand, margo lateralis, und einen schwach konvexen, medialen, margo medialis. Letzterer besitzt in der Mitte eine längliche, tief einschneidende, von konvexen Eändern begrenzte Grube, hilus renalis, in welcher die a. renalis eintritt, und aus welcher die v. renalis und der Harnleiter austreten; sie geht in einen tiefen Spalt über, sians renalis, der im Innern der Niere in der Längsrichtung verläuft und das Nierenbecken enthält (s. Fig. 638).Niereu. Aiiliigerungsfläche f. d. Zwerchfell 636. Rechte Niere, von hinten. Form der Nieren (Fortsetzung). Die vordere Fläche, facies anterior (s. Figg. 634 u. 635), ist konvex vorgewölbt. Kechts ist ihr oberer Theil entsprechend der Anlagerung der Leber gewöhnlich etwas abgeplattet, impressio hepatica; Imks erzeugt der Magen an ihrem oberen Abschnitte eine oft sehr aus- geprägte, muldenförmige Vertiefung, impressio gastrica. Die hintere Fläche, facies posterior, ist flacher gekrümmt. Sie besitzt in ihrem unteren Theil einen verschieden stark ausgeprägten Eindruck, impressio muscularis, für den m. quadratus lumborum und medianwärts von ihm häufig eine abgeplattete Fläche für den m. poas; in der oberen Hälfte ist auch die Anlagerungs- fläche des Zwerchfelles vielfach deutlich erkennbar. Die Oberfläche der Niere ist gewöhnlich glatt und besitzt nur am hilus Einkerbungen. Beim Embryo und Neugeborenen (s. Fig. 639) ist sie dagegen durch mehrere tiefe Furchen in eine grössere Anzahl von Lappen, loU renales, geschieden, deren Grenzen in der Regel in den ersten Jahren verstreichen. Bau der Niere (s. Fig. 637). Der äussere Überzug der Niere (nach innen von der Capsula adiposa) wird von der dünnen, aber festen, bindegewebigen tunica fibrosa, gebildet, deren innerster Theil, tunica muscularis, Netze glatter Muskelbündel enthält; sie lässt sich leicht von der Unterlage ab- lösen. Das Drüsengewebe besteht aus zwei Schichten, der substantia medullaris und sub- stantia corticalis. Die substantia medullaris, Marksubstanz, umgiebt den sinus renalis und besteht aus 8—18 kegelförmigen Massen, pyramides renales [MalpiffhiiJ, zwischen welche sich Streifen der substantia corticalis, columnae renales [Bertini], trennend hineinschieben. Jede pyramis renalis ist mit ihrer abgerundeten basis pnjramidis nach der substantia corticalis zu gerichtet, während die sturapf-zugeschärfte Spitze, papilla renalis, im sinus renalis vorsteht und in den Anfang eines Nierenkelches hineinragt. Die Pyramiden sind gegen die Spitzen hin konver- gierend gestreift, konvergieren selbst auch nach dem hilus zu und sind an den Spitzen öfters mit benachbarten verwachsen, so dass die Zahl der Spitzen gewöhnlich nur 7—8 beträgt. Die substantia corticalis, Rindensubstanz, bildet die zusammenhängende periphere Schicht und erstreckt sich zwischen die Pyramiden der Markschicht als columnae renales (s. oben).578 Nieren. Substantia corticalis 637. Rechte Niere, durchgeschnitten, von hinten. JBati der Niere (Fortsetzung). Die Rindensubstanz und die columnae renales sind von rothbrauner Farbe, die Pyramiden nach den Spitzen zu etwas heller, sonst mehr violett und duntler. Jede pyramis renalis bildet mit dem anstossenden Abschnitt der Rindensubstanz je einen kegelförmigen lobus renalis, der nur beim Embryo und Neugeborenen deutlicher an der Oberfläche von den benachbarten geschieden ist, sonst aber innig mit ihnen zusammenhängt. Die Ausfiihrungsgänge der Niere, Rarnkanälchen, tubuli renales (nicht gezeichnet), verlaufen in der Rinde theils gewunden, tuhuli renales contorti, theils gerade, tuhili renales recti, in den Pyramiden nur gerade. Die Rinde besteht nun aus einer enormen Zahl sehr kleiner, säulenförmiger RindenläpjJcJien, lohuli coriicales, welche sich sämmtlich von der Marksubstanz bis zur Peripherie erstrecken, dicht gedrängt neben einander liegen und nur unvollständig von einander getrennt sind; ihre Grenzen werden durch die radiär verlaufenden aa. und vv. inter- lobulares renis angegeben. In der Axe jedes lobulus zieht von der basis pyramidis aus ein heller Streifen, radiata [processus Ferreini], peripherwärts, der aus tubuli recti ge- bildet ist; der übrige Theil des Läppchens, pars convoluia, ist etwas dunkler gefärbt und besteht aus tubuli contorti. Die grössten tubuli renales jeder P3'ramide konvergieren nach deren Spitze, münden dort mit foramina papülaria in den Nierenkelch und bilden so die area cribrosa der Papille. Ahflussivege der Niere (s. auch Fig. 638). Jede papiUa renalis ragt gewöhnlich allein in das blinde Ende eines kurzen, schmalen Schlauches, Merenkelch, calyx renalis minor, frei hinein und ist von dessen Schleimhaut über- zogen. Mehrere calyces minores vereinigen sich zu einem kurzen, breiteren calyx renalis major, deren sich meistens 2 oder 3 finden; diese wiederum fliessen zusammen und bilden das Nieren- hecken, pelvis renalis, einen abgeplatteten, nach unten verschmälerten und abwärts gebogenen Schlauch, der allmählich oder unter plötzlicher Einschnürung in den Harnleiter übergeht. Die calyces renales füllen mit den Aesten der Blutgefässe und mit Fettgewebe den sinus renalis vollständig aus. Das Nierenbecken ragt theilweise aus dem hilus renalis hervor (s. auch Fig. 636) und liegt dort von Fettgewebe umgeben hinter den Blutgefässen.Nieren. 579 Extreiuitas superior Schnittfläche der Nierensubstanz ^v, Hilus renalis A. renalis' Pelvis renalis Ureter Calyces renales minores Sinus renalis Calyces renales majores Extremitas inferior 638. Rechte Niere mit blossgelegtem Nierenbecken, von hinten. Aorta abdominalis V. Cava inferior — Extremitas superior-- Facies anterior-- Lobi renales < Extremitas inferior Glandula suprarcnalis V. suprarenalis .-A. renalis -V. renalis -Facies anterior Ureteres 639. Nieren eines Neugeborenen, von vom. (Die linke Nebenniere ist in ihrer Lage gelassen.)Harnblase. 580 Tunica imiscularis (Stratum externura) Corpus vesicae. Ductus deferens a Ureter Vesicula semiualis- Fundus vesieae' AmpuUa duetus deferentis Fascia trigoni urogenitalis superior Veslca nrinaria Basis prostatae^ ' Facies posterior^ —Apex prostatae M. trausversus perinei profundus Ductus excretorius Corpus glandulae 'bulbonretliralis |CowpcriJ 640. Harnblase, ausgedehnt, mit Umgebung, von hinten. (Die glandulae bulbourethrales sind im trigonum urogenitale freigelegt.) Der Harnleiter, ureter (s. auch Figg. 633, 636, 655, 665—667), verläuft auf jeder Seite vom Nierenbecken aus vor dem ra. psoas und vor der fascia iliaca, in lockeres Bindegewebe eingebettet, leicht gebogen abwärts imd wenig medi\d^iyv%xis(par<! ahdominalis), kreuzt gewöhnlich rechts die a. und v. iliaca externa unmittelbar nach ihrem Ursprünge (s. Figg. 470 u. 500), links die a. und v. iliaca communis und zieht dann (pars pelvina) der vorderen Kante der a. hypogastrica entlang, medianwärts von a. und n. obturatorius und a. vesicalis superior (a. umbilicahs) (beim Weibe zugleich unmittelbar hinter dem margo liber des Eierstockes) an der lateralen Wand des kleinen Beckens abwärts, um sich schliesslich bei beiden Geschlechtern etwas verschieden zu verhalten. Die pars abdominalis liegt oben rechts hinter der pars descendens duodeni, links hinter der flexura duodenojejunalis, wird dann vorn von der a. und V. spermatica interna gekreuzt und ist überall retroperitoneal gelegen. Die pars pelvina ist ebenfalls grösstentheils unmittelbar vom Bauchfell bedeckt. Beim Manne zieht ihr Endstück (s. Figg. 636 u. 655) von der lateralen Beckenwand nach vorn und medianwärts neben dem oberen Ende der vesicula seminalis zum fundus vesieae und wird dabei medianwärts und vorn vom duetus deferens überkreuzt. Beim Weibe (s. Figg. 502, 665—667), wo es an der Becken- wand der medialen Seite der a. uterina anliegt, wendet es sich unter der hinteren Platte des ligamentum latum uteri vor- und medianwärts zum Grund der Harnblase; es läuft dabei durch das parametrium, etwas lateral vom cervix uteri, kommt dann in unmittelbare Berührung mit der vorderen und lateralen Wand der Scheide und wird dabei vorn gekreuzt von der a. uterina. Der Harnleiter durchbohrt die Harnblase schräg nach vorn medianwärts, läuft eine Strecke weit in der Wand derselben und mündet dann mit dem orificium ureteris (s. Figg. 642 u. 643).Harnblase. 581 Fundus vesicae 641. Harnblase, ausgedehnt, nach Entfernung der oberflächlichen Muskelschicht, von hinten und oben. Harnleiter (Fortsetzung). Der Harnleiter ist ein von vorn nach hinten plattgedrücktes Kohr und besitzt im unteren Theil seiner pars abdominalis eine verschieden lange, spindelförmige Erweiterung, deren untere Grenze vor der a. iliaca gelegen ist. Die pars pelvina besitzt annähernd gleiche Weite. Die Wandung des Harnleiters (nicht gezeichnet) besteht aus einer peripheren, binde- gewebigen tunica adventicia, einer dicken Muskelhaut, tunica muscularis, an welcher eine mittlere Kingschicht, Stratum medium, sowie eine äussere, Stratum extcrnum, und innere Längsschicht, Stratum internum, unterscheidbar sind, und aus der Schleimhaut, tunica mucosa. Die Harnblase, vesica urinaria (s. auch Figg. 633, 640, 642, 643, 655, 656, 665, 666 u. 677), ist ein unpaarer, muskulös-häutiger, im kleinen Becken gelegener Sack, in welchen der rechte und der linke Harnleiter einmünden, und welcher durch das orificium urethrae inter- num mit der Harnröhre in Verbindung steht. Sie besitzt einen nach vorn oben gerichteten, in der Jugend stumpf-kegelförmigen Blusemcheitel, vertex vesicae, von welchem ein bindegewebiger Strang, ligamentum umbili- cale medium, aufwärts zum Nabel zieht (s. S. 549); die hinter und über den plicae uretericae gelegene, starker ausgebuchtete Gegend an der Grenze zwischen unterer und hinterer Wand wird ßlasengrund, fundus vesicae, genannt; der Abschnitt vor ihr mit Einschluss des orificium urethrae mternum heisst Blasenhals, Collum vesicae. Den übrigen Theil nennt man Blasen- körper, corpus vesicae. . , beeren Blase (s. auch Figg. 655, 656, 665, 666 u. 677) des Mannes ist meist eiförmig, das verjüngte Ende nach vorn oben gerichtet, diejenige des Weibes stärker in der Querrichtung ausgedehnt und meist von oben her eingedrückt; die gefüllte Blase ist eiförmig bis kugelig Abweichungen sind nicht selten. Die kindliche, mehr röhren- oder birnformige Gestalt kann sich auch beim Erwachsenen finden. Dabei ist die kontrahirte Blase dickwandiger als die schlaffe und die männliche dickwandiger als die weibliche582 Harnblase. Timica | Stratum medium muscularis st rat um ex ternum Plica ^ ureterica Sonde im orificium — ureteris Trigoimm vesicae [Lieutaudi] Orificium iirethrae internum Aunulus urethralis lela submucosa Tunica mucosa Crista urethralis Tunica muscu- laris Stratum circulare Stratum longitudinale Mündungen von glandulae urethrales Orificium iirethrae__ exiernum Orificium vaginae- Labium minus_ pudendi Ligamentum "umbilieale medium Stratum ^ cxternum [ tunicae Stratum [ muscularis medium J Tela submucosa —Tunica mucosa Plica ''ureterica Orificium ureteris Trigonum vesicae [Lieutaudi] Uvula vesicae Prostata Pars prostatica_ urethrae Colliculus serainalis Mündung des ductus ejaciilatorius Utriculus prostaticus Mündungen von ductus prostatici 'Annulus urethralis Orificium urethrae internum > Crista urethralis -M. prostaticus Pars membranacea urethrae 642. Weibliche Harnblase, kontrahirt, von vorn eröffnet. 543^ jviännliche Harnblase, Wandimg dei^ Harnblase mässiß- ausgedehnt, von vorn eröffnet, (s. auch Figg. 640, 641, 655, 656, 665, ^ 0 ? 666, 676 u. 677). Sie besitzt theilweise einen Bauchfellüberzng, tunica serosa. Dieser bekleidet die obere Wand und den oberen Theil der lateralen Flächen (beim Mann auch den oberen Theil der hinteren Wand, in der Mitte etwas tiefer reichend); er wendet sich beim Weibe auf die facies vesicalis uteri, beim Manne auf die Vorderfläche des Mastdarmes gewöhnlich etwas oberhalb der basis prostatae. Das Bauchfell bildet über der leeren Blase eine quere Falte, i^^eca vesicalis transversa (s. S. 595). Die zweite Schicht, tunica muscularis, besteht aus glatten Muskelfasern, welche netzförmig zusammenhängen. Ihr Stratum exiernum (s. Fig. 640) wird von Bündeln gebildet, welche am Blasenhals beginnen, namentlich in der Mitte sehr eng- maschig sind und in longitudinaler Kichtung und etwas divergirend nach dem vertex verlaufen; vorn hängen sie mit dem m. pubovesicalis (s. S. 611), hinten mit dem m. rectovesicalis (s. S. 595) zusammen. Das Stratum medium (s. Fig. 641) ist das stärkste; seine Bündel verlaufen besonders in querer Kichtung, bilden am fundus und collum eine geschlossene Lage und gehen dort in Fasern über, welche die Harnröhre in einem schräg nach vorn und unten geneigten Eing, m. sjihincter vesicae, umgeben und vorn mit dem m. prostaticus zusammen- hängen. Das Stratum internum ist dünn und besteht aus weiten, etwas in die Länge ge- zogenen Maschen. Alle drei Schichten hängen innig zusammen, da Bündel der einen in die anderen übergehen. Die tunica muscularis wird durch die gefässhaltige tela submucosa von der Schleimhaut, tunica mucosa, getrennt. Letztere, von intensiv rother Färbung, zeigt bei leerer oder mässig gefüllter Blase zahlreiche Falten, welche bei Ausdehnung verschwinden. Am Collum vesicae ist ein annähernd dreieckiges, glattes oder bei leerer Blase fast glattes Feld, trigonum vesicae [Lieutaudi], vorhanden. Dieses wird hinten jederseits begrenzt von der plica ureterica, einem flachen Wulst, welcher von dem Harnleiter bei seinem Durchtritt dui-ch die Blasenwand vorgewölbt wird, und welcher vorn das abgeschrägte orificium ureteris ent- hält. Vom reicht das trigonum bis zu dem sichelförmigen, nach vorn konvexen orificium U7-ethrae internum und büdet dort eine kleine länglich-rundliche Erhabenheit, uvula vesicae. Das orificium urethrae internum wird von einem, beim Manne besonders deutlich entwickelten Ring- wulst, annulus urethralis, umgeben, der auch noch den Anfangstheil der Harnröhre umschliesst.583 Nebennieren. A\)ex suprarenalis Margo superior^ Facies anteriorv Basis glandulae suprarenalis Hilus glandulae suprarenalis Margo superior V. supra- " renalis accessoria- Margo medialis' V. suprarenalis — Hilus A, glandulae (—-^suprarenalis suprarenalis media —\. suprarenalis inferior — Facies anterior 644. Rechte Nebenniere, 645. Linke Nebenniere, von vorn. Lage der Harnblase (s. Figg. 633, 655, 656, 665—667 u. 677). Die vordere, zugleich nach unten sehende Wand liegt dicht hinter der Symphysis ossium pubis und den benachbarten Theilen der Schambeine, oben nur durch lockeres Gewebe, unten auch durch den plexus pudendalis (s. Figg. 500 u. 502) von ihnen getrennt. Der Scheitel überragt bei leerer Blase den oberen Symphysenrand nicht, bei gefüllter verschieden weit. Die laterale, zugleich abwärts gewendete Wand ist bei leerer Blase sehr schmal und legt sich dem m. levator ani an; bei gefüllter Blase steigt sie am m. obturator internus in die Höhe und wird von der a. umbiHcalis (ligamentum umbilicale laterale) und dem ductus deferens (beim Manne, ligamentum teres uteri beim Weibe) gekreuzt; von den Muskeln ist sie durch lockeres Gewebe, die fascia pelvis und den plexus vesicalis geschieden. Die untere, dem collum vesicae entsprechende Wand grenzt beim Manne an die basis prostatae, beim Weib an das trigonum urogenitale; ihr tiefster Punkt ist gewöhnlich das orificium urethrae internum, das beim Manne hinter der Mitte der Symphysis ossium pubis oder etwas höher, beim Weib etwas tiefer steht. Die hintere, zugleich etwas abwärts gerichtete, den Blasengrund enthaltende Wand berührt beim Mann die Samenbläschen, die Ampullen der Samenleiter, sowie zwischen und über diesen in wechselnder Ausdehnung, durch lockeres Gewebe getrennt, den Mastdarm; darüber ist sie vom Bauchfell bedeckt. Beim Weibe ruht sie auf der vorderen Wand der Scheide und ist mit ihr und der cervix uteri durch lockeres, venenreiches Gewebe verbunden. Die obere, vom Bauchfell überzogene Wand bildet beim Mann den Boden der excavatio rectovesiealis; beim Weib liegt auf ihr die facies vesicalis des uterus, nur getrennt durch die spaltförmige excavatio vesicouterina. Die gefüllte Blase ragt verschieden weit in die Bauchhöhle hinauf. Durch Aus- dehnung des Mastdarraes wird der Blasenhals nach vorn oben zu gedrängt, sodass die Blase bei gleichzeitiger Füllung eine Strecke weit den vorderen Bauchmuskeln unmittelbar anliegt. Die Nebeonieren, glandulae suprarenales (s. auch Figg. 633 u. 639) sind zwei kleine, platte Körper, von denen jeder einer Niere innen und oben unmittelbar anliegt. Die rechte ist annähernd dreieckig, sitzt mehr dem oberen Nierenpol auf, die linke ungefähr sichelförmig hegt mehr dem margo mediaUs der Niere an. Man unterscheidet eine hintere Fläche, facies postenor, welche der pars lumbali» diaphragmatis locker anliegt, und eine facies anterior, welche sich rechts der irapressio suprarenalis hepatis (dort unten vom Bauchfell bedeckt) und der v. cava inferior, links oben der pars cardiaca des Magens (soweit auch vom hinteren Blatt der bursa omentalis überzogen), unten der a. u. v. lienalis und dem pancreas anschmie<'-t • an der vorderen Fläche verläuft eine Furche, hilus glandulae suprarenalis, an welcher die Hauptvene, v. centralis, austritt. Die ausgehöhlte basis glandulae suprarenalis zieht lateral- wärts und rückwärts und legt sich an die Niere an. Ausserdem kann man einen zugeschärften margo mcdialts und margo superior unterscheiden, welche rechts einen stumpfen Winkel apex suprarenahs, bilden. Der linke margo superior berührt die facies renalis der Milz ' Die Nebenniere besteht aus einer festeren, gelblichen RindeiiscMcht, substantia corti- calis, und aus einer weicheren, bräunlichen Markschicht, substantia medullaris Accessorisclie Nebeunieren, glandulae suprarenales acccssoriac (nicht gezeichnet) hnden sich öfters als runde, kleine Gebilde im Bindegewebe der Umgebung, bisweilen auch in der Niere, neben den vasa spermatica interna und in der Nähe der Geschlechtsdrüsen584 Männliche Geschlechtsorgane. Caput epididymidis Ligamentum epididymidis superius Corpus epididymidis' ^ Sinus epididymidis Cauda epididymidis' Ligamentum epididymidis^ iuferius Tunica vaginalis propria — -j-^ testis (laniina viseeralis) Extremitas' inferior Fuuiculus spermaticixs Tunica vaginalis communis Tunica vaginalis propria testis (lamina parie- talis) Testis ->- \lCxtremitas superior "^Margo anterior Facies lateralis Margo / anterior Facies lateralis' Appendix ^epididymidis Caput epididymidis Appendix testis I Morgagni!] Margo posterior Cauda epididymidis Extremitas inferior 646 u. 647. Rechter Hoden und Nebenhoden nach Eröffnung der Scheidenhäute, von der lateralen Seite, von der medialen Seite. Die Hoden, festes, sind die zwei männlichen Geschlechtsdrüsen, welche Aen Samen, Sperma [semeri], absondern; sie liegen im imteren Abschnitte des Hodensackes (s. Fig. 652) und besitzen jeder einen Anhang, den Nebenhoden, epididymis. .^v i ^ Der Hoden, testis (s. auch Kgg. 648 u. 649), ist annähernd eiförmig, seitlich etwas abgeplattet und besitzt eine konvexe Oberfläche von bläulich - weisser Farbe. Sem oberer Pol, extremitas superior, ist zugleich etwas nach vorn und lateralwärts, sein unterer, extremitas inferior, zugleich etwas nach hinten und medianwärts gerichtet. Ausserdem unterscheidet man an ihm eine leicht gewölbte facies lateralis, welche zugleich etwas nach hmten sieht, und eine mehr abgeplattete, facies medialis, welche sich zugleich etwas nach vorn wendet; sie sind mit einander verbunden durch den freien margo anterior, der zugleich nach unten gerichtet ist, und den verdeckten margo 2^osterior, der zugleich nach oben sieht, und an dem die Gefässe und Nerven an den Hoden herantreten. Bau des Hodens (s. auch Figg. 648-651). Die Oberfläche des Hodens ist mit Aus- nahme des margo posterior glatt und glänzend und soweit von der lamina viscerahs der tunica vaginalis propria testis (s. S. 588) gebildet. Unter ihr, mit ihr verwachsen hegt die tunica albuqinea. Diese derbe, bindegewebige Haut hüllt die Hodensubstanz vollständig ein und ist am hinteren Bande zu einem dreiseitigen Wulst von lockerem, schwammartig-porösem Bau verdickt welcher in das Innere der Hodensubstanz hineinragt, mediastmum testis [corpus Hirihmoril. Von ihm strahlen dünne, bindegewebige, stellenweise unterbrochene Blatter, ^^i^/w/a testis, fächerförmig aus und verbinden sich mit der gegenüberliegenden tunica albugmea. In dem Bindegewebsgerüst liegt das parenchyma testis Y)\%s,b^ besteht aus den durch die septula von einander getrennten, annähernd kegelförmigen Hodenläppchen lohih testis, welche mit ihren Spitzen nach dem mediastinum testis hin konvergieren. Jedes Lappchen enthalt zwei oder mehrere lange, spärlich mit einander anastomosierende, vielfach verschlungene dene Samenkanälchen, tubuli seminiferi contorti; sie vereinigen sich an der Spitze des Läppchens zu kurzen, engen geraden Samenkanälchen, tubuli scmtmfen recti, welche in das mediastinum testis eintreten und in ihm mit den übrigen ein enges Netzwerk, rete testis iHalleri], bilden. Aus diesem Netzwerk lösen sich etwa ein Dutzend ductu i eff er entes testis los, welche die tunica albuginea am oberen Ende des hinteren Randes durchbohren und m den Kopf des Nebenhodens eintreten.Männliche Geschlechtsorgane. 585 Plexus l)ainpiniforiiüs, Caput epididyniidis Mediastinum tcstis [corpus_ Ilighinori] Ductus y deferens^ r/^-.' Lobuli testi.s Tunica albuginea Blutgefässe Corpus epididymidis^ /| Sinus epididyniidis- . ■ , Tunica Lanima \ vaginalis visceralis / propriii testis Laniiiui parietalis" Laniina visceralis Ductus deferens Mediastinum _^testis [corpus s*,\ " IliglimoriJ __Scptula testis _ Tunica albuginea ^ Septula testis ,Cauda epididyniidis' Lobuli testis 648 u. 649. Rechter Hoden und Nebenhoden Sag'ittaldurchsclinitt Transversaklurchschnitt. Der 'Nebenhoden^ epididymis (s. auch Figg. 646, 647, 650 u. 651), ist lang, strang- förmig und sitzt dem hinteren Rande jedes Hodens haubenartig auf; er ist nach hinten und zugleich lateralwärts konvex gekrümmt. Sein oberer, etwas verdickter Abschnitt, Caput epididymidis, ist mit seinem abgerundeten Ende medianwärts gerichtet, ruht mit seiner unteren, konkaven Fläche auf dem oberen Pol des Hodens und ist dort grösstentheils mit ihm ver- wachsen. Das ungefähr dreiseitige Mittelstück, corpus epididymidis, liegt mit seiner kon- kaven, vorderen Fläche dem hinteren Rand und dem hinteren Abschnitt der lateralen Fläche des Hodens an; es ist von ihm theilweise durch den sinus epididymidis getrennt, sonst mit ihm verwachsen. Das untere, rundhche Ende, cmida epididymidis, geht unten mit einer scharfen Umbiegung in den nach oben und hinten ziehenden Anfang des ductus deferens über. Bau des Nebenhodens (s. auch Figg. 646, 647, 650 u. 651). Die leicht höckerige Oberfläche wird an der konvexen Seite des caput, an der lateralen und theilweise auch vorderen Fläche des corpus und an der lateralen Fläche der cauda von der Lamina visceralis der tunica vaginalis propria testis (s. S. 588) überzogen. Diese Haut bildet dabei zwischen dem Hoden und dem corpus epididymidis eine spaltförmige Bucht von wechselnder Länge, simis epididymidis, welche oben und unten je durch eine verschieden entwickelte Falte, ligamentum epididymidis superius und ligamentum epididymidis inferius, abgegrenzt wird. Das caput epididymidis besteht aus etwa einem Dutzend kleiner, kegelförmiger Läppchen, lohuli epididymidis; von diesen ist jedes mit seiner Basis nach der freien Oberfläche gerichtet und nimmt an der Spitze einen ductulus eflferens testis auf, der sich aufknäuelt und mit zahlreichen Windungen das Läppchen vollständig ausfüllt. Der ductulus des obersten Läppchens geht von der basis desselben stark gewunden nach dem corpus epididymidis zu, nimmt die Gänge der übrigen Läppchen auf und wird zum Nehenhodengang, ductus epididymidis; dieser füllt mit seinen zahllosen, kurzen, starken Windungen das corpus imd die cauda epididymidis vollständig aus und setzt sich am Ende der cauda unmittelbar in den ductus deferens fort. Anhänge des Hodens und Nebenhodens, appendices testis (s. Figg. 646 u. 647). Appendix testis [Morgagnii], ungestielte Bydatide, konstant, sitzt als weiches,"läng- liches Körperchen dem oberen Pol des Hodens, dicht unter dem caput epididymidis, breit auf. üeberrest des oberen Endes des Müller'schen Ganges, dem infundibulum tubae uterinae homolo"-' Ajjpendtx epididymidis, gestielte Hydatide, ein- oder mehrfach, hängt hänfio- als kleines gestieltes, birnförmiges Blättchen am freien Ende des caput epididymidis. Er entsteht durch sekundäre Abschnürung von ductuli efferentes. Ductuli aberrantes (s. Fig. 651) sind gewundene, blind endigende Gänge im Neben- hoden. Der ductulus aberrans superior, im caput epididymidis, hängt mit dem rete testis zusammen. Der andere grössere, in der cauda epididymidis, entspringt vom ductus epididymidis verlauft verschieden weit aufwärts und ist ein übrig gebliebenes Kanälchen des Wolff'sehen Körners' Paradidymis (s. Fig. 650) liegt als längUcher Körper] im untersten Ende des Samen- stranges vor den Gefässen. feie besteht aus Gruppen mikroskopisch kleiner Bläschen und Kanalchen, welche theilweise Ueberreste vom hinteren Theil des Wolff'sehen Körners theil weise in späterer Zeit abgeschnürte ductuli efferentes sind. '586 Männliche Gescblechtsorgane. Ductus deferens Ast des Plexus spermaticus — Tunica vaginalis, communis A. deferentialis _ S.. testicularis _Tunica vaginalis communis Plexus /^pamiiiniformis Paradidymis Ductus deferens- Cauda epididymidis' 'Ductus deferens Ductus epididymidiä .Lobuli epididymidis Caput epididymidis Ductulus aberrans superior Mediastinum testis y^ [corpusHighmori] Parenchyma testis Tunica "albuginea Rete testis --- [Halleri] — Septulum testis Tunica albuginea 'Ductulus aberrans """^ Lobuli testis Parenchyma testis 650 u. 651. Rechter Hoden und Nebenhoden, von der lateralen Seite nach. Entfernung nach Entfernung eines Sektors der tunica albuginea und Präparation aus dem Hoden und Präparation des des Samenstranges. Nebenhodens. Der Samenleiter, cluctus deferens (s. auch Figg. 599, 633, 640, 653, 654 u. 656) ist der Ausfiihrungsgang des Hodens; er beginnt an der cauda epididymidis als Fortsetzung des ductus epididymidis und endigt dadurch, dass er sich mit dem ductus excretorius des Samen- bläschens zum ductus ejaculatorius vereinigt. Er läuft anfangs stark, dann weniger stark ge- schlängelt unter allmähUcher Verdickung seiner Wand am hinteren Rande des Hodens und an der medialen Fläche des Nebenhodens nach aufwärts; dann zieht er als drehrunder, dickwandiger, harter Strang ziemlich gerade im hinteren medialen Abschnitt des Samenstranges nach oben und gelangt durch den canalis inguinalis, seiner unteren Wand unmittelbar anliegend, in die Bauchhöhle. Dort schlingt er sich über den Ursprnngstheil der a. und v. epigastrica inferior (s. auch Figg. 470 u. 500) medianwärts, um an der lateralen Wand des kleinen Beckens nach abwärts und hinten zu laufen; dabei liegen die a. und v. iliaca externa, die der Beckenwand benachbarten Gefässe und Nerven und der Harnleiter an seiner lateralen Seite. Dann wendet er sich medianwärts zum fundus vesicae und zieht erst unmittelbar über dem oberen Ende des Samenbläschens, dann an dessen medialer Fläche dicht hinter der Blasenwand zur basis prostatae; dabei konvergiert er mit demjenigen der anderen Seite. Dieser letzte, hinter der Blase gelegene Abschnitt ist häufig stärker gebogen und besitzt eine spindelförmige Erweiterimg, ampuUa ductus deferenüs, deren Aussenfläche höckerig ist, und deren Innenfläche grubenartige, durch vorspringende Leisten getrennte Vertiefungen, diverticula ampullae, enthält. Vom annulus inguinalis abdominalis bis zur Mitte der Ampulle liegt er unmittelbar unter dem Bauchfell. Die Wand des Samenleiters besteht aus drei Schichten. Aussen hegt eine bmdegewebige tunica advenücia. Dann folgt die tunica muscularis, welche sich aus einem, nur am Anfang vorhandenen, dünnen, längsverlaufenden Stratum internum, einem dicken ringförmigen Stratum medium und einem ebenso dicken longitudinalen Stratum externum zusammensetzt. Zu innerst liegt die, theilweise in Falten gelegte Schleimhaut, tunica mucosa.587 Männliche Geschlechtsorgane. Annulus inguinalis subcutaueus Vagina m. recti abdominis Urspruiigs- bündel des ni. creuiaster " Ligamentum Suspensorium., penis Tunica vaginalis - communis [testis et funiculi spermatici] Septum scroti M. cremaster Fascia- cremasterlca [Cooperi] - Tunica dartos , Fascia cremasterica [Cooperi] I / Fascia superficialis abdominis _ Dersum penis Corpus " " cavernosum penis Corpus cavernosum urethrae Fascia cremasterica [Cooperi] Cutis scroti lEaplie scroti 652. Hoden sack, eröffnet, von vorn. (Beiderseits sind die Haut und die tunica dartos, rechts ausserdem noch die fascia cremasterica [Cooperi] und fascia superficialis abdominis weggenommen; der penis ist quer abgeschnitten.) Der Samenstraug, funiculus siiermaticus (s. auch Figg. 633, 646 u. 650) ist ein rundhcher, glatter, weicher Strang, der vom annulus inguinalis abdominalis bis zum hinteren Eand des Hodens reicht. Er enthält, durch lockeres Bindegewebe vereinigt, den ductus deferens, die a. und vv. deferentiales (zur v. epigastrica inferior), die a. testicularis, den plexus pampiniformis, Lymph- gefässe, die plexus sympathici deferentialis und spermaticus, sowie (wenn vorhanden) das rudi- mentum processus vaginalis (s. S. 588). Diese Gebilde sind insgesararat umhüllt von der binde- gewebigen gemeinsamen Scheidenhaut, tunica vaginalis communis [testis et funiculi sper- matici], welche als eine Fortsetzung der fascia transversalis abdominis angesehen werden kann Sie ist im Leistenkanal sehr dünn und wird erst derber in der Nähe des Hodens und Neben- hodens ; letztere beide umschliesst sie ebenfalls vollständig und ist mit der lamina parietalis der tunica vaginalis propria testis, sowie mit dem hinteren Kande des Hodens und Nebenhodens fest verwachsen. Im Leistenkanale legen sich dieser Haut die Fasern des m. cremaste?- (s S 281) an und begleiten sie abwärts. In der gleichen Schicht liegen auch die a. und vv. spermaticae externae (zur v. epigastrica inferior) und der n. spermaticus externus. Um diese Theile leo-t sich am annulus inguinalis subcutaueus eine Fortsetzung der fascia superficialis abdominfs die fascia cremasterica [Cooperi], welche gewöhnUch nur oben deutlicher istMännliche Geschlechtsorgane. 588 653. Prostata mit Samenbläschen und Samen- leitern, von vorn und oben. (Die Prostata ist von der Harnblase abgelöst; links sind Samenbläschen und Samenleiter aufgeschnitten.) Die eigene Scheidenhaut des Hodens, iunica vaginalis jn-opria iestis (s. Figg. 598, 646, 647 u. 649) ist der seröse Ueberzug des Hodens und Nebenhodens (s. SS. 584 u. 585) und entwickelt sich gleichzeitig mit dem descensus testis als ein blindsackförraiger Anhang des Bauchfelles, pj-ocessus vaginalis peritonaei. Dieser erstreckt sich vor dem ductus deferens und vor dem Hoden bis in den Grund des Hodensackes und umschhesst einen Hohlraum, welcher am annulus inguinalis abdominaUs mit der Bauchhöhle zusammenhängt. Zur Zeit der Geburt oder etwas später obliteriert nun gewöhnlich der obere, längere Theil dieser Höhle vom annulus inguinalis abdominalis bis fast zum caput epididymidis herab. (Diese Obliteration kann verspätet eintreten oder ganz oder theilweise ausbleiben.) An seiner Stelle findet man später nur einen etwas festeren Bindegewebsstrang, rudimentum processus vaginalis (nicht gezeichnet), der aber sehr häufig fehlt. Das untere Ende dieses foetalen Bauchfellsackes bleibt zeitlebens erhalten als tunica vaginalis propria testis. Diese Scheidenhaut überzieht mit ihrer lamina visceralis unmittelbar die Oberfläche des Hodens (s. S. 584) und Nebenhodens (s. S. 585), sowie theilweise das unterste Ende des ductus deferens und bildet dabei zwischen Hoden und Nebenhoden den sinus epididymidis (s. S. 585). Jenseit dieser Stellen setzt sie sich dann in die lamina parietalis fort, welche den Hoden und Nebenhoden mit Ausnahme des hinteren Eandes als ein weiterer, schlaffer Sack umschliesst und von der lamina visceralis durch einen spaltförmigen, etwas seröse Flüssigkeit enthaltenden Eaum getrennt ist. Der Hodensack, scrotum (s. Fig. 652) ist ein weiter, schlaffer, von der äusseren Haut gebildeter, unpaarer Beutel, welcher die Hoden, Nebenhoden und Samensträuge mit ihren Hüllen einschliesst. Seine cutis (s. auch Figg. 655 und 656) hängt oben mit derjenigen des penis und des mons pubis, lateralwärts mit derjenigen des Oberschenkels, hinten mit derjenigen des Dammes zusammen; sie ist dünn, dunkler, runzelig und besizt wenig Haare und viel Talg- drüsen. In der Medianebene verläuft ein schmaler, dunklerer Streifen, raphe scroti, von der unteren Fläche des penis zum Damm. Unter der Haut liegt die tunica dartos, eine aus netz- förmig verflochtenen, glatten Muskelfasern bestehende Schicht, welche oben mit der fascia penis^und fascia superficiahs des Bauches, Oberschenkels und Dammes zusammenhängt. Sie setzt sich in der Medianebene als septum scroti (s. auch Fig. 656) in das Innere des Hoden- sackes fort, trennt dadurch die zwei von je einem Hoden und Samenstrang ausgefüllten Räume imd hängt'mit den Fascien des penis und Dammes zusammen. Unter der tunica dartos folgt ein sehr lockeres, fettloses Unterhautbindegewebe, welches die Verbindung mit der fascia cremasterica und dem m. cremaster herstellt.Männliche Geschlechtsorgane. 589 654. Ductus ejaculatorii, von vorn und oben. (Dasselbe Präparat wie in Fig. 653. Ausserdem ist das rechte Sanienbläschen weiter prä- pariert, sowie aus der prostata ein Keil herausgeschnitten, der bis auf die ductus ejaculatorii und die Harnröhre reicht.) Ductus deferens Vesicula seminalis Ductus excretorius " Ductus ejaculatorius AmpuUa ductns deferentis Vesicula seminalis Ductus excretorius Ductus ejaculatorius -Ba.sis prostatae Utrieulus pro.staticus " Colliculus seminalis Urethra Die Samenbläsclien, vesiculae seminales, (s. auch Figg. 599, 640, 653 u. 655) sind paarige, längliche, abge- plattete Körper von wechselnder Grösse mit höckeriger Ober- fläche ; ihr oberes Ende ist breiter, ihr unteres zugespitzt und nach der basis prostatae zu gerichtet. Ihre Längsachsen verlaufen in einer nach vorn und unten zu geneigten Ebene und konvergieren zugleich mit ihren unteren Enden. Die Samenbläschen liegen oberhalb und hinter der prostata; sie sind vorn in der ganzen Ausdehnung dem fundus und coUum vesicae, hinten in der unteren Hälfte dem Mastdarm angeschmiegt und werden von deren Muskulatur nur durch wenig fetthaltiges Bindegewebe ge- schieden. Ihr medialer Eand liegt jederseits der ampuUa ductus deferentis an, und ihr oberes Ende berührt die letzte Strecke des Harnleiters. Ihre hintere Fläche ist im oberen Drittel oder in der oberen Hälfte vom Bauchfell der excavatio rectovesicaüs überzogen. Jedes Samenbläschen, besteht aus einem grösseren, gewundenen Hauptgange, in welchen verschiedene Nebengänge ein- münden ; der Hauptgang ist häufig hakenförmig umgebogen. Sämmtliche Gänge besitzen innen noch durch Leisten getrennte Vertiefungen und sind aussen durch Bindegewebe zu einer fest zusammenhängenden Masse, corpus vesiculae seminalis, vereinigt. Der Hauptgang geht am unteren Ende unter Verschmälerung in den ductus excretorius über, der sich mit dem unteren Ende der ampulla ductus deferentis zum ductus ejaculatorius vereinig-t. Die "Wandung der Samenbläschen besteht aus einer äusseren, bindegewebigen tunica adventicia, einer mittleren, starken tunica muscularis und einer inneren Schleimhaut, tunica mucosa. Die ductus ejaculatorii (s. auch Fig. 656) entstehen jederseits an der basis prostatae durch Vereinigung des unteren Endes der ampulla ductus deferentis mit dem ductus excretorius des Samenbläschens. Sie sind zwei sehr enge Kanäle, welche in der prostata nach unten und vorn verlaufen, sich der Wand des utrieulus prostaticus unmittelbar anlegen und auf dem colhculus seminalis (s. auch Fig. 643) mit je einer feinen, schlitzförmigen Oeffnung in die Harnröhre münden. Die Vorsteherdrüse, prostata, (s. auch Figg. 640, 643, 653, 655, 656 u. 677) ist ein unpaarer, drüsiger Körper von der Form einer Esskastanie, dessen abgerundete Spitze, a2>ex prostatae, nach unten zu gerichtet ist und auf dem trigonura urogenitale aufruht. Seine vordere, kürzeste, zugleich nach unten sehende Fläche, fades anterior, liegt hinter dem unteren Abschnitt der Symphysis ossium pubis und wird von ihr durch den plexus pudendalis (s auch Flg. oOO) und die hgamenta puboprostatica geschieden. Die lateralen Flächen grenzen an die medialen Kander der mm. levatores ani und an den plexus vesicalis (s. Figg. 500 u 677) der namentlich die Einne zwischen basis prostatae und Blase ausfüllt. Die hintere Fläche facies J'osteno?', legt sich, nur durch wenig lockeres, fettloses Bindegewebe getrennt, der vorderen Wand des Mastdarmes unmittelbar an; sie besitzt öfters eine mediane Rinne, welche die beiden Seitenhalften, lobus dexter und ioius sinister, nur unscharf von einander trennt Die grosste, obere Flache, hasis prostatae, ist zugleich schräg nach vorn gerichtet und ausgehöhlt Ihr hmter der Harnröhre gelegener Abschnitt besitzt in der Mitte für den Eintritt der ductus ejaculatorii eine tiefe kurze, quere Rinne, welche ein hinteres und ein vorderes Feld trennt. Das hmtere Feld liegt den Ampullen der Samenleiter und den Sanienbläschen Spalteholz, Atlas. 38590 Männliche Gresehlechtsorgane. Mesocolon sigmoideuni ^ / Vertebra .sacralis I Colon sigmoideuni Mesorectum V. iiiaca conummis A. iliaoa connminis Vesieula seminali la ductus deferentis Excaratio rectovesicalis Corpus vesica« Peritouaeum viscerale Lig. umbilicale laterale Peritonaeum parietale Vertex vesicae Eamns siiperior oss. pubis Ductus deferens M. ischio- cavernosus Epididymis Penis - - Testis > Intestinum \ rectum (flexura sacralis) \ Diaphragma pelvis ^1. spincter ani externus ^ Anus Intestinum rectum (flexura perinealis) Prostata Scrotuni Perineum Piamus inferior ossis ischii 655. Männliche Beckenorgane nach Entfernung der linken Beckenwand, von links. (Die Harnblase ist stark gefüllt.)591 Männliche Geschlechtsorgane. Uucius cjaoiilatorinsj Isthmus prostiitaC| j Pars prostatica urethra(>| Symphysis ossiura piibisi Oritieium urethrae intcniuiiii Vertex vesicao. i ' ' I I Peritonaeum parietale lAmpulla duotus defereiitis I l'lica rectovcsicalLs ' JOxcavatio rectovesicalis Plica trans- /versalis recti / Tiitestinum / rectum / Ligamentum suspensorium- penis Septum penis— Corpus cavernosum urethrae Pars cavernosa urethrae Penis Colhim glandis j Corona glandis Glans penis- Fossa navieularis - - urethrae [Mor- gagnii] „ ,. " ° Praeputium Orificium urethrae externum V Septum scroti/ Trigonum urogenitale Pars analis recti M. sphincter ani internus ^M. sphincter ani \ externus \ Utriciilus prostaticus CoUiculus seminalis \ Bulbus urethrae V'orpus glandulae bulbourethralis [CowperiJ Trigonum urogenitale (m. sphincter urethrae M. bulbocavernosus niembranaceae) ;Pars membranacea urethrae Ductus excretorius glandulae bulbourethralis [Cowperi] 656. Median schnitt der männlichen Becken- Orga.ne, rechte Hälfte, von links (tlieilweise nach einem Gefrierschnitt von W. Braune). (Die Harnblase ist sehr wenig gefüllt. Die lateral von der Medianebene gelegene linke glandula bulbourethralis [Cowperi] wurde in ihrer Projection auf die Medianebeue eingetragen. Die Harnröhre ist etwas erweitert dargestellt.) Prostata (Fortsetzung). Das vordere Feld der basis, isthmus prostatae, ist mit dem übrigen Theil der basis fest an das coUura vesicae geheftet; es kann zu einem rundlichen Höcker, lobus medius (nicht gezeichnet), vorgetrieben sein, welcher die Wand des trigonum vesicae vorbuchtet. Die prostata wird im hinteren oberen Abschnitt von den ductus ejacu- latorii durchbohrt; durch den vorderen Theil verläuft die pars prostatica der Harnröhre von der basis bis zur Spitze. 38*Männliche Geschlechtsorgane. 592 ^Corona glandis Collum glandis Glans penis-^ Freniilum praeputii Iiiteguuicntuin commune Facies urethralis__ (raphe penis) Corpus penls ^ """''eä™^"'- ^ _ 657. Penis, nach Ent- fernung des m. bulbocavernosus, sowie eines Theiles der Fascie und Haut, von unten. Prostata (Fortsetzung) (s. Figg. 643, 656 u. 677). Sie besteht grössten- theils aus Drüsensubstanz, welche als corpus glanduläre den Anfangstheil der Harnröhre in Form einer breiten, vorn offenen Spange umfasst. Der Schluss dieser Spange zu einem Ring wird durch Muskelgewebe, m. prostaticus, herge- stellt. Dieses besteht im oberen Theil aus glatten Muskelftisern und hängt mit dem m. sphlncter vesicae zusammen; im unteren Theil wird es von quergestreiften Fasern gebildet und setzt sich un- trennbar in den m. sphincter urethrae membranaceae (s, S. 609) fort. Die Muskelfasern laufen besonders in querer Eichtung und strahlen in die Drüseu- substanz und auf ihre Oberfläche aus. Die Drüsensubstanz besteht aus vielen kleinen, kegelförmigen Läppchen, deren Spitzen nach der Harnröhre zu ge- richtet sind; jedes von ihnen enthält einen kleinen Ausführungsgang, ductus prostaticus, im Ganzen ungefähr 20 bis 30, welche in den beiden Einnen lateral- wärts vom coUiculus seminalis in die Harnröhre ausmünden. Die Oberfläche der Prostata ist glatt und wird an ihrer hinteren und den lateralen Flächen von einer Binde- gewebshülle, der fascia prostatae, überzogen. Die glandulae bulbourethra- les [Cowperi] (s. Figg. 640, 656 ii. 673) sind zv?ei erbsengrosse Drüsen mit höckeriger Oberfläche. Jede von ihnen liegt mit ihrem corpus glandulae hulho- urethralis nahe der Medianebene hinter der Harnröhre, umhüllt von den Fasern des m. sphincter urethrae membranaceae, innerhalb des trigonum urogenitale. Ihr Ausführungsgang, ductus excretorius, (s. Fig. 656) ist sehr dünn, verläuft im bulbus urethrae nach vorn und mündet mit einem feinen Schlitz im hinteren Theil der pars cavernosa urethrae. Der penis, männliches Glied, (s. auch Figg. 655, 656, 658—661) ist ein langer, drei- seitig-prismatischer Körper, welcher unter und vor der Symphysis ossium pubis hegt und den längsten Theil der Harnröhre umschliesst. Man unterscheidet an ihm ein hinteres, breiteres Ende, radix pcjiis, und ein vorderes Hauptstück, corpus j^enis, dessen freies Ende von der Eichel, glans penis, gebildet wird. Die radix und der hintere Theil des corpus liegen unter der Haut des Dammes und des Hodensackes verborgen und sind dort durch Verwachsung mit dem trigonum urogenitale, mit den Schambeinen und mit der Schambeinfuge unverschieblich be- festigt (pars fixa); der übrige Theil ragt frei hervor und ist leicht beweglich (pars moUlis); zwischen beiden Theilen findet sich bei schlaffem Glied ein Winkel, der bei der Erection ver- schwindet. Das corpus penis besitzt eine obere Fläche, dorsum penis, und eine untere Fläche, facies urethralis, welche von den abgerundeten Seitenflächen nicht scharf zu trennen sind. Tunica albuginea corporum cavernosoruni Ramus inferior— ossis pubis Radix penisMännliche Geschlechtsorgane. 593 - Corona glandis Corpora cavernosa penis Rinne für die -Anlagerung des corpus cavernosum urethrae Corpus cavernosum urethrae 658. Corpora Clans penis cavernosa penis und trigonum urogenitale, von unten. (Der bulbus urethrae ist distal- wärts abgeschnitten, abpräpa- riert und rückwärts umgeklappt. Links ist der m. ischiocaver- nosus allein, rechts rait dem crus penis durchgeschnitten. Die glans penis ist abgelöst.) Penis (Portsetzung). Der penis besteht hauptsächlich aus den drei Schwellkörpern, Corpora cavernosa. Die zwei Corpora caver- nosa penis sind ungefähr cy- lindrische, röhrenförmige Ge- bilde. Ihre hinteren, zugespitz- ten Enden, crura penis,XzMÜ^iVL konvergierend den medialen Rändern der rami inferiores der Sitz- und Schambeine ent- lang vor die Schambeinfuge und sind durch Verwachsung ihrer tunica albuginea mit der Knochenhaut sehr fest an den Knochen angeheftet. Vor dem unteren Abschnitt der Scham- beinfuge vereinigen sich beide crura unter einem spitzen Win- kel zu einem unpaaren, platt- rundlichen Körper, welcher mit seinem vorderen, zugespitzten Ende in die hintere Aushöhlung der Eichel hineinreicht; seine obere Fläche besitzt eine flache, mediane Furche für die v., aa. und nn. dorsales penis, seine untere Fläche eine tiefere Rinne für die Anlagerung des corpus cavernosum urethrae. Das corpus cavernosum urethrae ist dünner imd länger, als die beiden anderen. Es beginnt hinten mit einer hasel- nussgi-ossen Anschwellung, hul- hus urethrae, welche durch eine seichte Einschnürung des hin- teren Randes in die zwei hemi- sphaeria hulbi urethrae ge- schieden sein kann; im Innern entspricht dieser Rinne ein dün- nes, bindegewebiges, medianes, von oben tief eingreifendes septum bulbi urethrae. Die obere Fläche ist fest mit dem trigonum urogenitale ver- bunden. Der bulbus wird vorn oben von der Harnröhre durchbohrt, so dass seine Hauptmasse hinter ihr liegt, Verschmälerung in den längsten Theil über, welcher den corpora cavernosa penis in der Längs- rinne ihrer unteren Fläche fest angeheftet ist und die Harnröhre allseitig umschliesst. Eamus — superior ossis pubis isehiocavernosus V. dorsalis penis - A. dorsalis penis N. dorsalis penis - -Lig. arcuatnm pubis Lig. transversum pelvis Crus penis , Urethra _ Trigonum urogenitale Anlagerungs- fläche für den bulbus urethrae Anlageruugs- fläche an das trigonum urogenitale bulbocavernosus Nach vom geht er unter allmählicher594 Männliche Geschlechtsorgane. V. dorsalis peuis cutanea V. dorsalis penis i A. dorsalis penis N. dorsalis penis ■ Timica albuginea" A. profunda penis Septura- ■ penis , ' Corjjora ea-''' vernosa penis ■■ - Fascia penis Corpus cavemosum,, i urethrae Urethra Integnmen- tuni commune Corpora ea- vernosa penis Glans penis / TuniLU albugincii Corpu: c-avcr- nosuTn urctlirae Praeputium Fossa navicnlaris urethrae fMorgagnii] Septum penis Urethra Septum glandis 659—661. Querschnitte des Penis durch den Körper. durch den hinteren Theil der Eichel. durch den vorderen Theil der Eichel. Penis (Fortsetzung). Die (jlans jjenis, Eichel, hat die Form eines abgestumpften Kegels; ihre ausgehöhlte Basis ist mit dem vorderen Ende der vereinigten corpora cavernosa penis fest verbunden und überragt diese lateralwärts und oben etwas mit einem Wulst, Corona glandis; hinter der Corona verläuft eine Rinne, Collum (jlandis. Die obere Fläche der Eichel ist länger und konvex, die untere mehr eben. Die Eichel hängt in ihrem unteren Abschnitt mit dem corpus cavernosum urethrae zusammen und erscheint als Fortsetzung desselben; sie umschliesst die Harn- röhre, welche in der Nähe ihrer unteren Fläche verläuft und auf der Spitze der Eichel mündet. Die corpora cavernosa penis werden von einer dicken, bindegewebigen Haut, tunica albu- ginea corpofrum cavernosarum, überzogen, welche sich auch zwischen die vereinigten Schwellkörper als septum penis erstreckt; letzteres besitzt namentlich vorn und dorsalwärts zahlreiche spalt- förmige OefFnungen, durch welche die Gefässe beider Schwellkörper mit einander kommunizieren. Yon der tunica albuginea gehen zahlreiche blatt- oder fadenförmige Balken, traheculae corpoi'um cavernosorum, in das Innere und bilden dort ein dichtes Netzwerk; die Maschen desselben sind in der Peripherie kleiner als nahe dem septum und umschliessen bluterfüllte Hohlräume, cavernae corporum caoernosorum. Mitten durch dieses Balkennetz zieht jederseits nahe dem septum die a. profunda penis nach vorn. Die Arterienäste verlaufen in den Balken und öffnen sich mit vorcapillären Aesten unmittelbar in die Hohlräume; ein Theil von ihnen erscheint, nament- lich in den crura penis, bei erschlafftem Ghede an dem Ende rankenförmig umgebogen, arteriae helicinae. Die Venen, venae cavernosae, durchbohren die tunica albuginea an verschiedenen Stellen, umgreifen dabei theilweise bogenförmig den penis (s. Fig. 500) und gelangen zur v. dor- salis penis; die hinteren bilden die vv. profundae penis. Das corpus cavernosum urethrae ist von einer dünnen tunica albuginea überzogen und besitzt keine direkten Uebergänge von Arterien in venöse Räume, sondern besteht nur aus besonders stark entwickelten submukösen Venengeflechten; ihre Abflüsse ergiessen sich theilweise in die den penis umgreifenden Aeste der v. dorsalis penis, theilweise unmittelbar in die vv. pudendae internae. Der grössere Theil des Schwellkörpers liegt unter der Harnröhre. Die Eichel wird von einer dünnen tunica albuginea überzogen, welche von der unteren Fläche ein medianes, bindegewebiges septum glandis bis zur Harnröhre sendet. Der Schwellkörper der Eichel ist im Wesentlichen so wie derjenige der Harnröhre gebaut und kommuniziert auch mit ihm. Der penis ist oben durch zwei Bänder befestigt. Das kurze, dreieckige, derbe ligamentum Suspensorium penis (s. Figg. 652 u. 656) geht von der Vorderfläche der Symphysis ossium pubis an die pars fixa penis zur tunica albuginea der vereinigten corpora cavernosa penis. Das ligamentum fundiforme penis (s. S. 279) befestigt sich weiter distalwärts. Die schlaffe, bindegewebige fascia penis, (s. auch Fig. 657) überzieht das Glied nebst den V., aa. und nn. dorsales penis locker von der radix bis zum collum glandis; sie hängt mit der tunica dartos, sowie mit den fasciae superficiales periuei und abdominis zusammen. Die Haut^ integumentum commune, des penis (s. auch Fig. 657) überzieht nur die pars mobilis, ist zart, fast haarlos, dehnbar und durch lockeres, fettloses Unterhautgewebe mit der fascia penis leicht verschieblich verbunden. An ihrer unteren Fläche läuft ein schmaler, dunkler Streifen, raphe penis, als Fortsetzung der raphe scroti nach vorn bis zur Vorhaut. Vom collum glandis an bildet sie eine faltige Hautduplikatur, Vorhaut, praeputium (s. auch Fig. 656), indem sie erst bis über die Spitze der Eichel nach vorn geht, dann sich umschlägt, wieder rückwärts bis zum collum glandis verläuft und schliesslich, sehr verfeinert, die Oberfläche der Eichel unmittelbar überzieht; mit der unteren Fläche der Eichel hängt sie durch eine mediane Falte, frenulumpraeputii, zusammen.595 Männliche Geschlechtsorgane. Die männliche Harnröhre, Urethra viriHs, (s. Fig. 656) ist der Ausführungsgang der Harnblase und (mit Ausnahme ihres Anfangstheiles) der Geschlechtsorgane; beginnt am Collum vesicae mit dem orificium urethrae internum und endet auf der Spitze der Eichel mit dem orificium urethrae externum. Bei erschlafftem Ghede verläuft sie in einer rv^-tormigen Krümmung und wird nach den von ihr durchsetzten Gebilden eingetheilt in eme pars prostattca, pars membranacea und pars cavernosa. Die pars prostatica (s. Figg. 643 u. 656) durchbohrt die prostata von der basis bis zur Spitze, wird allseitig von ihr umgeben, und verläuft fast vertikal. Am orihcium urethrae internum und unmittelbar unter ihm wird sie vom annulus urethrahs vesicae (s. S- 582) um- schlossen. In der Mitte ihrer hinteren Wand erhebt sich eine längüche, rundliche Erhabenheit, coUiculus seminalis; diese erscheint als Anschwellung einer längsverlaufenden hchleimüaut- leiste, crista urethralis, welche von der uvula vesicae an bis in die pars membranacea und noch etwas weiter reicht und sich distalwärts häufig gabelt. Oberhalb des colliculus und vor ihm ist die Harnröhre stark ausgebuchtet, zu seinen beiden Seiten rinnenformig vertielt._ Der coUiculus enthält die Mündungen der ductus ejaculatorii, einiger ductus prostatici und m der Medianebene ein längliches, spaltförmiges Blindsäckchen, utriculus prostattcus, welches schräg aufwärts nach der basis prostatae zu gerichtet ist und auf der Höhe des colliculus schlitz- förmig mündet. Der utriculus ist das Rudiment der verschmolzenen kaudalen Enden der MüUer'schen Gänge. Die pars membranacea (s. Figg. 656 u. 673) durchbohrt das trigonum urogenitale schräg von hinten oben nach vorn unten und ist in ihm unbeweglich befestigt. Sie wird um- geben von einem Eing cavernösen Gewebes und von einer Schicht quergestreifter Muskelfasern, m. sphincter urethrae membranaceae (s. S. 609), welche proximalwärts ohne Grenze in den m. prostaticus übergeht und sich distalwärts bis zur vorderen Hälfte des penis verfolgen lässt. Die pars cavernosa (s. Fig. 656, 659—661) läuft innerhalb des corpus cavernosum urethrae und der Eichel. Sie ist hinten leicht nach unten konvex gewölbt, zieht dann nach vorn und etwas aufwärts und biegt schhesslich bei erschlafftem Glied nach abwärts. Im Bereich des bulbus ist sie regelmässig etwas nach hinten ausgebuchtet. In dieser Gegend münden auch die glandulae bulbourethrales [Cowperi]. In der Eichel besitzt sie eine längliche Erweiterung, fossa navicularis urethrae [Morgagnii]; an deren oberer Wand ist häufig eine dünne Schleimhautfalte, valvula fossae navicularis^ (nicht gezeichnet) vorhanden, welche eine vorn offene Tasche abgrenzt. Die Wände der leeren Harnröhre hegen unmittelbar auf einander. Ihr Lumen bildet am orificium urethrae internum in der pars prostatica und pars membranacea (s. Fig. 658) einen nach vorn konvexen Spalt, dessen grösste Breite und Tiefe dem colliculus seminalis ent- spricht; im hintersten Theil der pars cavernosa ist es ein vertikaler, im grösseren vorderen Abschnitt (s. Fig. 659) ein dorsalwärts konkaver Spalt; in der Basis der Eichel wird es _L-förmig (s. Fig. 660), in der fossa navicularis und am orificium externum ein vertikaler Spalt (s. Fig. 661). Das Kaliber der Harnröhre ist am orificium externum am engsten und erweitert sich in der fossa navicularis; dann folgt die gleichmässig etwas engere, lange Strecke der pars cavernosa bis zur zweiten Erweiterung im bulbus urethrae; auf diese wiederum eine starke Verengerung in der pars membranacea, dann ein dritter weiter Abschnitt in der pars prostatica und schliesshch wieder eine Verschmälerung am annulus urethralis. Die beiden engsten Stellen (am orificium externum und in der pars membranacea) sind auch am wenigsten ausdehnbar. Die ganze Harnröhre ist von einer dünnen, weisslichen Schleimhaut ausgekleidet. Diese besitzt mit Ausnahme des vordersten Abschnittes kleine Schleimdrüsen, glandulae urethrales [Littrei]; sie öffnen sich theilweise in die lacunae urethrales [Morgagnii] (s. Fig. 642), welche als kleine, vorn offene Schleimhauttaschen namentlich in der oberen Wand der pars cavernosa vorkommen. Verlauf des Bauchfelles im männlichen Becken (s. Figg. 598, 599, 655 u. 656). Von der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand geht das Bauchfell unmittelbar auf die obere Fläche der Harnblase über, während es die lateralen Flächen des kleinen Beckens, d.h. die dort vorhandenen Gefässe und Nerven, den Harnleiter und den Samenleiter, ehe es sich auf die Blasenwand umschlägt, erst eine Strecke weit überzieht. Diese Strecke ist bei leerer Blase grösser, als bei gefüllter. Ausserdem bildet das Bauchfell bei leerer Blase eine grössere Falte, plica vesicalis transversa (s. auch Fig. 667), welche quer über die obere Fläche der Blase nach der Gegend des annulus inguinahs abdominalis verläuft; zwei bis drei kleinere Falten, plicae pubovesicales, welche von der Gegend des vertex vesicae nach der plica umbilicalis lateralis zu ziehen, sind unregelraässiger. Hinten überzieht das Bauchfell ein Stück des fundus vesicae, der Samenbläschen und Samenleiter und biegt dann in die tunica serosa des Mastdarmes um! Zwischen Blase und Mastdarm entsteht so eine Ausbuchtung, excavatio rectovesicalis. Sie ist in der Mitte am tiefsten und wird dort lateralwärts begrenzt durch zwei Falten, plicae recto- vesicales, welche vom hinteren Theil der Blase bogenförmig nach der lateralen Fläche des Mast- darmes zu gehen; die Falten enthalten in ihrer Basis glatte Muskelfasern, mm. rcctovesicales.Weibliche Geschlechtsorgane. 596 Ostium abdominale \ tubae uterinae^ Fimbriae tubae . Appendix vesi- culosa [Morgagnii] , A. u, V. ovai'ica Ovarium I :Mesovariiim sinistrum] Facies medialis Ligamentum / / ^ Suspensorium ovarii / ' Infundibiilum tubae uterinae"^ Ampulla tubae uterinac Ligamentum latum uteri/ Extremitas uterina ovarii Extremitas tubaria 1 I M. rectouterinus 'Excavatio rectouterina [cavum DouglasiJ L'lica rectouterina [DouglasiJ 662. Gebärmutter, Eileiter und Eierstöcke, von hinten. (Rechts sind die Theile in ihrer Lage gelassen, links ist das ligamentum latum auseinandergefaltet.) Die Eierstöcke, Ovaria, (s. auch Figg. 663—667) sind die zwei weiblichen Geschlechts- drüsen; sie liegen im kleinen Becken und sind durch eine schmale Bauchfellfalte, mesovarium, an die hintere Fläche des ligamentum latum uteri geheftet. Jedes ovarium hat die Form eines plattgedrückten Ellipsoides. Man unterscheidet an ihm eine facies medialis und eine fades lateralis, einen nach oben gerichteten Pol, extre- mitas tubaria, und einen etwas schmaleren, nach unten sehenden, extremitas uterina; ihr hinterer, konvexer Rand, margo Uber, steht frei; ihr vorderer, gerader Rand, margo mesova- ricus, ist am mesovarium festgeheftet. Letzterer Rand besitzt auch eine längliche Furche, hilus ovarii^ für den Ein- und Austritt der Gefässe und Nerven. Vom unteren Pol geht das ligamentum ovarii proprium ab, und an den oberen Pol befestigt sich die fimbria ovarica. Der Eierstock (s. auch Figg. 664—667) ist mit seiner grössten Halbierungsebene fast genau sagittal, mit seinem Längsdurchmesser (bei aufrechter Körperstellung) nahezu vertikal gestellt, stark beweghch und verschiebbar. Seine laterale Fläche liegt dem Bauchfellüberzug der lateralen Wand des kleinen Beckens unmittelbar an. Das Anlagerungsfeld ist bisweilen nischenartig vertieft, hegt unter und hinter der a. und v. iliaca externa und wird vorn oben von der a. umbihcalis, hinten oben von der a. und v. hypogastrica und vom Harnleiter begrenzt, welcher an dieser Stelle an der vorderen Kante der a. hypogastrica verläuft; lateralwärts von diesem Feld findet sich der n. obturatorius und der m. obtnrator internus. Selten liegen beide Eierstöcke genau symmetrisch. Wenn die Gebärmutter nach rechts verlagert ist, dann senkt sich der linke Eierstock etwas und sein unterer Pol rückt etwas medianwärts und umgekehrt. Das ovarium ist dabei theilweise von der tuba uterina überlagert, so dass nur ein verhältnis- mässig kleiner Theil seiner medialen Fläche frei in die Beckenhöhle sieht. Die Oberfläche des Eierstockes ist grauröthlich, im Kindesalter glatt, später durch buckehge Hervorragungen und narbige Einziehungen uneben. Das Innere (s. Fig. 664) besteht aus einer centralen Markschicht und einer peripheren Rindenschicht. Letztere enthält bis erbsengrosse, kugehge Gebilde, Eifollikel, deren grösste über die Oberfläche hervorragen. Die kleineren heissen Primärfollikel, folliculi oophori primarii, die grösseren enthalten eine klare Flüssigkeit, liquor folliculi, und werden Graafsche Follikel, folliculi oophori vesiculosi (Graafi.) genannt. Die Eifollikel enthalten je ein Ei, Ovulum, imd sind durch ein festes Bindegewebe, stroma ovarii, von einander geschieden. Nach der Ausstossung des Eies aus dem Follikel entwickelt sich aus diesem das corpus luteum; dieses wandelt sich später in eine feste Binde- gewebsmasse, corpus albicans, um und verschwindet schUesslich ganz.Weibliche Geschlechtsorgane. 597 663. Rechter Eierstock und Eileiter in ihrer Lage, quer durchgeschnitten. Die Eileiter, tubae uterinae (Fal- lojjpii), (s. auch Figg. 662, 664—667) sind paarige, lange, dünne, röhrenförmige Ge- bilde, welche vom Eierstock zur Gebär- mutter verlaufen und an das ligamentum latum uteri durch eine dünne Bauchfellfalte, mesosalpinx, beweglich befestigt sind. Jede tuba uterina (s. Figg. 662 u. 664) beginnt am Eierstock mit einem weiten, trichterförmigen Abschnitt, infundibulum tubae uterinae, dessen Kand in zahlreiche, . schmale, vielfach gezackte Zipfel, fimbriae tubae, gespalten ist; einer von ihnen, ßmörta omrica, ist in der Kegel länger als die anderen, setzt sich längs der freien Kante der meso- salpinx bis zu der extremitas tubaria des Eierstockes fort und bildet dabei eine dem Eierstock anliegende Einne. Die Innenfläche der Fimbrien ist mit zahlreichen Schleimhautfalten besetzt, welche sich unmittelbar in die Längsfalten der Ampulle fortsetzen, und in deren Tiefe die enge Oeffnung, ostivm abdominale tubae uterinae, gelegen ist. Der auf das infundibulum folgende längere Abschnitt heisst anvpuUa tubae uterinae; er ist gewunden und verengert sich allmählich nach dem engsten Theil, dem isthmus tubae uterinae zu, welcher der Gebär- mutter unmittelbar benachbart ist. Das kurze Endstück des Eileiters, j)ars uterina, liegt inner- halb der Wandung der Gebärmutter und mündet mit einer engen, trichterförmigen Oeffnung, ostium uterinum tubae, in das cavum uteri. Der isthmus verläuft (s. auch Figg. 662, 664—667) bei aufrechter Körperstellung nahezu horizontal in einer frontalen Ebene bis zur extremitas uterina des Eierstockes. Dort biegt der Eileiter fast rechtwinkeHg um und steigt, der Beckenwand dicht anliegend, vor dem margo mesovaricus bis zur extremitas tubaria. An dieser wendet er sich schroff wieder nach abwärts und etwas nach hinten zu, um sich mit der Innenfläche des infundibulum dem margo liber und dem hinteren Abschnitt der facies medialis unmittelbar anzulegen; die fimbria ovarica steigt rückläufig dabei zur extremitas tubaria in die Höhe. Dadurch dass der Eierstock lateralwärts dem peritonaeum parietale der Beckenwand anliegt, und dass er vorn, oben, hinten und theilweise auch medianwärts vom Eileiter und von der mesosalpinx unmittelbar über- lagert ist, wird er von diesen Theüen in eine Tasche, bursa ovarica, eingehüllt, deren spaltartiges Lumen nur hinten lateralwärts und vorn medianwärts mit dem cavum peritonaei zusammenhängt. Der Eileiter wird an seiner Aussenfläche vom Bauchfell, tunica serosa, überzogen, unter welchem eine lockere bindegewebige tunica adventicia liegt. Dann folgt eine Lage glatter Muskelfasern, tunica muscularis, an welcher man eine dünnere, äussere Längsschicht, Stratum longitudinale, und eine starke, innere Kingschicht, Stratum circulare, unterscheidet. Die innere Oberfläche wird von einer grau-röthlichen Schleimhaut, tunica mucosa, gebildet. Diese besitzt überall sehr zierliche Falten, plicae tubariae, (s. Fig. 664), welche in der pars uterina als einfache niedrige Längsfalten beginnen und im isthmus grösser werden, plicae isthmicae; in der Ampulle sind sie als plicae ampullares am höchsten und mit Nebenfältchen besetzt Die Schleimhaut setzt sich am freien, gezackten Rand des infundibulum unmittelbar in das Bauchfell fort. Das epoophoron, Nebeneierstock, (g. Figg. 662 u. 664) ist ein kleiner, abgeplatteter Körper, welcher jederseits im lateralen Abschnitt der mesosalpinx zwischen deren Bauchfellplatten gelegen ist. Er besteht aus mehreren kurzen Kanälchen, ductuli transversi, welche nach dem hilus ovarii zu konvergieren und gegen den Eileiter hin in einen Hauptkanal, ductus cpoophori longitudinalis [Gartneri], nahezu rechtwinkelig einmünden. Letzterer ist der Kest des embryonalen Wolffschen Ganges, die ductuli transversi die Reste der ürnierenkanälchen. Appendices vesiculosae [Morgagnii] (s. Figg. 662 u. 664). Von der Gegend des epoophoron hängen fast beständig ein oder mehrere gestielte, mit Flüssigkeit gefüllte Bläschen frei herab, welche jedenfalls auch dem Wolff'schen Gange entstammen. Paroophoron (nicht gezeichnet) ist ein beim Erwachsenen nur mit der Lupe sichtbares Häufchen kleiner Kanälchen, welches zwischen den Blättern der mesosalpinx medianwärts vom epoophoron gelegen ist und Reste der Ürnierenkanälchen enthält. Infundibulum tubao uterinae Peritonaeum parietale Facies lateralis ovarii Bursa ovarica ^-y Mesosalpinx. Tuba uterina [Falloppii _Ovarium .Ligamentum latum uteri •L-Mesovarium Facies medialis ovarii — Ligamentum ovarii profirium Ligamentum teres uteriWeibliche Geschlechtsorgane. 598 Epoophoron (ductuli trausversi) Ductus epoophori longitudinalis fGartnerij Mesosalpiux Plica isthmica Isthmus tubae utorinae Plicae anipullares Ampiilla tubae uterinae Infundibulum tubae uterinae Fimbriae tubae Pars uterina Ostiuni utcrinum tubae Cavum uteri Tunica mucosa - Tunica muscularis Margo lateralis i- Tunica serosa Plicae palmatae - - Labiuni posterius Orifieium externuni uteri Labinm anterius Ligamentum ovarii proprium /— Orifieium internum uteri ■f ' Canalis cervicis uteri Portjo supravagiualis cervicis I Fimbria ovarica Appendix vesiculosa [Morgagnii] Folliculus oophorus vesiculosus \ ^ , , fGraafi] \ Corpiis luteum ^ ^ Ililus ovarii Ovarium dextrum Portio vaginalis cervicisi - Tunica muscularis Kugae vaginales Cohirana riigarum anterior 664. Scheide, Ge- bärmutter, rechter Eileiter und Eier- ^ ^^^^^^H^ r-fc:« i-aries anierior StOCk, --J^r^ ragiuae ^^^^^^HP^ ■ ^ . eröffnet, von hinten. ^^^^^^^^^mL- y\ Tunica (Die hintere Platte des liganientura latum ist abgetragen; die portio vaginalis cervicis uteri ist nicht auf- geschnitten.) Die Grcbärmutter, uterus, (s. auch Figg. 662, 665—667) ist ein unpaarer, muskulöser, hohler Körper von abgeplattet-birnförmiger Gestalt, welcher in der Mitte des kleinen Beckens liegt. Man unterscheidet an ihm den grösseren und dickeren Körper, corpus uteri, und den Hals, cervix [uteri]. Der Körper besitzt eine untere, ziemlich ebene, der Harnblase aufliegende Fläche, facies vesicalis, und eine obere, zugleich etwas nach hinten gewendete Fläche, facies intestinalis, welche in frontaler und sagittaler Richtung konvex nach oben gewölbt ist. Das vordere, blinde Ende ist breiter und konvex (stärker konvex bei Frauen, welche geboren haben, als bei Jungfrauen); soweit es über die Einmündungsstellen der Eileiter hervor- ragt, wird es fundus uteri genannt. Nach hinten zu verschmälert sich das corpus, geht in die cervix über und ist von ihr meistens durch eine seichte Einschnürung abgesetzt. Lateral- wärts verläuft jederseits ein stumpfer Eand, margo lateralis, an welchem das liga- mentum latum uteri abgeht. Der Hals hat bei Kindern und Jungfrauen eine spindelförmige, bei Frauen eine cylindrische Gestalt, Sein hinteres, unteres Drittel wird vom oberen Ende der Vagina umfasst und ragt hinein in deren Hohlraum; es wird portio vaginalis [cervicis] genannt; der übrige Theil des Halses heisst portio supravagiualis [cervicis]. Die portio vaginalis ist querelliptisch und durch das runde oder qüerovale orifieium uteri externwn, äusserer Mutter7nund, in ein oberes labium posterius und ein tiefer stehendes labium anterius geschieden, welche beide glatt und ziemlich gleich dick sind; bei Frauen, welche geboren haben, ist das orifieium ein Querspalt mit eingekerbtem Rand.Weibliche Geschlechtsorgane. 599 Gebärmutter (Fortsetzung). 11 j ri ic Der Uterus gehört zu den beweglichsten Theilen des Körpers. Sowohl das Urgau als Ganzes ist beweglich, als auch namentlich der Körper gegen den Hals, der an bcüeide, Harnblase und Gefässe verhältnissmässig fest geheftet ist. Seine Lage kann m einer grossen Breite schwanken, doch hat als typische die folgende (s. Figg. 665-667) zu gelten. Bei aut- rechter Stellung, sowie bei leerer Harnblase und leerem Mastdarm hegt das oriücmm extern um uteri in der Höhe des oberen Eandes der Symphysis ossium pubis und m emer durch die spinae ischiadicae gelegten Frontalebene; oben erreicht der uterus die Ebene des Beckeneinganges nicht. Die vom fundus zum äusseren Muttermund gezogene Längsachse liegt vor der axis peJvis (s. Fig. 167) (anteversio der ganzen Gebärmutter). Die Längsachse der cervix verläuft in der axis pelvis, diejenige des cornus fast horizontal; beide bilden einen verschieden grossen, vorn oflenen Winkel mit einander (anteflexio des Gebärmutterkörpers). Die Gebärmutter liegt dabei meistens etwas asymmetrisch und ist namenthch mit ihrem vorderen Ende etwas nach rechts (oder auch nach links) verlagert. Bei Füllung der Blase wird der Winkel der anteflexio vergrossert, sowie das ganze Organ nach hinten und oben verschoben. Bei Füllung des Mastdarraes wird der Winkel der anteflexio verkleinert, sowie das ganze Organ nach vorn verlagert. Die facies vesicalis des corpus uteri liegt der oberen Fläche der Harnblase auf und verursacht an ihr, wenn sie leer ist, eine schüsseiförmige Vertiefung. Die vordere Wand der cervix ist mit der hinteren Wand der Blase durch lockeres Gewebe verbunden. Die facies intestinalis des Körpers und die hintere Fläche des Halses hilft den Boden der excavatio rectouterina bilden. Die lateralen Flächen des corpus und der cervix grenzen an das parametrium (s. S. 603). Die Gebärmutter besitzt theilweise einen visceralen Bauchfellüberzug, tunica sej-osa (Perimetrium) (s. Figg. 664—666). Dieser bedeckt die hintere Fläche der portio supravaginalis cervicis, sowie die facies intestinalis, den fundus und die facies vesicalis des Körpers und schlägt sich vom an der Grenze zwischen corpus und cervix, in der Höhe des orificium internum uteri auf die Harnblase um. Er ist dabei an den fundus und an den grössten Theil des Körpers sehr fest, lateralwärts lockerer, an die cervix sehr locker geheftet und geht am margo late- ralis unmittelbar in das ligamentum latum uteri über. Unter der tunica serosa folgt die dicke tunica muscularis aus glatten Muskelfasern, die am Körper hauptsächlich aus einer vorwiegend ringförmig verlaufenden, mittleren Schicht besteht. Die entsprechende Lage der cervix, tunica muscularis cervicis, wird von einer mittleren, starken Schicht von Eingfasern, sowie einer äusseren ■ und inneren dünnen Schicht von Längsfasern gebildet. Die Muskulatur hängt zusammen mit derjenigen der Scheide, der Eileiter, der ligamenta teretia und ovarii propria und mit den mm. rectouterini. Der innere Ueberzug wird von der Schleimhaut, tunica mitcosa, gebildet. Diese ist von grau-röthhcher Farbe, sitzt der Muskulatur fest auf und enthält im corpus schlauch- förmige Drüsen, glandulae uterinae, in der cervix stark ausgebuchtete glandulae cervicales [uteri], welche Schleim absondern. Die Schleimhaut ist im Körper glatt und umschliesst einen Hohlraum (s. Figg. 664 u. 666). Dieser ist im corpus ein dreieckiger Spalt, cavum uteri, dessen Wände einander gewöhnlich dicht anliegen; die Seiten sind bei Frauen, die nicht ge- boren haben, nach innen konvex vorgewölbt; die oberen beiden Ecken gehen trichterförmig in die Ostia uterina der Eileiter über, das untere Ende ist durch eine kanalartige Verengerung, orificium internum uteri, nur unscharf von dem canalis cervicis uteri getrennt. Der im Hals gelegene Hohlraum, canalis cervicis uteri, hat ein rundlich-spindelförmiges Lumen, ist in der Mitte am weitesten und öffnet sich durch das orificium externum uteri (s. S. 598) in die Scheide. Seine Schleimhaut besitzt an der vorderen und hinteren Wand je eine Faltenbildung, plicae palmatae; diese besteht aus einer dickeren, medianen Leiste und schräg lateralwärts von ihr abgehenden feineren Falten und verliert sich am orificium internum uteri allmählich. Ligamentum teres uteri (s. Figg. 665—667 u. 675) ist ein rundlicher, federkiel- dicker, glatter Strang aus Bindegewebe und glatten Muskelfasern, welcher jederseits vor und unter dem Eileiter vom margo lateralis uteri entspringt, anfangs im Mgamentuni latum uteri horizontal zur lateralen Wand des kleinen Beckens läuft und dann an dieser aufwärts und nach vorn bis zum annulus inguinalis abdominalis steigt. Auf dieser letzteren Strecke liegt er fast genau so, wie der ductus doferens (s. S. 586). Schliesslich tritt er in den Leistenkanal, zieht mit dem n. spermaticus externus und mit quergestreiften Muskelfasern (m. cremaster) bis zum annulus inguinalis subcutaneus und geht sich ausbreitend theils zur Umgebung des letzteren, theils zum Bindegewebe und zur Haut des labium majus. Am annulus inguinalis abdominalis liegt vor und über ihm eine kleine, sackförmige Ausstülpung des Bauchfelles, proccssus vagi- nalis peritonaei (nicht gezeichnet), welche im fötalen Leben länger ist und zuweilen in dieser grösseren Form erhalten bleibt. Ligamentum ovarii proprium (s. Figg. 662, 664, 666 u. 667) besteht aus Binde- gewebe und glatten Muskelfasern, geht jederseits als rundhcher Strang vom oberen Ende des margo lateralis uteri ab, zieht im ligamentum latum zur extremitas uterina des Eierstockes und verliert sich in dessen hilus.Weibliche Geschlechtsorgane. 600 Mesovarium Ligamentum Suspensorium ovarii. Ampulla tubae uterinac Infundibulum tubae uterinae Facies lateralis ovarii Margo Uber ovarii Ureter / Intestinum rectum H ' '■ \' (flexura sacralis) Excavatio / ' ^rectouterina ' ' / [c-avum Douglas!] Ligamentum latum uteri Facies intestinalis uteri Ligamentum teres uteri \ \ Fundus uteri Peritonaeum parietale Tunica ^ serosa vesicae Vertex \ vesicae \ \ \ Intestinum rectum (tunica niuscularis) Eamus superior ' / ossis pubis ' Corpus clitoridis Praeputium clitoridis Frcnulum clitoridis Labium majus pudendi ' Vestibulum vaginae Labium minus pudendi Vagina A. uterina im parametriiim Mesometrium Intestinum rectum (flexura perinealis) M. levator ani Collum vesicae Kamus inferior ossis ischii M. bulbo cavernosus 665. Weibliche Beckenorgane nach Entfernung der linken Beckenwand, von links. (Die Harnblase ist wenig gefüllt. Aus dem Mastdarm ist ein Stück herausgeschnitten.)Weibliche Geschlechtsorgane. Promoiitorium ^ Ligamentum Suspensorium ovaiii V. iiiaca externa, Ovarium (facios mediali.' Ampulla tubae uterinae Ligamentum ovarii proprium, Fundus uteri Ligamentum teres uteri ^ Plica vesiealis transversa Vertex yesicae Ligamentum umbilicale laterale 601 A. hypogastriea / yV. hypogastriea / / infnndibulum tubac uterinae / jP^'Sfy \ Peritonaeum parietale / ^ \} '•/ ^ : Corpus uteri ' .(facies intestinalis) / Orificium interniim \ ^ / uteri \ '■-rl'aiLx / / /Plica rectouterina ' / [Douglasi] ^ ■ / ,M. rectonterinns Fornix / vaginae Excavatio rectouterina , [carum ^ Douglas!] Lig. umbilicale medium ' z Symphysis ossium ^ pubis / Labium majus pudeudi Corpus uteri (facies vesiealis)' Labium minus pudendi Orificium urethrae externuni^ ' Uretlu-a / Orificium urethrae internum/ Orificium vaginae/ , Hymen [femininusj/ Fossa navicularis [vestibuli vaginaeJ Os coccygis M. rectococcygeus Intestinum rectum ^Labium posterius Orificium externum uteri \ Labium anterius Anus ' Vagina Excavatio vesicouterina 666. Medianschnitt der weiblichen Beckenorgane, rechte Hälfte, von links (theilweise nach einem Gefrierschnitt von W. Braune)'. (Die Harnblase ist leer. Die Schleimhautkanäle und Bauchfellspalten sind etwas erweitert dargestellt.) _ M. rectouterinus (s. auch Fig. 062) heissen die glatten Muskelfasern, welche ieder- seits m der plica rectouterina [Douglasi] verlaufen. Er entspringt als plattrundlicher Strang aus der hinteren Wand des Gebärmutterhalses, strahlt neben dem Mastdarm in dessen Um- gebung aus und gelangt dabei theilweise zur Muskulatur des Mastdarmes, theilweise zur vorderen Fläche des Kreuzbeines.Weibliche Geschlechtsorgane. 602 Intestiiiuni"'rectui» Mesocolon sigmoideuin Ureter \ Excavatio rcctouterina [cavum DouglasiJ Plica rectouterina [Doiiglasi] Peritonaeum , parietale f Ureter /' Ligamentum ^Suspensorium ovarii /' ' / ■ / / / Ovarium / / / (facies , / / ' / inedialis) / / Ampulla tubae / / /iiterinae 'V / / /' Fundus uteri ^ Vesica urinaria I'^i«^» vesicalis transversa -^Ureter Lig- ovarii proprium Isthmus ^~ tubae uterinae Lig. teres uteri 667. Weibliche Beckenorgane, von oben. Die Scheide, vagina, (s. Figg. 664—666) ist ein abgeplattetes, muskulöses Rohr. Sie endet hinten oben blind mit einem die portio vaginalis [cervicis] ringförmig umgebenden Ende, fornix vaginae, und mündet unten vorn mit dem orificium vaginae in das vestibulum vaginae. Sie besitzt eine vordere Wand, partes anterior, und eine hintere, ])a7-ies j)osterior, welche einander anliegen; am unteren Ende ist der Querschnitt des Lumens ein H-förmiger Spalt. Die vordere, bis zum labium anterius reichende Wand ist kürzer als die hintere. Die Wandung der Scheide (s. Fig. 664) wird aussen von der tunica muscularis ge- bildet, welche in eine äussere Längs- und eine innere Eingschicht zerfällt. Sie besteht oben aus glatten, im trigonum urogenitale aus quergestreiften Fasern. Linen liegt ihr die dicke grau-röthliche Schleimhaut, tunica mucosa, locker an. Diese zeigt bei Jungfrauen besonders unten zahlreiche, kräftige Querfalten, rugae vaginales, welche in der Mitte der vorderen und hinteren Wand einen Längswulst, columna rugarum anterior und posterior, bilden. Der vordere Wulst ist unten höher und setzt sich im vestibulum vaginae bis zum orificium urethrae externum als carina urethralis [vaginae] (s. Fig. 669) fort. Bei Jungfrauen geht am orificium vaginae hauptsächlich von der hinteren Wand der Scheide eine meistens sichelförmige Schleimhaut- falte, hymen [femininus] (s. Figg. 666 u. 669), nach vorn und aufwärts und verengert die OefFnung; ihr Rand ist glatt oder leicht gezackt. Durch den geschlechtlichen Verkehr zerreisst der hymen in mehrere Läppchen, welche nach der ersten Entbindung zu kleinen läppen- oder warzen- förmigen Hervorragungen, carunculae hymenales, (s. Fig. 668) zusammenschrumpfen.Weibliche Geschlechtsorgane. 603 Scheide (Fortsetzung). _ Die Scheide bildet mit der Längsachse der cervix uteri enien stumpfen Winkel iß. tig. bbb) und verläuft ungefähr in der Richtung des unteren Abschnittes der axis pelvis (s. Fig. 167) von oben hinten nach unten vorn. Sie grenzt vorn an den fundus der Harnblase und an die Urethra und ist mit der Blase durch lockeres, mit der Harnröhre durch sehr festes Bindegewebe ver- bunden; oben liegen ihrer vorderen Wand auch die beiden Harnleiter eine Strecke weit locker an. Hinten ist sie oben bis zur Höhe des orificium externura uteri vom Bauchfell überzogen, legt sich dann an die vordere Fläche des Mastdarmes an und entfernt sich erst unterhalb der mm. levatores ani wieder von ihr; oben ist sie dabei durch lockeres Gewebe vom Mastdarm getrennt, unten schiebt sich die Muskulatur des Dammes zwischen beide. Seitlich grenzt die Scheide jederseits oben (s. auch Figg. 471, 472, 502 u. 503) an das parametrium mit dem plexus uterovaginahs und der a. uterina, unten an den medialen Rand des m. levator ani; unmittelbar vor ihrer Mündung in das vestibulum durchbohrt sie das trigonum urogenitale. Die weibUehe Harnröhre, wcthra mulichris, (s. Figg. 642 u. 666) ist der Aus- führungsgang der Harnblase, beginnt am coUum vesicae mit dem orificium urethrae internum (dort annulus urethralis vesicae, s. S. 582) und endet im vestibulum vaginae mit dem orificium urethrae externum, welches meistens ein sagittaler Spalt ist. Sie verläuft etwas nach hinten konvex gekrümmt ähnlich wie die Scheide nach unten vorn. Vorn und lateralwärts grenzt sie an den plexus pudendalis, an das trigonum urogenitale, welches sie durchbohrt, an die bulbi vestibuli und an die crura clitoridis; hinten ist sie mit der vorderen Wand der Scheide unmittelbar unter der Blase durch lockeres Gewebe, sonst aber sehr fest verbunden. Die Wand der Harnröhre besteht (s. Fig. 642) aussen aus einer tunica muscularis, welche sich aus einer inneren Längsschicht, Stratum longitudinale, und aus einer äusseren Ringschicht, Stratum circulare, glatter Muskelfasern zusammensetzt; nach aussen von ihr liegt eine Schicht quergestreifter Muskelfasern, welche nur nahe der Blase einen geschlossenen Ring bilden. Nach innen folgt eine starke, lockere tela submucosa; sie enthält reich verzweigte Venennetze, welche sich zwischen die Muskelschichten fortsetzen und ihnen ein schwammiges Aussehen verleihen, corims spongiosum urethrae. Die innere Oberfläche wird von der Schleim- haut, tunica mucosa, überzogen. An ihrer hinteren Fläche zieht vom vorderen Ende des trigonum vesicae eine stärkere Längsfalte, crisia urethralis, bis in die Nähe des orificium externum. Das Lumen ist sternförmig, stark erweiterungsfähig. Die Sehleimhaut besitzt lacunae urethrales und glandulae urethrales wie beim Manne (s. S. 595), namentUch im oberen Abschnitt; eine grössere Gruppe von ihnen mündet auch jederseits aussen neben denfi orificium urethrae externum mit dem schmalen ductus paraurethralis (s. Fig. 669). Verlauf des BauchfeHes im weiblichen Becken (s. Figg. 662 u. 665—667). Die Verhältnisse des Bauchfelles zwischen der Harnblase einerseits, der vorderen Bauch- wand und seitlichen Beckenwand andererseits, entsprechen durchaus denen beim Manne (s. S. 595). Von der oberen Fläche der Blase schlägt sich das Bauchfell in der Höhe des orificium internum uteri auf die facies vesicalis des corpus uteri, überzieht diese, den fundus und die facies intestinalis der Gebärmutter, geht dann auf den fomix der Scheide über, be- kleidet deren hintere Wand bis in die Höhe des orificium externum uteri und wendet sich schliesslich zur vorderen Fläche des Mastdarmes^ Dabei entsteht zwischen der Blase und der facies vesicalis uteri ein spaltförmiger Raum, excavatio vesicouterina, der sich auch lateral- wärts unter die vordere Fläche des ligamentum latum erstreckt. Die muldenförmige Grube, welche von der facies intestinalis uteri und dem Mastdarm gebildet wird, heisst excavatio rectoutenna [cavum Douglasi]. In ihr sieht man zwei Bauchfellfalten, iMcae rcctouterinae [Douglasi], von der hinteren Fläche der cervix uteri nach der Seitenwand des Mastdarmes laufen; beide gehen vorn in einander über, besitzen einen freien, konkaven Rand und grenzen den tiefsten und engsten Abschnitt der excavatio von oben her ab. Am margo lateralis uteri entsteht jederseits eine Bauchfellduplikatur, ligamentum latum uteri, welche ausgespannt (s. Fig. 662) rundlich-viereckig ist, und deren beide Blätter grösstentheils nahe an einander hegen. Lateralwärts und unten weichen sie aus einander und gehen in den Bauchfellüberzug der seitlichen Beckenwand, (vorn) der Blase und (hinten) des Mastdarmes über. Dadurch be- grenzen sie vorn und hinten einen ungefähr vierseitigen Raum, der lateralwärts an den m. levator am, medianwärts an den oberen, lateralen Theil der Scheide, sowie den Hals und Korper der Gebärmutter stösst. Dieser Raum enthält die a. uterina und den Harnleiter umgeben von dem mächtigen plexus uterovaginahs (s. Figg. 502 u. 503), sämmtlich eingehüUt in lockeres, fetthaltiges Bindegewebe, parametrium. Der laterale Rand des ligamentum latum reicht oben bis zu der v. iliaca externa; dort geht von ihmeine Bauchfellfalte, ligamentum Suspensorium ovam nach oben ab, welche die a. und v. ovarica enthält. Aus der hinteren Fläche hebt sich oben das \nTZQ mesovarium ab (s. S. 596); der unter ihm gelegene grössere, derbere Abschnitt heisst mesometrium, der andere, dünnere Theil mesosalpinx (s. S. 597). Das ligamentum latum hegt nach vorn geklappt neben der Blase dem parietalen Bauchfellblatt dicht an604 Weibliche Geschlechtsorgane. Ligauieiitum Suspensorium clitoridis Ligamentum fundiforme clitoridis (abgeschnitten) Corpus clitoridis- Glans clitoridis- M. bulbocavernosus (oberflächliche Züge— ^ durchgeschnitten) M. ischioeavemosiis — Orificium urethrae externum Labium'minus pudendi _ . (durchgeschnitten") Carunculae hymenales -== -~. M. bulbocavernosus (oberflächliche Züge durchgeschnitten) Trigonum uro-_ genitale M. transversus perinei superficialis M. sphincter ani exteriius M. sphincter aiii iiitonius Ranius inferior ossis pubis Anastomosen zwischen den Venen des bulbus und der clitoris (abgeschnitten) Ramus inferior ossis ischii --Bulbus vcstibuli - Orificium vaginae Ductus -excretorius Glandula vestibularis - major [Bartholini] M. transversus ~ - perinei profundus '^^^ Fascia trigoni " ~- urogenitalis inferior INI. transversus perinei super- \ fioialis (abgeschnitten) ^ Columna rugarum posterior Anus 668, Bulbus vestibuli und trigonum urogenitale, von unten. (Eechts ist die oberflächliche Schicht, links die ganze Masse des m; bulbocavernosus und der m. transversus perinei superficiaHs weggenommen. Links ist der m. transversus perinei pro- fundus theilweise freigelegt.) Das pudendum muliebre, weibliche Scham, (s. auch Figg. 665, 666 u. 669) liegt unterhalb des trigonum urogenitale und vor der Symphysis ossium pubis; es besteht aus den grossen SchamUppen und aus den bei klaffender Schamspalte sichtbaren Theilen (s. Fig. 669). Die clitoris, Kitzler, (s. auch Figg. 503 u. 665) entspricht im Wesentlichen den Corpora cavernosa penis (s. SS. 593 u. 594), ist jedoch viel kleiner. Sie besitzt zwei ähnlich gebaute coiyora cavernosa clitoridis, welche hinten als crura clitoridis getrennt sind und dort in Lage und Befestigung genau den crura penis gleichen; sie vereinigen sich vom zu dem unpaaren, rundüchen corpus clitoridis, das durch das septum corporum caver- nosorum in der Medianebene getheilt wird und auch bei der Erektion gebogen vor der Scham- beinfuge herabhängt. Die Spitze des corpus, glans clitoridis, liegt frei und ist von der äusseren Haut überzogen. Die chtoris ist von der fascia clitoridis umhüllt und durch das ligamentum Suspensorium clitoridis befestigt; diese Theile entsprechen ebenfalls denen des penis. Der bulbus vestibuli ist ein längUcher, vorn zugespitzter, hinten abgerundeter Körper, welcher jederseits unter dem trigonum urogenitale medianwärts der Wandung des vestibulum vaginae und der glandula vestibularis major anliegt, lateralwärts und unten vom m. bulbo- cavernosus bedeckt wird. Er entspricht dem bulbus urethrae des Mannes (s. SS. 593 u. 594). Unter der clitoris hängen beide bulbi mit einander und mit den Venen der clitoris zusammen.605 Weibliche Geschlechtsorgane. —Möns itubisj Coinmissura labiorum anterior Labiimi niajiis_ inidcndi Ductus paraurethralis Carina urethralis. fvaginae] iHymen [feininiuus] Frcnulum labiorum - jjudcndi Eaplic perinei ■ Anus ■ & 4 Praeputium clitoridis Glans clitoridis _ _Frenulum clitoridis Labium minus pudendi Üriüciuni urethrae — externum - Vestibulum vaginae _Orificium vaginae Mündung der -glaiidula vestibularis major [Bartholini] Fossa navicularis Ivestibuli vaginae] Conimissura labiorum posterior Crena ani- 669. Aeussere weibliche Geschlechtstheile. (Die Schamlippen sind auseinander gezogen.) _ Die glandula vestibularis major [Bartholini] (s. auch Fig. 668) entspricht nnd Grösse der glandula bulbourethralis [Cowperi] des Mannes (s S 59^ bie hegt jederseits lateralwärts vom hinteren Abschnitt des vestibulum vaginae zum' Theil im trigonum urogenitale und wird theilweise bedeckt vom hinteren Ende des bulbus vestibuli und vom m. biilbooavernosus Der Ausführungsgang mündet dicht nach aussen vom hymen in der Hohe der hinteren Hälfte des orificium vaginae. Spalteholz, Atlas. 39606 Dammuskeln. Ligamentum sacrococcygeum aiiter' M. sacrococcygeiis anterior ^Os sacrnm (durchgesägt) Ligamentum sacrotuberosum M. coccygeus yM. rectocoecygeus ^ M. levator ani y (m. iliococcygeus) / ^ Spina •'^ ischiadiea Rectum (durchgeschnitten) Urethra (durchgeschnitten) Trigonum urogenitale (fascia superior) \ Fascia ~ obturatoria \Arcus tendineus m. \ ^ ,. » levatoris ani Canalis obturatorius M. levator ani (m. pubococcygeus) ^Eamus superior ossis pubis Symphysis ossium pubis 670. Mm. levatoreS ani des Mannes, von oben. (Die prostata ist entfernt, der Mastdarm kurz abgeschnitten.) Die grossen Schamlippen, labia majora pudendi, (s. Fig. 669) sind zwei grosse, fettreiche Hautwülste, welche sich vom oberen Eand der Schambeinfuge bis zum Damm erstrecken und die rima pudendi, Schamspalte, zwischen sich fassen. Vorn gehen sie meist wulstartig in einander über, commissu7'a lahioi'um anterior-, hinten hängen sie entweder ebenfalls durch einen Wulst, commissura labiortim posterior, zusammen oder bleiben durch eine Einne getrennt. Lateralwärts sind sie durch eine Hautfurche abgegrenzt; ihre vordere Fläche ist mit Scham- haaren, puhes, besetzt. Ihre Haut besitzt viele Schweiss- und grosse Talgdrüsen. Die kleinen Schamlippen, labia minora pudendi, (s. Figg. 665, 666 u. 669) sind zwei dünnere, hahnenkammartige, röthliche Falten, welche das vcstibulwn vaginae einschliessen und bei geschlossener Schamspalte gewöhnlich nicht sichtbar sind. Sie sind durch eine Furche von den grossen Schamlippen abgesetzt. Hinten vereinigen sie sich bei Frauen, welche nicht geboren haben, meistens unter Bildung einer zarten Falte, frenulum lahiorum pudendi, hinter welcher qvüq GiX\\kiQ, fossa navicularis [vestihuli vaginae], liegt. Vorn theilen sie sich in zwei Schenkel; die äusseren Schenkel vereinigen sich über der glans clitoridis zu dem dachartigen praeputium clitoridis, die inneren setzen sich gemeinsam an der unteren Fläche der glans clitoridis an als frenulum clitoridis. Im vestibulum kommen besonders zwischen Harnröhren- und Scheidenmündung kleine Schleimdrüsen, glandulae vestibuläres minores, vor.607 Dammuskeln. M. tiansversus perinei profundus 671. Rechter m. levator a.ni des Mannes, von links. (Das Becken ist links neben der Medianebene durchgetrennt; sonst wie in Fig. 670.) Der untere Abschluss des kleinen Beckens wird hauptsächlich durch das (liaphragma pelvis gebildet; dieses setzt sich aus den beiden mm. levatores ani und coccygei zusammen und hat die Form eines Trichters, dessen tiefster Punkt unten in der pars analis recti liegt. M. coccygeus. s. S. 328. M. levalor ani (s. auch Figg. 670, 672, 674, 675 u. 677), paarig. Form: viereckig, dünn, platt, in zwei Abschnitte, in. puhococajgms und m. iliococcygciis gesondert. Inner- vation: Aeste des plexus pudendus. 39*608 Damrauskeln. Ligamentum arcuatum putis Symphysis lossium pubis M. levator ani (m. pubo- coccygeus, abgeschnitten) \ Canalis obturatorius Fascia obturatoria Trigonum urogenitale (fascia supe rior) V. dorsalis penis / .Ligamentum puboprostaticum laterale l I Arcus tendineus fasciae pelvis ^ Fascia pelvis (darunter fascia obturatoria) Arcus tendineus Im. levatoris ani Spina ischiadica M. levatoi ani Urethra ^ Intestinum rectum/ M. rectococeygeus' "^M. eoccygeus \0s sacruiu (durchgesägt) 672. Rechter m. levator ani und trigonum urogenitale des Mannes, von hinten oben. (Eechts ist der obere Theil der fascia pelvis erhalten.) M. puhococcfßgeus, Ursprung: von der hinteren Fläche der rami ossis pubis in einem schmalen, gebogenen Feld, welches vorn den Ursprung des m. obturator internus umgreift, und vom vordersten Abschnitt des arcus tendineus m. levatoris ani (s. unten). Ansatz: die Fasern laufen neben der prostata (behn Manne, der Harnröhre und Scheide beim Weibe) und neben dem Mastdarme vorbei nach hinten, unten und medianwärts; sie ziehen theilweise zu einer Sehnenplatte, welche in das ligamentum sacrococcygeum anterius übergeht, theilweisQ verflechten sie sich zwischen Mastdarm und Steissbein mit "den Fasern der anderen Seite; nur wenige Fasern gehen zur Wand des Mastdarmes und laufen in deren vorderem Abschnitt nach der Haut zu. Hinter dem Mastdarm ist dem Muskel der m. rectococeygeus oben unmittelbar aufgelagert. Wirkung der beiderseitigen Muskeln gemeinsam: verengern die pars analis recti (und beim Weibe die vagina), ziehen den Mastdarm nach vorn und oben, heben den Beckenboden. M, iUococcijgeus. Ursprung: von einem nach unten konvexen, in die fascia obturatoria eingewebten Bogen, arcus tendineus m. levatoris ani, dessen vorderes Ende an der Rückseite des ramus superior ossis pubis beginnt, und dessen hinteres Ende fast bis zur linea arcuata des Darmbeines hinauf verfolgbar ist; dazwischen steigt er verschieden tief herab, lässt aber stets den canalis obturatorius frei. Ansatz: die Fasern verlaufen medianwärts und abwärts, schieben sich dabei unter den hinteren Abschnitt des m. pubococcygeus und überlagern hinten vielfach den m. eoccygeus von oben her; die vorderen Fasern verbinden sich zwischen anus und Steissbeinspitze sehnig mit den Fasern der anderen Seite, die hinteren Fasern gehen zum Eand des os coccygis. Wirkung der beiderseitigen Muskeln gemeinsam: heben den Beckenboden. M. sacrococcygeus anterior (s. Fig. 670), paarig, nur zuweilen vorhanden. Form: schmal, dünn. Lage: auf der oberen Fläche des m. eoccygeus. Ursprung: vordere Fläche des 3. oder 4. Kreuzbeinwirbels. Ansatz: ligamentum sacrococcygeum anterius. M. sacrococcygeus posterior (nicht gezeichnet), paarig, seltener, als der vorhergehende. Dünne Muskelbündel auf der Eückfläche des imteren Kreuz- und oberen Steissbeinwirbel.609 Dammuskeln. Symphysis ossium pubis Ligamentum arcuatum pubis I I ,"V. cTorsalis penis 673. Muskeln des trigonum urogenitale vom Manne, von unten. (Die fascia inferior ist weggenommen, rechts ist die glandula bulbourethralis freigelegt.) Das trigonum (diaphragmaj urogenitale (s. Figg. 640, 656—658, 668, 671, 672, 674, 675 u. 677) ist eine feste, trapezförmige, muskulös-sehnige Platte, welche unter den beiden mm. pubococcygei den Kaum zwischen den rami inferiores der Sitz- und Schambeine ausfüUt, 80 dass nur vorn, unmittelbar unter dem ligamentum arcuatum pubis, eine Lücke für den Durchtritt der v. dorsalis penis (clitoridis) frei bleibt. Es endet hinten verdünnt, leicht konkav ausgebogen, vorn mit einem scharfen Eand und wird senkrecht durchbohrt von der pars mem- branacea der Harnröhre (beim Manne, der Harnröhre und der Scheide beim Weibe). Das trigonum urogenitale besteht aus zwei kräftigen Fascienblättern, der fascia trigoni urogenitalis superior und fascia trigoni urogenitalis inferior. Diese sind an ihrem vorderen und hinteren Eand mit einander verwachsen und schliessen einen flachen Spaltraum ein. Die Verwachsungsstelle der vorderen Känder ist ein fester, quer von einem Schambein zum anderen ausgespannter Strang, ligamentum transversum pelvis; die Verwachsungsstelle der hinteren Ränder ist weniger ausgesprochen und wird an ihrer unteren Fläche vom m. transversus perinei superficiaUs bedeckt. Das Fach zwischen den beiden Fascien wird ausgefüllt von dem ?«. trans- versus perinei profundus, dem m. sphincter urethrae membranaceae, den glandulae bulbo- urethrales (des Mannes, einem Theil der glandulae vestibuläres majores beim Weibe); den beiden lateralen Einnen entlang laufen die aa. penis (clitoridis), vv. pudendae internae und nn. dorsales penis (clitoridis). Die beiden Fascien entspringen an den unteren Aesten der Sitz- und Scham- beine, sind lateralwärts am stärksten und hängen medianwärts mit der Wand der Harnröhre (und Scheide) zusammen; die obere setzt sich ausserdem in die fascia prostatae fort. M. transversus perinei profundus. Form: platt. Lage: im hinteren Theü des trigonum urogenitale. Ursprung: rami inferiores ossis ischii. Ansatz: die Fasern laufen nach der Medianebene und verflechten sich dort sehnig. Innervation: n. pudendus. M. sphincter urethrae membranaceae a) beim Mann. Seine innersten Fasern umgeben als geschlossene Eingschicht die Harnröhre und hängen immittelbar proximalwärts mit dem m. prostaticus, distalwärts mit Kreisfasern der pars cavernosa urethrae zusammen. Die äusseren Fasern entspringen vom Vereinigungswinkel der crura penis, vom ligamentum trans- versum pelvis, von den fasciae trigoni und von den rami inferiores der Schambeine; sie umgeben bogenförmig die Harnröhre und die glandulae bulbourethrales und sind hinten in der Median- ebene sehnig verbunden. Wirkung: komprimiert Harnröhre und glandulae bulbourethrales. b) beim Weib. Die innersten Fasern verlaufen ähnlich wie beim Mann ringförmig um die Harnröhre. Die äusseren Fasern entspringen am ligamentum transversum pelvis, an den fasciae trigoni und an den Schambeinen und ziehen bogenförmig oder quer zur Grenze zwischen Harnröhre und Scheide oder heften sich an die Wand der Scheide an; sie durchsetzen und überdecken dabei theilweise die glandulae vestibuläres majores. Innervation: n. pudendus610 Damrauskeln. Frenulum praeputii (abgeschnitten) Vagina ni. recti abdominis Funiculus spermaticus (abgeschnitten) Faseia hita f_ Ramus inferior ossis ischii Tuber ischiadicum Glans penis Fascia pcnis M. ghitaeus maxiraus Annulus ingainalis subcutaneiis Ar. ischiocavernosus M. bulbocavernosus Trigonum urogenitale (fascia inferior) M. trausversus perinei superficialis ,' I I M. sphincter ani externus ^ / Ligamentum anococcygeum Os coccygis Foveol.i Lnci Ngea \ 'Fascia obturatoria Fossa ischiorcctalis M. levator ani 'Anus 674. Muskeln des Dammes vom Mann, von unten.611 Dammuskeln. Ligameiitiun fiiiidifornie clitoridis Ligamentum tei'es uteri Vagina m. recti abdominis / Annulus ingninulis subcutaneUS Corpus clitoridis Praeputium_ clitoridis Labium minus pudendi Labium maju pudendi —Fascia lata Sclmittfliiehe — des labium luajus pudendi _M. ischiocaverno.sus M. bulbocavernosus Trigonum urogenitale fascia inferior) M. transversus perinei superficialis Tuber ischiadicuni M. glutaeus maximus/ M. sphincter ani externus M. levator ani ^l'\)ssa ischiorectalis von unten. 675. Muskeln des Dammes vom Weib, (Rechts ist der hintere Theil der grossen Schamlippe stehen gelassen.) M. transversus periuei superficialis (s. auch Figg. 668 u. 674), paarig, sehr va- riabel. Horm: schmal, rundlich oder abgeplattet. Lage: unter dem hinteren Rande des trigonum urogenitale. Ursprung: medialer Rand des ramus inferior ossis ischii über oder unter dem Ursprung des m. ischiocavernosus. Ansatz: die Fasern laufen medianwärts zur (jegend zwischen anus und Urogenitalkanal; dort gehen sie unter theilweiser Durchkreuzuno- zur raphe des m. bulbocavernosus, zum trigonum urogenitale und in der Tiefe sehr häufio- auch zum m. spincter ani externus der anderen Seite. Innervation- n perinei612 Dammfascien. Symphysis ossium pwbis Ligamentum arcuatiim pubis deferens 676. Ligamenta pubOprostatica, von oben und hinten. (Die Harnblase ist nach rechts gezogen; ihre Muskulatur grösstentheils frei präpariert.) M. spliincter aiii exlernus (s. Figg. 578, 668, 671, 674 u. 675), unpaar. Porra: oval, dick. Lage: nach aussen vom m. sphincter ani internus, im Umkreis des anus und annulus haemorrhoidalis; oben schliesst er sich unmittelbar an die mm. pubococcygei an. Ursprung und Ansatz: die oberflächlicheren Fasern entspringen hinter dem anus theilweise gekreuzt von der Haut oder unter Vermittelung eines Bindegewebsstranges, ligamentum ano- coccygeum, von der hinteren Fläche und der Spitze des Steissbeines und enden vor dem anus gekreuzt und ungekreuzt in der Haut und in der raphe des m. bulbocavernosus. Die tiefe, dickere Fasermasse ist ringförmig; ihre Fasern durchkreuzen sich theilweise vorn und hinten; s. auch S. 611. Wirkung: schliesst den anus. Innervation: nn. haemorrhoidales inferiores. M. iscMocavernosus, paarig a) beim Mann (s. Figg. 655, 657, 658, 674 u. 677). Form: länglich, rinnenförmig, in der Mitte dicker, muskulös, vorn und hinten sehnig. Lage: umgiebt das crus penis unten und medianwärts, grenzt oben an das trigonum urogenitale, medianwärts an den m. bulbocavernosus; hinten reicht er bis ziun hinteren Rand des trigonum urogenitale. Ursprung: mediale Fläche des ramus inferior ossis ischii. Ansatz: die Fasern gehen nach vorn theilweise zur medialen und unteren Fläche des crus penis, theüweise lateral- wärts zum dorsum penis und heften sich sehnig an die tunica albuginea. Wirkung: spannt die tuuica albuginea, hilft den penis aufrichten, b) beim Weibe (s. Figg. 668 u. 675) ist er schwächer, gleicht aber sonst demjenigen des Mannes. Innervation: n. perinei. M. bulbocavernosus a) beim Manne (s. Figg. 656, 658, 671, 674 u. 677), unpaar. Form: rinnenförmig. Lage: umhüllt die freie Oberfläche des bulbus urethrae, grenzt oben an das trigonum urogenitale, lateralwärts an die mm. ischiocavernosi. U r s p r u n g: an medianer, sehniger Eaphe, welche auf unterer und hinterer Fläche des bulbus urethrae liegt. Ansatz: die Fasern laufen jederseits bogenförmig nach vorn und aufwärts; die vorderen, oberflächUcheren umgreifen das corpus penis imd enden auf dessen dorsum in der fascia penis; die tieferen gehen theüweise zum Vereinigungswinkel der crura penis, theilweise ringlörmig um den bulbus herum, b) beim Weihe (s. Figg. 665, 668 u. 675) hinten in zwei symmetrische Hälften geschieden. Lage: unmittelbar an lateraler Fläche des bulbus vestibuli und der glandula vestibularis major; sonst wie beim Mann. Ursprung: hinterster Abschnitt des trigonum urogenitale. Ansatz: ober- flächlichere Fasern zum dorsum chtoridis, tiefere umgreifen den bulbus vestibuH und gehen zum Vereinigungswinkel der crura clitoridis. Der Muskel hängt namentlich beim Weibe häufig mit dem ra. sphincter ani externus derselben Seite zusammen. Wirkung: komprimiert bulbi (und glandiüae vestibuläres majores), hilft bei der Erektion. Innervation: nn. perinei.Daramiascien. 613 Ductus deferons Peritonaeuni Fascia obturator Membrana, obturatoria Plexus , vesicalis Prostata V. pudeBdii interna N. dorsalis penis- ' A. penis' Faseiae trigoni / ^^^P®^^*^^ urogenitalis \ j^ferior - Fascia pelvis Arcus tendiueus — m. levatoris ani M. obturator internus Fascia - - diaphragmatis jjelvis superior Fascia — diaphragniatis pelvis inferior Fascia endopelvina Arcus tendineus faseiae pelvis M. levator ani — M. obturator externua '- Raums inferior ossis ischii "Fiiscia proslatae Crus penis M. sphincter urethrae membranaceae Sonde in der Urethra M. ischiocavernosus urethrae M. bulbo- cavernosus 677. Frontalschnitt durch das männliche Becken. (Nach einem Gefrierschnitt von W. Braune. Hintere Scheibe von vorn gezeichnet.) Fascia obturatoria (s. auch Figg. 670 u. 672) ist eine sehr starke Fascie, welche die mediale Fläche des m. obturator internus überzieht und an dessen Kande überall am Knochen festgeheftet ist; sie enthält eingewebt den arcus tendineus m. levatoris ani (s. S. 608). Fascia pelvis (s. auch Figg. 672 u. 676) hängt oben an der linea terminalis mit der fascia transversalis und den faseiae ihacae zusammen. Sie überzieht als dünnes Häutchen anfangs die Innenfläche der Knochen und der fascia obturatoria, wird dann kräftiger und be- kleidet üls, fascia diaphrarßnatis pelvis stqyerior die mediale, obere Fläche des diaphragma pelvis abwärts bis zu einem derben, sehnigen Bindegewebsstreifen, arcus tendineus faseiae pelvis, welcher in ihr jederseits vom untersten Abschnitt der Symphysis ossium pubis nach hinten und lateralwärts zur spina ischiadica verläuft. An diesem Streifen geht die Hauptraasse der Fascie auf die Beckeneingeweide über und bekleidet als fascia endopelvina die Harnblase, die Scheide und den Mastdarin nebst deren Venengeflechten, um sich nach oben allmähUch zu verlieren. Andere Fascienzüge folgen beim Mann vom arcus tendineus faseiae pelvis der medialen Fläche des diaphragma pelvis weiter bis zur Spitze der prostata und gehen dort in die fascia prostatae über. Zwischen den vorderen Enden der beiden arcus tendinei faseiae pelvis steio-t die Fascie etwas tiefer herab und bildet dadurch eine Grube, welche lateralwärts durch zwei vorspringende Streifen, Vujamenta puhoprostatica (beim Weib pubovesicalia) lateralia beo-renzt wird, und in deren Tiefe das ligamentum puhoprostaticum (beim Weib puhovesicale) viedimn verlauft. Die Bander gehen von der hinteren Fläche des untersten Schambeinfugenabschnittes aus zur Harnblase und prostata, beim Weib zur Harnblase und Harnröhre und enthalten in der iiete Züge glatter Muskelfasern, mm. puhovcsicales. . Die laterale, untere Fläche des diaphragma pelvis ist von der dünnen fascia diaphrarnnatis pelms mferior uhevzogen, welche oben mit der fascia obturatoria zusammenhängt. Der zwischen ihr und der fascia obturatoria gelegene, keilförmige Kaum (s. Figg. 674 u. 675) heisst fossa ischiorcctaUs Die fascia superficialis pcrinci (nicht gezeichnet) beginnt am hinteren Band des trio-onum urogenitale, überzieht die radix penis und ihre Muskeln, hängt lateralwärts mit dem Knochen zusammen und geht vorn in die tunica dartos und in die fascia penis über614 Weibliche Brustdrüse. 678. Rechte Brust eines ISjährigen Mädcliens.615 Weibliche Brustdrüse. ^ pectoralis major thoracot'pigastricH'' , 31. scrratus anterior' / / Areola mammae / Papilla maiQmac' / ; ; Sinus lactiferiis y V'ovpus mammao ^Vagina m. recti atdoniinis Ductus lactiferus Lobi mammae 679. Rechte Brustdrüse einer hochschwangeren Frau, frei präpariert, in ihrer Lage zu den Brustmuskeln. Die Brüste, mammae, (s. auch Tigg. 678 u. 680) kommen nur beim Weibe zu ihrer vollen ±.ntwickelung, bleiben dagegen beim Manne zeitlebens rudimentär. Sie sind paarig und nach Rasse Individuum und dem Funktionszustand der Drüsen sehr verschieden entwickelt und geformt' Line wohlgeformte, pralle Brust stellt ein Kugelsegment dar, das unten ein wenig starker gewölbt ist als oben. Ungefähr auf der Höhe der Wölbung ragt die bei Jungfrauen kegelförmige oder cylmdrische, verschieden hohe BruMwarze, papiUa mammae, hervor Ihre bpitze ist rauh und zerklüftet und enthält in ihren Vertiefungen die Mündungen der Milchgänge- ihr seitlicher Urnfang ist mit Eunzeln bedeckt. Sie ist von einem rin|örmigen, ebenfalls Z'tfwnn f'S ^^^r'^'^M' Areola mamnu^ umgeben; dieses besitzet besonders Send der Schwangerschaft mehrere stecknadclkopfgrosse, rundliche Erhebungen, welche von den glandulae areolares herrühren. Die Brüste reichen bei guter Ausbildung mit ihrer Basis von der dritten bis zur sechsten selten bis zur siebenten Rippe und werden in^ler Mitte durch eine dem Brustbein entsprechende Furche, Busen, von einander getrennt; sie sind bei jl'frauen schief angesetzt, d. h. die Brustwarzen sind etwas lateralwärts gerichtet. LatemlwiWs über^ ^??,.f-r'r'' ^^r^ entsprechende vordere AchselSe pliL axiumis ankiio) Die Brustwarze befindet sich bei festsitzender Brust in der Höhe der 5. Rippe, rechts und links häufig verschieden hoch und verschieden weit von der MedianebeiieWeibliche Brustdrüse. 616 Papilla mammae, Ductus laetiferus Sinus laetiferus Cutis Retinaeula cutis Fettmassen thoracoepigastricai ■ r ^F^™' Medialer Kancl ( orpus mammae t Lateraler Kand 680. Horizontalschnitt der rechten Brustdrüse einer hochschwangeren Frau, obere Hälfte, von unten. Die von der Brust umschlossene Brustdrüse, corpus mammae, ist eine rundlich-eckige Scheibe, deren glatte Kückfläche grösstentheils dem m. pectoralis major, in einem kleineren lateralen Abschnitt auch dem m. serratus anterior aufliegt; sie wird mit diesen Muskeln durch das lockere Bindegewebe der fascia pectoralis verschiebbar verbunden. Die vordere Oberfläche ist sehr uneben und besitzt namentlich unten und lateralwärts zahlreiche kämm- und zackenartige Fortsätze, welche tiefe Buchten zwischen sich lassen. Von der Spitze dieser Erhebungen gehen bindegewebige Stränge, retinacula cutis, zur cutis, und die ganzen Zwischenräume zwischen Drüsensubstanz, retinacula und cutis sind von Fettmassen ausgefüllt. Die Drüse besteht aus 15—20, von einander durch Bindegewebe getrennten Lappen, Lobi mammae, welche in der Peripherie breiter sind und ihre Spitzen nach der Brustwarze zu richten. Jeder Lappen wird durch das eindringende Bindegewebe in zahlreiche kleinere Läppchen, lobuli mammae, geschieden und besitzt einen Ausführungsgang, ductus laetiferus, welcher als weisshcher Strang in dem gelbröthlichen Drüsengewebe nach der Spitze des Lappens zu zieht, um dort in die Warze umzubiegen. Vor dem Eintritt in die Warze besitzt jeder Ausführungsgang eine bis zu ^2 cm breite, spindelförmige Erweiterung, sinus laetiferus. In der Warze selbst laufen die ductus lactiferi parallel und münden in den Vertiefungen der Spitze. Im Bereich der Warze und des Warzenhofes sind wohlentwickelte Talgdrüsen, glandulae sebaceae, vorhanden. In dem Warzenhofe finden sich in geringer Anzahl Schweissdrüsen, glandulae sudoriferae, sowie mehrere rudimentäre Milchdrüsen, glandulae areolares [Mont- gomerii], welch letztere mit je einem kleinen Milchgang auf der Höhe der von ihnen verursachten Erhabenheit münden. Die Haut ist über der Brust weich und zart, auf der Warze und dem Warzenhofe besonders dünn. Ihre Farbe ist an letzteren beiden Stellen bei Jungfrauen hellröthlich und wird bei eintretender Schwangerschaft gewöhnlich dunkelbraun. Die männliche Brustdrüse, mamma virilis, (nicht gezeichnet) ist ein kleines, flaches Gebilde, welches im Wesentlichen aus Bindegewebe besteht und gewöhnlich nur Andeutungen von Driisengewebe enthält. Sie besitzt eine meist bräunlich gefärbte areola mammae und Papilla mammae, letztere ist aber kleiner als beim Weibe. Die Warze liegt gewöhnhch im 4. Zwischenrippenraum, seltener auf der 4. oder 5. Rippe, häufig rechts und links verschieden hoch und verschieden weit von der Medianebene. TJeherzühlige Brustivarzen und -drüsen, mammae accessonae (muliebres et viriles) kommen in sehr verschiedener Ausbildung bei beiden Geschlechtern in der Gegend zweier Linien vor, welche vom Ansatz der oberen Extremitäten über die normalen Drüsen konver- gierend zu den Genitalien herablaufen.Kückenmark. 617 Kadix II. accessorii Dura mater spinalis N. ccrvicalis I N. thoracalis I Fnniculus lateralis " N. lumbalis I. _ Pons [Varoli] Pyramis Oliva^ Meclulla obloiigata' Decussatio pyramiduin \ Pars cervicalis Intumesceiitia cervicalis -I Fissura mediana anterior Sulcus lateralis. anterior > Pars /"thoracalis Funiculiis lateralis Funiciilus anterior Intunieseentia lumbalis Pars lumbalis Conus medullaris' Fossa rliomboidea Med Ulla oblongata N. cervicalis I Funiculus gracilis Funiculus cuneatus Intumescentia cervicalis N. cervicalis VIII N. thoracalis II Sulcus medlanus posterior Funiculus posterior Funiculus lateralis Dura mater spinalis Intumescentia lumbalis Conus medullaris N. thoracalis XII N. lumbalis I N. sacralis I.. 1 IT von rechts Spalteholz, Atlas. Filnm terminale 681-683. Rückenmark von vorn (ohne Nervenwurzeln). von hinten, 40 Cauda cquina N. lumbalis V - N. sacralis I N. sacralis V - N. coccygeusEückenmark. G18 Radix anterior — n. thoracalis XII Conus meduUaris Radices anterior et posterior u. coccj'gei Fihmi terminale - Cauda equina^--H (ianglion spinale nervi liimbalis I Radix anterior n. lumbalis V Dura raater. spinalis Radix anterior.. n. saeralis V ausserdem an der (s. Fig. 698), etwa 1 684. Unteres Rückenmarksende mit den Nervenwurzeln, von vorn. (Die dura mater ist eröffnet und rechts zur öeite gezogen, die araehnoidea ist entfernt. Links sind aus den vorderen Wurzeln des 1. und 2. Lendennerven Stücke herausgeschnitten.) Das nervöse Centralorgan (xystema nervorum centrale) wird eingetheilt in das Rückenmark (meduUa spinalis) und das Gekirn (encephalon). Das Rückenmark (mcduUa spinalis) (s. auch Figg. 681—683 u. 689) liegt als annähernd C3'lindrischer, von vom nach hinten mehr oder weniger abgeplatteter Strang innerhalb des Wirbelkanales und ist den Krümmungen des letzteren entsprechend gebogen. Oben geht es zwischen Atlas und Hinterhauptsbein ohne scharfe Grenze m das verlängerte Mark über, unten spitzt es sich zu einem kurzen kegelförmigen Abschnitt (conus medullaris) zu und geht (beim Erwachsenen) am unteren Kande des ersten oder im oberen Abschnitt des zweiten Lendenwirbels in den langen, feinen End- faden (filum terminale) über, welcher sich bis zur hmteren Fläche des öteissbeines verfolgen lässt. Man unterscheidet an ihm drei Abschnitte; die 2)ars cervicalis umfasst das Austrittsgebiet der Hals- nerven, die pars thoracalis dasjenige der Brust- nerven, die pars lumbalis das der Lenden- und Krenz- beinnerven. Die Durchmesser des Kückemnarkes sind nicht in allen Höhen gleich; diejenigen Abschnitte, welche die für die Extremitäten Ijesthmnten Nerven entsenden, sind zu spindelförmigen Anschwellungen, besonders in frontaler Kichtung, verdickt. Die Hals- anschmellung (intumescentia cervicalis) reicht vom 3. Hals- bis zum 2. Brustwirbel, ihre grösste Breite entspricht dem 5. oder 6. HalsAvirbel; die Lenden- ansclmellung (intumescentia lumbalis) beginnt am 9. oder 10. Brustwirbel, ist am stärksten am 11. oder 12. Brustwdrbel imd geht am 1. oder 2. Lendenwirbel in den conus medullaris über. Die Oberfläche des Rückenmarkes {s.Yigg. 681—683 u. 685—687) wird durch eine mediane vordere, breite, tief einschneidende Furche, fissura mediana anterior, welche eine Duplikatur der pia mater spinalis mit ansehnlichen Blutgefässen enthält, und durch eine mediane hintere Kinne, sulcus medianns posterior, von welcher eine mechane bindegewebige Scheidewand als Fortsatz der pia mater in das Innere drmgt, in zwei annähernd symmetrische Hälften getheilt. An jeder dieser Seitenhälften sieht man auf der Eückseite 2^/.2—3^/.2 mm lateral vom sulcus medianus posterior eine Rinne, sulcus lateralis posterior, in welcher die hinteren Wurzelfäden in das Eückenmark eindringen; die vorderen Wurzelfaden verlassen das Eückenmark an seiner vorderen Seite in einer ca. 2 man breiten Zone, welche etwas lateralwärts von der fissura mediana an- terior und ihr ungefähr parallel verläuft und als sulcus lateralis anterior bezeichnet wird. Ln Halsthcil zieht Eückseite noch eine feine Längsfurche, sulcus intermedius posterior mm lateralwärts vom siücus medianus posterior von der medulla oblongata N. saeralis coccygeus Filnni durae matris spinalis aus abwärts, entsprechend der Grenze zwischen fasciculus gracilis und fasciculus cuneatus. Ein analog an der vorderen Fläche des Halsmarkes verlaufender sulcus intermedius anterior (nicht gezeichnet) ist nur bisweilen als laterale Abgrenzmig des fasciculus cerebrospinalis anterior vorhanden.619 Eückenniark. Austrittsstelle des 5. Sacralnerven Austrittsstelle des 3. Sacralnerven Austrittsstelle des 1. Sacralnerven Austrittsstclle des 3. Lendennerven (grösste Breite der Lendenanschwellung) Austrittsstelle des 1. Lendennerven Austrittsstelle des 8. Brustnerven Austrittsstelle des 2. Brustnerven Austrittsstelle des 5. Halsnerven (grösste Breite der Halsanschwellung) 685. Querschnitte durch das Rückenmark eines erwachsenen Menschen. VergT.: 4:1. (Held.) (Die Schnitte stammen alle von demselben Kückenmark und sind gleichmässig so orientiert dass der dorsale Schnittrand nach oben sieht.) ' Oherflärhe des liiichenmarkes (Fortsetzung) (s. Fig-g. 681—683 686 u 687) Den prismatischen Strang, welcher jederseits zwischen der lissura^nediana anterior und den lateralen Bfmdeln der vorderen Wurzelfasern zu Tage tritt, nemit man Vorderstranrj (funicuLus mitenorj; der Strang, welcher von diesem bis zum sulcus lateraUs posterior reicht heisst 6ettenstran(/ (fumcuius lateralis), und der zwischen sulcus lateralis posterior und sulcus medianus posterior gelegene wird Hinter sträng (funiculus posterior) genannt. 40*620 Rückenniark. Sulcus medianns posterior Bindegewebsseplum Fvmiculus posterior Canalis centralis Comniissiira posterior Sulcus lateralis posterior Substantia gelatinosa ^ [Rolandi] Nucleus dorsalis [StiUingi, Clarkii] - - Formatio reticularis ~ ■ Apex ! Cervix columnae posterioris Columna lateralis Funiculus lateralis Sulcus lateralis anterior' Columna anterior' Fissura mediana anterior' ^ Substantia grisea centralis ^ Commissura anterior grisea Commissura anterior alba ■Funiculus anterior 686. Querschnitt durch den obersten Theil des Lendenmarkes eines Erwachsenen. Vergr.:io:i. (Heid.) (Der Schnitt ist derselbe wie der fünfte in Fig. 685.) Fila radicularia radicis posterioris Fila radicularia radicis auterioris Nervus spinalis Substantia grisea centralis Columna [grisea] posterior Columna [grisea] anterior Funiculus lateralis Funiculus anterior Ganglion spinale Eadix anterior (Stück heraus- geschnitten) Sulcus lateralis-, anterior Fissura mediana anterior 687. Stück des Rückennnarkes mit den Wurzeln von zwei Nerven, von vom, halbschematisch. Vergr.: ca. 3:1. (Im obersten Theil ist die weisse Substanz entfernt.)621 Kückenmark. er sich zu dem länglichen, meist drei- durch die dura mater Fortsatz der dura mater auf die Nervenwurzeln 688. Stück des Rückenmarkes mit den Häuten, von hinten. Dura mater spinalis (Die dura mater ist unten aufgeschnitten und seitlich umgelegt, die arachnoidea ist theilweise entfernt.) Das Innere des Rilcken- markes{s.Yigg. 685—687, 749 u. 750) besteht aus grauer Substanz fsub- stantia grisca) und aus weisser Sub- stanz (substantia alba), deren gegen- seitiges Mengenverhältniss in den ver- schiedenen Höhen etwas wechselt (s. Fig. 685). Die graue Substanz ist die Trä- gerin der Nervenzellen und liegt im Innern des Kückenmarkes, so dass sie nirgends an die OberHäehe herantritt; sie besteht aus zwei stark entwickelten lateralen Theilen, welche je in einer Seitenhälfte des Markes gelegen sind, und aus einer dieselben verbindenden mittleren Brücke, so dass auf dem Quer- schnitt das Bild eines H entsteht. Die mittlere Brücke liegt im allgemeinen der vorderen Kückenmarksfläche etwas näher, als der hinteren und umschliesst den engen, rundlichen oder ovalen Cen- traikanal (canalis centralis). Dieser setzt sich nach oben in die meduUa oblongata fort und mündet an der im- teren Spitze der Rautengrube vor dem obex in den vierten Ventrikel; im un- teren Ende des conus terminalis erweitert seitigen ventriculus terminalis (nicht gezeichnet) und verläuft dann als ausser- ordenthch feiner Kanal noch eine verschieden weite Strecke im filum terminale, um dort blind zu endigen; er enthält eine geringe Menge von Flüssigkeit und ist unmittelbar umgeben von der substantia grisea centralis. Den queren Zug hinter ihr nennt man commissura posterior, den sehr schmalen vor ihr commissura anterior grisea; letzterem schliesst sich unmittelbar die der weissen Substanz angehörende commissura anterior alba an. An den lateralen Ab theUungen der gi-auen Substanz, deren Form in verschiedenen Höhen etwas wechselt, unter- scheidet man jederseits zwei annähernd cylindrische columnae griseae. Die cohmxna anterior (Vordersäule, Vorderhorn) ist nach vorn und wenig lateralwärts gerichtet und reicht nach hinten bis zur erwähnten grauen Brücke. Die columna posterior (Hintersäule, Hinter hör n) erstreckt sich von hier aus nach hinten imd wenig lateralwärts und kommt dort stellenweise der Oberfläche sehr nahe; sie ist länger und schmaler als die columna anterior, ventralwärts etwas verschmälert (cervix columnae posterioris) und dorsalwärts etwas zugespitzt (apex columnae posterioris); das auf dem Querschnitt sichelförmige Feld, welches das Hinterhorn hinten abgrenzt, heisst substantia gelatinosa [Rolan.di]. Eine scharf abgegrenzte Gruppe von Ganglienzellen, welche sich an der medialen Seite des Hinterhornes nahe der coimnissura posterior findet, vom 3. Lenden- bis zum 7. Halsnerven reicht und im oberen Lenden- und unteren Brust- mark am stärksten entwickelt ist, wird als nucleus dorsalis [Stilliw/i, Clarkii] (Clarkesche Säule) bezeichnet; sie ist auf dem Querschnitt rund oder oval. Im'oberen Theile des Brust- markes schiebt sich vom hinti>ron Abschnitt des Vorderhornes ein dreiseitiger Fortsatz, columna lateralis (Seitensäulc, Seitenhorn), lateralwärts in die w^eisse Substanz, welcher nach unten alhnählich verschwindet und im Halsmark mit dem Vorderhorn zu einer gemeinsamen Masse verschmilzt. In dem einsiu-ingenden Winkel zwischen ihm mid dem Hinterhorn entsendet die graue Substanz netzartig angeor<lnete Balken, formatio reticularis, lateralwärts, welche im Lenden- raarke undeutlich sind und nach dem oberen Ende des Rückenmarkes kontinuierlich zunehmen Dura mater spinalis Arachnoidea spinalis Septum subaraclmoideale Pia mater spinalis Lig. ienticulatum Radix posterior -n. spinalis (durch- geschnitten) A. spinalis posterior Durchtrittsstelle der Nervenwurzeln622 Eückenmark. Dura mater spinalis N. thoracalis XI [ Processus trans- versus vertebrae lumbalis I Ende des Conus terminalis Bamns posterior n. lumbalis I Ramus anterior n. lumbalis I Fortsatz der dura mater auf den n. lumbalis III Cauda eqiiina M. intertrans- versarius lateralis Arachnoidea spinalis Ganglion spinale n. lumbalis V Os sacrum Ramus posterior n. sacralis I Ramus anterior n. sacralis II Canalis sacralis Filum durae matris spinalis N. sacralis V N. coccygeus Os coccygis 689. Unteres Rücken- marksende mit den Häuten im Wirbelkanal, von hinten. (Die Bögen der Brust-, Lenden- und Kreuzbein- wirbel sind entfernt; die diu-a mater ist der Mnge nach aufgeschlitzt und theilweise umgelegt, die aracbnoidea ist grösstentheils weggenommen.) Die weisse Substanz enthält nur mark- haltige Nervenfasern, welche grösstentheils in der Längsrichtung verlaufen und in eine Anzahl physiologisch ungleich werthiger Bündel zerfallen, deren Grösse in verschiedenen Höhen schwankt, tind deren Grenzen theil- weise in einander greifen. Ueber diese Bündel und über die Haupt- zellengruppen der grauen Substanz und ihre Verbindimgen geben Figg. 749 u. 750 Auskunft. Im Conus tenninalis tritt die weisse Substanz stark ziu'ück gegen die graue, welche allmählich zu einer einheitlichen Masse verschmilzt, so- dass eine Abgrenzimg von Vorder- und Hinterhom tmmögUch ist. In das filum terminale setzen sich die graue und die weisse Substanz in gleicher Anordnung noch 6—8 cm weit fort; weiter unten besteht das filum terminale nur aus Bindegewebe, Gefässen \md peripheren Nerven. Das Rückenmark ist von den Rückenmarkshäuten (s. auch Vigg. 684, 688 u. 690) umgeben, welche oben ohne Grenze in die Hirnhäute übergehen imd mit diesen gemeinsam als meninges bezeichnet werden. Die pia mater spinalis (weiche Rückenmarkshaut) schmiegt sich als zarte, gefässhaltige Membran dem Eückemnarke überall dicht an, entsendet eine Duplikatur in die fissura mediana anterior und zahl- reiche Blutgefässe in die Eücken- markssubstanz; unten umhüllt sie den innerhalb des Sackes der dura mater gelegenen Abschnitt des filum terminale und verschmilzt dann mit der dura mater.623 Eückeninark. Processus spinosiis vertobrae tlioracalis ^ Cutis. M. rliomboideus M. loiigissinius dorsi Riinuis cutaneus [meclialis| M. trapezius . M. iliocoslalis dorsi Costa Lig. costo- transversariuin - aiiterius Pleura Ramus posterior V. intercostalis Septum siibarachnoideale Lig. dentieulatum V. intervertebralis V. a/.ygos -'' , Plexus veiiosus vertebralis internus ' Cavum subarachnoideale'' Arachnoidea spinalis Cavum subdurale Dura mater spinalis Cavum epidurale Mm. intercostales Eamus anteriorl n. thora- ßamus posterior / calis Mm. semispinalis dorsi et multifidus ' Ganglion spinale ' Ramus communicans Eadix posterior Radix anterior Ganglion trunci sympathici Corpus vertebrae thoracalis thoracalis 690. Querschnitt der Brustwirbelsäule nebst Rücken muskeln. (T.inks ist die Pleura abgezogen und aus der Musbikitur ein Stück herausgeschnitten.) Mückenmarkfthäute (Fortsetzung) (s. auch Figg. 684, 688 u. 689). Von der lateralen Fläche der ])ia niater spinalis geht jederseits ein frontal gestelltes I3indege\vebsblatt, liffaincntum dentieulatum, ab, wehiies zwischen den vorderen und hinteren N(Tvenwurzeln verläuft und sich mit meist 21 Zacken an der Innenfläche der dura raater befestigt; die Zacken heften sich dort raeist zwischen zwei Nei-vendurchtrittsstellen an, die oberste nahe über dem Durchtritt der a. vertebralis durch die dura mater (s. Fig. 775)_, die unterste zwischen dem letzten ßrust- und ersten liendennerven. Die arachnoidea spinalis (SpinnwehehautJ, eine sehr zart<> "-e- fässlose Haut, bildet einen das Kück(;nmark nur lose uinschliessendcMi Sack, welcher von di^- dura mater nur durch einen ca])illaren Spalt, cavum. subdwale, von der i)ia mater durch einen "-o- räumigen, vom liquoi- cerebrospinalis orfüllt(>n Kaum, cavum subarachnoideale, getrennt ist- sie hüllt das lig. dentieulatum ein und entsendet l)esonders den sulcus nunlianus posterior ent- lang feine Fäden zur ])ia, welche im unt(>r(>n I falstheile und im l{rustth(>ile zu Lamellen, septum subarachnoideale, zusannnentreten. Die dura nialer spinalis (harte Rückenmarkshaut) ist ein derbes, gefassarmes, bindegewebiges Kohr, welches weit unü^r dem conus t(>rminalis, in der Hilhe des 2. oder 3. Kreuzl)einwirbels, unÜT Zuspitzung blind endigt uml von dort als ßum durae matris spinalis das iiluiu terminale unmittelbar überzieht; vom Periost des Wirbelkanales ist sie durch Fett, Bindegewebe und Venenplexus (s. S. 454) getrennt, zwischen welchen ein System von Lymphspalten, cavum epidurale, vorband(>n ist; stärken; Bindegewebszüge crehen von ihrer vorderen Fläche besonders im canahs sacralis an das lig. longitudinale posteriifs Alle drei Häute setzen sich auf dit^ Nervenwurzeln fort, verschmelzen nahe den Gan<'lien und gehen dann in das die Nerven umhüllende Bindegewebe über. "624 Gehirn. Thalamus Prosencephalon (Vorderhirn) Corpora quadrigeniiiia Pallium Peduuciilus cerebri Brachium conjunctivum medulläre US Bhinencephalon Corpus striatum Pars optica hypothalami Pars mamillaris hypothalami Pons [Varoli] Pars ventralis Sulcus limitans 691. Gehirn eines menschlichen Embryo vom Ende des 1. Monates, rechte Hälfte, von links. (Nach einem Modell von W. His.) Epithalamus (Corpus pineale) Metathalamus (Corpora geniculata) Thalamus Fissura chorioidea Pallium Ac.^ j Tel e n phal on Khinencephalon Corpus striatum Sulcus hypothalamicus [Monroi] , Hypothalamus Chiasma opticum Corpora quadrigemina Pedunculus cerebri Pons [Varoli] Cerebellum Fossa rhomboidea 692. Gehirn eines menschlichen Embryo von 5 Wochen, rechte Hälfte, von links. (Nach einem Modell von W. His.)Gehirn. 625 Corpus 693. Gehirn eines menschlichen Embryo aus dem 3. Monat, rechte Hälfte von links. (Nach einem Modell von W. His.) 694. Gehirn eines erwachsenen iVIenschen, rechte Hälfte von links, halbschematisch.626 GeMm. Suleus hypothalamicus [Monroi] I Corpus fornicis * Foramen interventriciilare [Monroi]\ \ ' Septum pcUucidum ' , Lamina rostralis Roatrnm corporis callosi Genu corporis callosi GjTus subcallosus [Pedunculus corporis callosi] Suleus parolfac- torius posterior Commissura anterior [cerebri] Suleus parolfac- torius anterior Area parolfac- toria [Brocae] Lamina terminalis Recessus opticus Eecessus infundibuli Chiasma opticum Infundibulum ■er v^„5„ llobus anterior Hypophysia { , , . . l lobus posterior Recessus anterior fossae interpeduncularis ^ Corpus mamillare-^ Fossa interpeduncularis [Tarini] ^ , / Nervus oculomotorius' Suleus n. oculoniotorü ^ Recessus posterior fossae interpeduncularis Decussatio brachii conjunetivi Pons [Varoli] (fibrae superficiales) Fasciculi longitudinales [pyramidales] ' Foramen caecum ' Fasciculus longitudinalis medialis MeduUa spinalis Truncus corporis callosi I Massa intermedia \ I Thalamus Tela chorioidea ventriculi tertii ■ Ventriculus tertius ■ Aditus ad aquaeductum cerebri jlUll^ ; \ I Commissura posterior [cerebri] ' Recessus pincalis Commissura habenularum , Recessus suprapinealis Corpus pineale Lamina quadrigemina Aquaeductus cerebri [Sylvii] Splenium corporis callosi Nucleus n. trochlearis Velum medulläre anlerius Lobulus centralis Monticulus (Culmen) Lingula cerebelli / Ventriculus quartus Fastigium Monticulus (Decli Laminae medulläres Folium vermis Nodulus Tuber vermis Pyramis [vermis] > •, Corpus medulläre Uvula [vermis] Tela chorioidea ventriculi quarti 695. Medianschnitt des Hirnstammes, rechte Hälfte von links. (Vom Grosshimmantel ist nur ein sehr kleiner Theil gezeichnet.) Das Grehirn (encephalon) (s. Figg. 691—694) theilt man nach entwickehmgsgeschicht- lichen Gesichtspimkten ein in rliomhencephalon (Rautenhirn), mesenccphalon fMittelhirnJ und pj'osencephalon (Voi'derhirn); von diesen werden die beiden letzten als cerebrum (Gi'osshii'n) zusammengefasst. Am rhombencephalon unterscheidet man das myelencephalon (NachhirnJ, welches der medulla oblongata entspricht, das metencephalon (Hinterhirn), welches pons und cerebeUum umfasst, und als isthmus rhombejicephali den schmalen, das obere Ende der Kauten- grube umfassenden Gehirnabschnitt, welchem Theile der pedunculi cerebri, die brachia con- junctiva und das velum medulläre anterius angehören. Das mesenccphalon imifasst Theile der pedunculi cerebri und die corpora quadrigemina. Das prosencephalon zerl'äUt in das dien- cephalon (Zwischenhirn), welchem die pars mamillaris hypothalami und das thalamencephalon (= thalamus -(- metathalamus -(- epithalaimts) zugerechnet werden, und in das telenccphalon (Endhirn), welchem die pars optica hypothalami und das hemisphaerium (= corpus striatum + rhinencephalon -}- pallium) entspricht. Als Hirnstamm bezeichnet man häufig den nach Abzug des pallium verbleibenden Theil des Gehirnes.Gehirn. G27 enu corporis callosi Tractus olfactorius. Lamina rostralis Commissura anterior "^^^ (durchscheinend) - Lamina terminalis Trigonum olfactorium Chiasma opticum Tuber cinereum. Tractus opticus Corpus mamillare- Substantia perforata posterior" N. oculoniotorius Uncus [gyri hippocampi Pedunculus cerebri Gyrus hippocampi N. troohlearis Faseiculus obliquus . [pontisj N. cerTicalis I Area parolfacloria |Brocae] Gyrus subcallosus [Pedunculus corporis callosi] Stria medialis Stria intermedia Stria lateralis Limen insuiae .Insula Substantia perforata anterior Cornu - inferius ventriculi lateralis Sulcus n. oculo motorii Fossa inter- peduncularis ■~ ~— Portio minor In. t „ . . (gern ~ Portio major I Pons fVaroli] Bracliium pontis Flocculus N. ac'usticus ri- ini Sulcus basilaris Nn. glossopharyngeus^, et vagus ' , Oliva^ V- ' radix posterior ' a radix anterior Funicuhis lateralis - Sulcus lateralis anterior . ' Funiculus anterior . Fissura mediana anterior. X. intcrmedius N. facialis N. abducens ^ Foramen caecum N. hypoglossus Fibrae arcuatae externae ~ Pyramis [medullae oblongatae] Decussatio pyramidum N. accessorius 696. Hirnbasis, von unten. Vergr.: ca. 4 :3. (Die Kleinhirn- und Grosshirnhemisphiiren sind nur tht-ilweisc gezeichnet. Die Stirnlappen sind auseinandergezogen. Der vordere und mediale Theil des linken Schläfenlappens ist abge- tragen, aus dem linken tractus opticus ist ein Stück herausgeschnitten.)628 Gehirn. Thalamus Pulvinar Brachium quadri- geminum superius Corpora quaclri gen eoUiculus superior lina I colliculus inferior Frenulum veli medullaris anterioris Trigonum leninisei - Lingiila cerebelli Fila lateralia pontis Brachium conjunctivum — [cerebellij Ventrieulus quartus Corpus restiforme Nn. glossopharyngeus et vagus Tuberculum cuneatum Clava Tuberculum cinereuni Funicnlus gracilis Funiculus cuneatus Sulcus lateralis posterior mit radix posterior n. cervicalis II Stria terminalis Corpus geniculatum laterale - - Eadix lateralis traetus optici Corpus geniculatum mediale Eadix medialis traetus optici Traetus opticus Pedunculus cerebri Brachium quadrigeminum inferius Sillens lateralis nieseiicephali N. trochlearis Portio minor Portio maj inor ■» I n. ior /t"gemini Pens [VaroliJ Brachium pontis (durchgeschnitten) N. acnsticus N. facialis N. abducens Oliva ^> N. hypoglossus N. accessorius - Radix anterior n. cervicalis I 697. Hirnstamm, von rechts. Vergr.: ca. 3:2. (Das Kleinhirn ist unter Durchtrennung der brachia pontis und der brachia conjunctiva ab- getragen, die Grosshirnhemisphären sind entfernt.) Die medulla oblongata (verlängertes Mark) (s. auch Figg. 695, 696, 698, 699, 702 u. 705) schhesst sich ohne scharfe Grenze an das obere Ende des Rückenmarkes an und liegt in fast vertikaler Eichtimg grösstenteils im Schädel. Sie reicht vom Abgang der oberen "Wurzel- bündel des 1. Halsnerven vorn bis zmn unteren Eande der Brücke, hinten bis zmn tmteren Rande der pars intermedia des 4. A^entrikels (s. S. 629) und verbreitert sich nach oben zu besonders in frontaler Richtung, etwas weniger in sagittaler. An ihrer vorderen Fläche (s. Fig. 696) verläuft in der Medianebene die tiefe fissura me- diana anterior: sie entspricht der gleichnamigen Furche des Rückenmarkes, ist aber von ihr ungefähr in der Höhe der Wurzelbündel des 1. Halsnerven durch sich kreuzende Nervenbündel, decussaiio pyramidnm (Pyramidenkreuzunrj), getrennt, imd endet oben an der Brücke mit einer dreiseitigen Grube, foramen caecum (s. auch Fig. 695). Der jederseits seitlich von dieser Furche gelegene Strang, pyramis [medullae oblongatae] (Pyramide), setzt sich scheinbar in den Vorderstrang des Rückenmarkes fort, entsendet aber nur den kleineren Theil seiner Faser- bündel in ihn zur „Pyramidenvorderstrangbahn", während der grössere Theil derselben zu dem Seitenstrang der anderen Seite zieht und dort die „Pjramidenseitenstrangbahn" bildet.629 Gehirn. Medulla oblongata (Fortsetzung) (s. Figg. 695—G99, 702 u. 705). Die Pyramiden werden nacli aussen abgegivnzt durch den snicus lateralis anterior, welcher eine Fortsetzung der gleichnamigen Eiiine des Kückenmarkes ist, und aus welcJicm die Wurzelbündel des n. hvpoglossus hervortreten. Lateralwärts von dieser Rmne tritt im oberen Theil eme längliche, eiförmige Erhebung, oliva (Olive), hervor, welche nach oben zu etwas breiter imd dicker wird und sich bis an die Brücke erstreckt; ihn^ Oberfläche ist bald glatt, bald höckerig und wird namentUch unten häufig von bogenförmigen Fasern, ßrae arcuatae^ exterfiae, überlagert, welche von der OberHäche des corpus restiforme (s. unten) zur Gegend des sulcus lateralis anterior ziehen und die Furchen überlagern und verwischen können._ An der hinteren Fläche (s. Yigg. 697 u. 698) bildet die ßssura mediana posterior die Fortsetzung des sulcus medianus posterior bis zum unteren Ende der Eautengrube (s. unten). Der sulcus lateralis posterior und der sidcus intenneäius posterior verlauten als Fortsetzung der gleichnamigen Furchen des Eückeimiarkes nach oben und zugleich etwas lateralwärts; der erstere ist häufig undcuthch und reicht nach oben bis zur Höhe der Mitte der Olive (s. Fig. 697), der letztere endet am unteren Kande des recessus lateralis fossae rhomboideae. Der aus dem Kückenmark aufsteigende funiculus (iracilis [GolliJ verbreitert sich nahe unterhalb der Kautengrube etwas imd besitzt dort eine flache Vorwölbung, clava; von dieser Anschwellung an verlaufen die funiculi graciles den unteren lateralen Kand der Kautengrube entlang diver- gierend nach oben imd lateralwärts, spitzen sich dabei allmählich zu und gehen ohne deutliche Grenze in den medialen Theil der corpora restifomiia (s. unten) über. Der funiculus cuneatus (BurdachiJ ist die Fortsetzimg des gleichnamigen Stranges des Kückenmarkes imd ist oben durch den sulcus lateralis posterior häufig nur unscharf lateralwärts abgegi-enzt; die beider- seitigen divergieren von der clava an nach oben und lateralwärts, besitzen dort je eine verschieden entwickelte, leichte Vortreibung, tuberculum cuneatum, imd verlieren sich oben in den corpora restiformia (s. unten). Der funiculus lateralis (s. Fig. 697) ist die unmittelbare Verlängerimg des gleichnamigen Stranges des Kückenmarkes, verbreitert sich etwas nach oben zu nnd reicht vom bis an das imtere Ende der Olive, hinter ihr fast bis zu ihrem oberen Ende. Eine feine Furche, in welcher die Wiu'zelfäden der nn. accessorius, vagus und glossopharyngeus austreten, verläuft an ihr vom oberen Ende des Kückemnarkes aus leicht nach vorn gebogen aufwärts und zieht etwas hinter der Olive fast bis zur Brücke; sie trennt imten ein breiteres, vorderes Feld von einem schmaleren, hinteren; oben wird dagegen das hintere Feld breiter und schmllt zu einer namentlich bemi Kind deutlichen, bis hinter che Ohve reichenden, keulenförmigen Vorwölbimg, tuberculum cinereum, an, um schliesslich in das corpus restiforme überzugehen. Als corpus restiforme (Strickkörper) bezeichnet man bei äusserlicher Betrachtung den Zug, welcher sich als scheinbare Fortsetzung der funiculi gracilis und cmieatus und des eben genannten dorsalen Abschnittes des fimiculus laterahs vor dem recessus lateralis der Kautengrube vorbei zum Kleinhirn dorsalwärts umbiegt. Die fossa rhomboidea (Rautengrube) (s. Figg. 698 u. 699) ist ein rhombisches, leicht vertieftes Feld, welches in einer nahezu vertikalen Ebene liegt; nur ihr unterer, von den corpora restiformia eingefasster Theü gehört der medulla oblongata an, der mittlere Abschnitt liegt im metencephalon, imd der oberste Theil ist zum isthmus zu rechnen. Der untere Theil (paj-s inferior fossae rhomboideae) ist ungefähr dreieckig imd enthält an seiner nach unten gerichteten Spitze die Mündung des canalis centralis; er erscheint unten' stark vertieft und besitzt dort mehrere nach unten und medianwärts konvergierende Furchen; diese eigenthümliche Oberflächengestaltimg hat zu der weiteren Bezeichnung calamus scriptorius geführt. Seinen lateralen und unteren Kand entlang ist die tela chorioidea ventriculi quarti (s. auch Fig. 703) befestigt und hmterlässt dort nach ihrer gewaltsamen Entfermmg einen feinen gezackten Saum, einen Theil der taenia ventriculi quarti^ welcher die unterste Spitze der Rautengrube in Gestalt einer dreieckigen dümaen Platte, obex genannt, von hinten her verdeckt. Oben biegt die taenia scharf lateralw;irts auf das corpus restiforme um imd bildet dort die untere Grenze der pars intermedia fossae rhomboideae, welche jederseits mit dem recessus lateralis fossae rhomboideae das corpus restiforme weit lateralwärts umgreift, sich nach oben zu aber zwischen den Brückenstielcn beträchtlich verschmälert und am oberem Ende der fovea superior (s. S. 630) in die superior fossae rhomboideae übergeht; diese wird von den Bindearmen seitlich abgegTenzt und vom velum medulläre anterius hinten überlagert, spitzt sich nach oben stark zu und geht vor der lamma quadrigemina ohne Grenze in den aquaeductus cerebri über. Die Kautengrube wird durch den in der Medianebene verlaufenden sulcus medianus fossae rhom- boideae, welcher unten tiefer, oben flacher ist, in zwei synnnetrische Hälften getheüt. Jeder- seits neben dieser erstreckt sich durch die ganze Länge der Grube (>in Wulst, eminentia mediahs; er nimmt in der pars superior die ganze Breite ein, besitzt im oberen Theil der pars intermedia eme längliche Vortreibung, colliculus facialis, und verschmälert sich von da an erst aUmählich, m der pars mferior jedoch ziemUch plötzlich, so dass er dort ein rechtwinkelig dreieckiges Feld, trigonum n. hypoglossi, bildet.630 Gehirn. Corpora quadrigemiua Eminentia medialis Braehium eon- junctivuiu Sillens medianus fossae rhomboideae Locus caenileus CoUiculus facialis Fovea superior Brachiuui pontis Striae medulläres Corpus restiforme Fovea inferior Taenia vcntriculi qnarti - Calamus scriptorius - - Tuberculum cinerenm Funiculns gracilis [Golli Funiculus cuneatus [Burdachi Funiculns lateralis -^ Tuberculum acusticum Area aeustica Trigonum n. hypoglossi Ala cinerea Tuberculum cuneatum ...Obex _ Clava Fissura mediana posterior Sulcus intermedius posterior Sulcus lateralis posterior 698. Rautengrube, von hinten. Vergr. 2:1, (Das Kleinhii-n und das Adergeflecht des vierten Ventrikels smd vollständig entfernt, die Binde- arme mit dem velum medulläre anterius und die lamina quadrigemiua sind theilweise weg- geschnitten.) Fossa rhomboidea (Fortsetzung) (s. auch Fig. 699). Die eminentia medialis wird lateralwäi-ts durch den sulcus limilans abgegrenzt. Dieser verläuft in der pars superior deren lateralen Eand entlang, und ist dort auf eine grössere Strecke von einem graublau bis dunkelbraun gefärbten Feld, locus caeruleus, \>Qg\e\iei. Neben dem colliculus facialis ist der stdclis limitans zu einer flachen Grube, fovea sujm-ior, verbreitert, welche von einer obei-flächlichen Vene meist bläulich gefärbt ist, und im obersten Tlieil der pars inferior endigt er in einer scharf eingedrückten Vertiefung, fovea inferior. Das schmale, etwas eino-esunkene^ dreieckige Feld unter letzterer, welches nicht ganz bis an' den unteren Rand der Eautengrube'reicht, besitzt eine dunkelgraue Färbung und wird ala cinerea genannt. Lateral- wärts von der fovea superior und vom sulcus Ihuitans in der pars intermedia und von der ala cinerea in der pars inferior folgt eine flache Erhebung, area aeustica, welche medianwärts mit einem konvexen Bogen endet, lateralwärts sich in den recessus lateralis hineinerstreckt und dort mit dem beim Menschen meist wenig entwickelten iubereulum acusticum endigt. Quer über die area aeustica und über den benachbarten Theil der eminentia mediahs verlaufen oberflächlich meistens nach Zahl und Stärke sehr wechselnde, parallele oder medianwärts diver- gierende weisse Faserzüge, Striae medulläres, welche an der Oberfläche des tuberculum acusticimi entstehen und im sulcus medianus oder vorher in der Tiefe verschwinden.631 Gehirn. 699. Rautengrube, von hinten, halbschematisch, wenig vergrössert. Die Brücke (pons [ Varoli]) (s. Figg. 695—697, 702 u. 705) bildet einen breiten, weissen, in querer Eichtling verlaufenden Wulst, welcher sich an sehiem unteren, hinteren Eande scharf gegen die meduUa oblongata, an seinem oberen, vorderen Kande ebenso deutlich gegen die aus ihm hervortretenden Grosshirnschenkel abgrenzt, dem clivus anliegt und oben bis an den oberen Eand des dorsum sellae hinaufreicht (s. Fig. 757). Sie ist in sagittaler und in transversaler Eichtling nach vom konvex gewölbt, besitzt aber in der Medianebene eine flache, oben breitere Längsfurche, sulcus hasilaris, in welcher meistens die a. basUaris verläuft. An der Obei-fläche sieht man breite Faserbündel in transversaler Eichtung ziehen und lateralwärts unter Ver- fiechtimg etwas konvergieren; dabei hebt sich meistens ein breiter Faserzug, fasciculus obliquus [poHÜs], me(hal von der Austrittsstelle des n. trigemmus aus der Masse der anderen heraus und verläuft oberflächlich in einem lateralwärts konvexen Bogen zur Gegend des Austrittes der im. facialis imd acusticus. Lateralwärts von diesem Bündel verschmälert sich jederseits der Widst beträchtlich, da der obere, vordere Eand stark nach unten und hinten abgebogen ist, während der untere, hintere Eand in transversaler Eichtung weiter verläuft; er wird lateralwärts von einer Linie, welche cUe Austrittsstellen des n. trigeminus und des n. facialis verbindet, als hrachium pontis (Brückenarm) bezeichnet und senkt sich lateralwärts und nach hinten zwischen flocculus imd lobuhis quadrangularis in die Substanz des Kleinhirns ein. Fila lateralia pontis (s. Fig. 697) nennt man sehr variabele Bündclchen von Nervenfasern, welche in der Furche zwischen Bindearm und Brückenschenkel entstehen und dann an der oberen Grenze des Brücken- schenkels und der Brücke medianwärts laufen, um in der fossa interpedmicularis im Grosshirn- schenkel zu verschwinden. Das Kleinhirn (ccrebellum) (s. Figg. 695, 700—702 u. 705) hat ungefähr eine ab- geplattet eiförmige Gestalt und ist mit seinem grössten Durchmesser frontal gerichtet; es liegt dorsalwärts vom oberen Theile der meduUa oblongata, von der Eautengrube. von den Binde- armen und Vierhügehi und bildet mit den Brückenarmen imd der Brücke einen Eing, durch welchen die un Boden der Eautengrube hegenden Gebilde durchgesteckt scheinen. Es füllt die unter dem sulcus transversus des Hinterhauptsbeines gelegenen Gruben vollständig aus, reicht nach oben bis an das vom angulus superior pyi-amidis des Schläfenbeines entspringende tentorium cerebeUi vmd wird durch dieses von den Hinterhauptslappen des Grosshirns getrennt; unten ragt jederseits die tonsilla cerebelli und der lobulus biventer sehr häufig durch das Hinterhauptsloch etwas m den Wirbelkanal hinein. Die obere, zugleich dorsalwärts gerichtete Fläche ist in sagittaler und fi-ontaler Eichtung nach hmten und oben konvex gekrümmt, die imtere, vorn zugleich ventralwärts sehende iläche ist ebenfalls nach beiden Eichtimgen gewölbt, besitzt aber m der Mitte eme breite, vom nodulus, der uvula imd den tonsülae gebildete Einne' vallccula cerebelli, in welcher die medulla oblongata Platz findet. Der vordere Eand der oberen Fläche ist in der Mitte flach eingeschnitten, incisura cerebelli anterior, entsprechend den benachbarten Vierhügehi; am hinteren Eand drmgt in der Medianebene ein schmaler Einschnitt, incisura cerebelli posterior, tief hinein.GeMm. 632 Incisura cerebelli anterior Lobulus centralis Ala lobuli centralis Monti culu Culmen - - Declive Folium^ verinis Gyri cerebelli Pars > anterior Pars posterior Sulci cerebelli ilobuu quadr i gulaa Lobulus semilunaris superior Incisura cerebelli posterior 700. Kleinhirn, von oben und hinten. Lobulus centralis Lingula cerebelli Vinculum lingulae cerebelli Vermis Velum medulläre posterius Hemisphaerium cerebelli (facies superior) Velum meduUare^anterius Brachium conjunctivum Bracbiuni pontis - Flocculus Nodulus Uvula [vermis Vallecula cerebelli Pyramis [vermis] Peduncnlus flocculi Tonsilla cerebelli Lobulus biventer Lobulus - semilunaris inferior Sulcus horizontal!s cerebelli Lobulus semilunaris superior Tiiber vermis 701. Kleinhirn, von unten und vorn. (Das Kleinhim ist für beide Figuren unter Durchtrennung der Brückenstiele, der Bindearme und des velum medulläre anterius abgelöst worden.)633 Gehirn. Hemisphaerium dextrum cerebelli N. trochlearis , Lobus quadrangularis Lobus seniilimaris inferior' Sixlcus horizontalis cerebelli W - N. oculomotorius - Pons [Varoli] Radix posterior n. cervicalis I - "Portio minorI n_ tri- "ÄI^MP^-'' " ~ Portio major / S^mini ^ ^^"''^^^^^ pontis - -• - - N. acustictis N. facialis ~ ^ Flocculus N. abducens N. glossopharyngens N. vagus ^ ' N. hypoglossus Pyramis [medullae oblongataej ^ Oliva . N. accessorius Kadix anterior n. cervicalis I 702. Rautenhirn, von rechts. (Das Grosshini ist mit einem Schnitt durch die Grosshimschenkel imd Vierhügel abgetrennt.) Kleinhirn (Fortsetzung) (s. auch Figg. 695, 700, 701 u. 705). Den medialen, zwischen der incisura anterior und incisura posterior gelegenen Abschnitt bezeichnet man als Wurm (vermis); er ist an der unteren Fläche deutlicher, an der oberen Fläche kaum von den beiden Seitentheilen geschieden, von denen jede als hemisjjhaeriuyn cerebelli (Kleiyihirnhemisphäre) benannt wird. Durch zahlreiche schmale Furchen, sulci cerebelli, welche namentlich an der oberen Fläche kontinuierlich über den Wurm und die Hemisphären ziehen und dem hinteren Eande annähernd parallel laufen, werden die Windungen., gyri cerebelli, von einander getrennt. Eine tiefere Furche, sulcus horizontalis cerebelli, zieht den hinteren Kand entlang, doch mehr- auf der unteren Fläche, und scheidet an den Hemi- sphären eine fades superior von emer facies inferior. Andere tiefe Furchen trennen einzelne Lappen von einander und verlaufen über die Hemisphären und den Wvirm so, dass immer ein Lappen des Wiirmes einem solchen der Hemisphären entspricht. An der oberen Fläche folgt von vom nach hinten am Wurm: die lingula cerebelli (s. S. 635), der lobulus centralis, der monticulus, an welchem ein culmen imd ein declive unterschieden wird, sowie das schmale folium vermis, an den Hemisphären: die zarten vincula lingulae cerebelli (s. S. 635), die schmale ala lobuli centralis, der lobulns quadrangularis, welcher in eine pars anterior und eine pars posterior getrennt mrd, und der lobulus semilunaris superior. An der unteren Fläche zählt man von hinten nach vom am Wurm das tuber vei'mis, die pyramis [vej'misj, die Uvula [vermis] und den nodulus, an den Hemisphären den lobulus semilunaris inferior, den lobulus biventer, die von letzterem lateralwärts umfasste tonsilla cerebelli und den flocculus (Flocke). Letzteres ist ein keulenförmiges Läppchen vor dem lobulus biventer und der tonsilla cerebelU und unmittelbar hinter dem brachiitm pontis; es schärft sich medianwärts zum pedun- culus flocculi zu und geht dann in ein dünnes Blatt, velum medulläre posterius über, welches sich dem nodulus unmittelbar vom anlegt. Das Kleinhirn ist jederseits durch das corpus restiforme mit der medulla oblongata ver- bunden, durch das brachium pontis mit der Brücke tmd durch das brachium conjunctivum mit dem Grosshim. Diese Verbindungen finden sich dicht zusammengedrängt am vorderen Abschnitt des Kleinhirns. Der vierte Ventrikel (ventriculus quartus) (s. Figg. 695 u. 703) ist ein mit wenig Flüssigkeit gefüllter Hohlramn, welcher innerhalb des rhombencephalon gelegen ist, unten mit dem Centralkanal des Eückenmarkes zusammenhängt tmd oben umnittelbar in den aquaeductus cerebri übergeht. Er ist im Allgemeinen ein t^uerspalt von der Form der Rautengrube und hat nur in der IVIitte seiner Länge eine grössere Tiefe. Seine vordere Wand (Boden des 4. Ventrikels) wird gebildet von der Rautengrube (s. S. 629). Spalteholz, Atlas.634 Gehirn. Culmen 1 Lobulus centralis Monticulus Deelive * Pfllium vermis Tuber verniis misphaeriuiu cerebelli Kodulus Pyrarais [vermis Tela chorioidea ventrieuli quarti Taenia ventrieuli quarti Braehium pontis Pedunculus flocculi "■\ Recessus lateralis ' fossaerhomboideae - Flocculus Plexus chorioideus ventrieuli quarti Nn. glossopharyngeus et vagus Apertura lateralis ventrieuli quarti Ventriculus quartus Plexus chorioideus ventric uli "Tela chorioidea / quarti Apertura medialis ventrieuli quarti [Foramen MageudiiJ Obex Rledulla oblongata 703. Vierter Ventrikel, theilweise eröffnet, von hinten und rechts. (Die reclite Hälfte des KleinMrns ist grösstentheils abgetragen; die tela chorioidea ventrieuli quarti ist rechts diirchgetrennt und umgeklappt.) Vierter Ventrikel (Fortsetzung) (s. auch Kg. 695). Seine hintere Wand (Dach des 4. Ventrikels) besteht im oberen Theile aus dem velum medulläre anterius und den Bindearmen. Ihr imterer Theil wird dargestellt von einer dünnen Platte, tela chorioidea ventrieuli quarti, welche sich vom velum medulläre posterius, vom pedunculus flocculi und vom flocculus zum Band des imteren imd mittleren TheUes der Eauten- grube ausspannt. Diese Platte besitzt einen der Ventrikelhöhle zugekehrten Epithelüberzug, lamina chorioidea epithelialis, welcher sich an den Eändem kontinuierlich in die Gehirn- substanz fortsetzt. Bei gewaltsamer Oeffnung des Ventrikels folgt diese Epithellamelle der tela imd reisst an ihrem Uebergang in die Gehimmasse ab; der alsdann längs des Kissrandes sichtbare feine gezackte Saum wird als taenia ventrieuli quarti bezeichnet; er verläuft (s.Fig. 698) den Band der pars inferior fossae rhomboideae entlang (s. S. 629), folgt dann dem unteren Eand des recessus lateralis bis zur hinteren Fläche des Ursprimgstheiles der nn. glosso- pharyngeus und vagus xmd wendet sich weiterhin zur vorderen Fläche des flocculus, um schliess- lich den pedunculus flocculi und das velum medulläre posterius entlang zu ziehen. Die Haupt- masse der tela chorioidea wird von einer Lamelle der pia raater encephali gebildet, welche mit dem ebenfalls von der pia mater gebildeten Ueberzug der unteren Fläche des Wui-mes und der tonsülae cerebelli durch lockeres subarachnoideales Gewebe verbimden ist. Die tela chorioidea ist an üirer Ventrikelfläche mit gelappten, zottenförmigen, röthhchen Fortsätzen versehen, welche als flexus chorioideus ventrieuli quarti bezeichnet werden; sie verlaufen im imteren Theil des Ventrikels als zwei parallele Streifen dicht neben der Medianebene, sind oben mit einander ver- bimden und biegen dann rechtwinkelig in die recessus laterales um; aus den drei Oeffnungen des Ventrikels (s. S. 635) ragen (Ue freien Enden des plexus verschieden weit hervor und hängen in die Subarachnoidealräume hinein, so dass man jederseits das laterale Ende am unzerlegten Gehirn (s. Fig. 705) in dem Winkel zwischen flocculus, nn. facialis und acusticus einerseits, tonsilla cerebelH, nn. glossopharyngeus und vagus anderseits vorquellen sieht./ ^ • Gehirn. 635 Yierter Yeutrikel (Fortsetzung) (s. Figg. G95 u. 703). , . , .... Die tela cliorioidea ist beim Embryo vollständig gcscblosseu, bncM dagegen später i. gt - niiissig an drei Stellen durch; diese Oeffhungen (s. Figg. 703 u. 757) verbinden die feubarachnoidea - räume? mit dem vierten Ventrikel und sind von wechselnder Grösse. Die eine, unpaare 0(^ftnung, aperiura inedialis ventriculi quarti Iforamen Magcadii], liegt unmittelbar über dein oDex am unteren Ende der hinteren Ventrikelwand, die andere, paarige Oeffiiung, «pt'r^wr« laleralis ventriculi quarti, entspricht ungefiihr der Spitze des recessus lateralis und liegt dör limteien Fläche der Wurzeln der nn. glossopharyngeus und vagus an. , i j Die airf dem Medianschnitt (s. Fig! 695) besonders deutliche Kante, unter welcher das velum medulläre anterius imd das velimi meduUare posterius zusammentreffen, wird fastir/inm (Giehelkante) genannt. , , Den Querspalt, welcher zwischen der liinteren Fläche der medulla oblongata und fler vorderen Fläche des Kleinhirns nach oben führt, nennt man fiss^ira transversa cerebelli. Isthmus rliombeuccphali und incsencephalon. Aus dem vorderen Abschnitt des Kleinhirns treten zwei platte, streißge, weisse Stränge (brachia conjuncUva [cet^ehelli]. Bindearme) heraus (s. Figg. 697, 701 u. 704), welche nach oben konvergieren imd. unter der Vierhügelplatto verschwinden. Lateralwärts verschmilzt jeder unten mit dem Brückenarm, oben mit dem Grosshirnschenkel; die Grenze gegen diese Gebilde wird an der Oberfläche durch eine Einne bezeichnet, weldie sicli als sulcus lateralis mesencep/iah nach oben bis zum medialen Kniehöcker fortsetzt. Zwischen den medialen Eändern der Bmde- arme spannt sich ein unpaares, dünnes, weisses Markblatt, velum medulläre anterius (s. auch Figg. 695 u. 701) aus, welches unten unmittelbar mit dem Kleinhirn zusammenhängt und sich nach oben zu verschmälert: seine vordere Fläche bildet mit den angi-enzenden Theilen der Bindearrae den oberen Theil der hinteren Wand des vierten Ventrikels, während seine hintere Wand (s. Figg. 695 u. 704) mit einigen grauen Querwülsten verschmolzen ist, welche als lingula cerebelli ziun Wurm gerechnet werden, und von welchen sich unten dreiseitige Fortsätze, vincula lingulae cerebelli, lateralwärts über die Bindearme vorschieben. Ein weisser Strang vom unteren Ende der medianen Furche der Vierhügel zum oberen Ende des velum medulläre anterius heisst frenulum veli medullaris anierioris; lateralwärts von ihm tritt jederseits dicht unter dem unteren Vierhügel der n. trochlearis zu Tage. Der obere Theil der lateralwärts gewendeten Fläche des Bindearmes ist von einem dreieckigen, etwas vorstehenden, nicht immer gut ausgeprägten Feld, trigonum lemnisci (s. Fig. 697), überlagert, welches die schräg lateral- und ventralwärts gerichteten Faserzüge des lemniscus (Schleife) enthält; das Feld grenzt lateralwärts an den sulcus lateralis mesencephali und vom an das brachium quadrigeminum inferius. Nach oben imd voni zu schliessen sich an die Bindearme immittelbar die Corpora (juadrifjeinina fVierhügelJ (s- Figg. 695, 697 u. 704) an. Diese sind durch eine mediane flache Einne und dui-ch eine dieselbe etwas hinter ihrer Mitte recht^onkelig schneidende, namentlich lateralwärts scharf ausgeprägte, quere Furche in vier halbkugelige, weissliche Er- hebungen gegUedert, so dass rechts und links je ein colliculus inferior und ein colliculus superior entsteht; die vorderen Hügel sind erheblich grösser, als die hinteren und namentlich oben flacher gewölbt. In der medianen Einne zwischen den beiden oberen Vierhügeln liegt das corpus pineale; es verdeckt sie verschieden weit nach unten zu (s. Fig. 717). Die Vier- hügel smd Erhebungen einer Platte, der lamina quadrigemina (s. Figg. 695 u. 734), welche jederseits seitlich und nach vom unmittelbar in das tegmentum des pedunculus eerebri über- geht; als ihre vordere Grenze wird eine der hinteren Oberfläche parallele, durch den aquae- ductus eerebri gelegte Ebene angenommen. Jeder Vierhügel geht lateralwärts in einen nach vom oben und lateralwärts gerichteten Vierhügelarm (s. auch Fig. 697) über, welcher durch eine Furche vom benachbarten getrennt ist; das brachium quadrigeminum superius geht vom colliculus superior aus und verschwindet unter dem medialen Kniehöcl<er und imter dem pulvinar, von welchem es theilweise überlagert wird; das brachium quadrigeminum inferius, vom colliculus inferior, ist länger und zieht den oberen Eand des trigonum lemnisci entlang bis zum sulcus lateralis mesencephali, um dann unter dem medialen Kniehöcker zu vei^ schwinden. An der vordi^ren unteren Fläche des Himstammes (s. Figg. 696 u. 705) sieht man zwei mächtige, streifige, weisse Stränge, pedunciili eerebri (Grosshv^nschenkel) nahe neben einander aus dem oberen Eande der Brücke hervortreten und ungefähr unter einem rechten Winkel divergierend nach oben und lateralwärts ziehen, um unter den tractus optici zu ver- schwinden. Die hierbei sichtbare ventrale und die laterale, fi-eie, bis zum sulcus lateralis mesencephali reichende Fläche (s. Fig. 697) gehört der basis pedunculi (Hirnschenkelf iss) an, das zwischen dieser Furche und der lamina quadrigemina gelegene, vom trigonum lemnisci und brachium quadrigeminum inferius überlagerte Feld dem tegmentum (Hirnschenkelhaube) (s. Fig. 734). ^ 41*636 Gehirn. Corpus pineale Commissura posterior [cerebri] CoUiculus superior Brachium quadri- geminum superius Brachium quadri- ^ geminum inferius Corpus geniculatum mediale Corpus geni- culatum laterale ~ Pedunculus cerebri - - - CoUiculus inferior Frenulum veli medullaris anterioris Trigonum lemnisci N. trochlearis Brachium conjunctivum [cerebelli] Fila lateralia pontis - Tuberculum anterius thalami Taenia chorioidea Lamina affixa Stria terminalis Corpus striatum , Pulvinar Corpora quadrigemina Sulcus lateralis mesencephali N. trochlearis (abgeschnitten) N. trigeminus Lingula cerebelli Vinculum lingulae cerebelli . Brachium pontis Cerebellum (Schnittfläche) 704. Vierhügel und Umgebung-, von hinten und oben. (Der obere Theil des Kleinhirns ist durch einen schräg nach hinten und unten geführten Flachschnitt abgetragen, die Grosshirnheinisphären sind entfernt, das coi-pus pineale ist nach oben gezogen.) Zwischen den cUvergierenden Grosshirnschenkeln liegt eine tiefe Einsenkung, fossa inter- peduncularis [Tarini] (s. Fig. 696), welche sich mit ihrem recessus posterior etwas längs der oberen Fläche der Brücke und mit ihrem recessus anterior zwischen den corpora mamillaria in die Tiefe vorschiebt (s. Fig. 695). Der Boden dieser nach oben bis an die corpora mamillaria reichenden, annähernd dreieckigen Grube wird von der suhstantia perforata posterior, einer mit zahlreichen Gefässöffnungen versehenen, durch eine mediane, seichte Furche getheüten Fläche, gebildet, welche jederseits das tegmentura medianwärts begrenzen hilft (s. Fig. 734) und sich durch eine Furche, sulcus n. oculomotorii (s. Fig. 696), vom Grosshirnschenkel absetzt. Der aqnaeductus cerebri [Sylvii] (s. Fig. 695) ist ein 1,5 cm langer schmaler Kanal, welcher vom oberen Ende des vierten Ventrikels (s. S. 633) aus durch das mesen- cephalon zum dritten Ventrikel zieht. Er wird hinten bedeckt von der lamina quadrigemina imd von der commissura posterior, vom begrenzt vom tegmentum des pedunculus cerebri. Sein Querschnitt ist oben und unten dreiseitig oder T - förmig, in der Mitte annähernd kartenherz- forraig, bisweilen auch davon abweichend gestaltet. Das cerebriim (Grosshirn) (s. S. 626) hat eine annähernd eiförmige Gestalt. Es besitzt eine in sagittaler mid in frontaler Eichtling stark nach oben gewölbte Fläche, facies convexa cerehri (s. auch Figg. 706, 707 n. 710), welche sich der Innenwand des Schädeldaches an- schmiegt, und eine untere Fläche, hasis cerehri (s. Figg. 712 u. 713); diese liegt vorn in der vorderen und mittleren Schädelgrube, hinten auf dem tentorium cerebelli tmd ist durch das letztere von dem Kleinhim getrennt; sie ist diesen Flächen entsprechend gewölbt.Gehini. 637 Bulbus olfactorius Tractus olfactorius N. opticus Chiasma opticum N. oculomotorius N. trochlearis N. abducens Ganglion semilunare [Gasseri Lobus frontalis cerebri N. trige- ininus piortio minor portio major N. [ntermediiis '. acusticus N, facialis Nn. glosso- pharyngeus et vagus Trigonum olfactorium Hypopliysis Substantia per- — forata anterior —-Tuber cinereum Lobus teraporalis — cerebri Tractxis opticus %_ Corpus mamiUare ^Peduiiculus cerebri Pons [Varoli ^Brachium pontis Flocculus N. hypoglossus N. accessorius N. cervicalis I Plexus chorioidens ventriculi quarti Oliva Pyramis [medullae oblongatae) Heruisphaerium cerebelli Dccussatio pyramidum N. cervicalis II MeduUa spinalis (funiculus anterior) 705. Geh irn, von unten und vorn. (Auf der linken Seite sind die Nerven kui-z abgeschnitten.) Cerebrum (Fortsetzung). Es setzt sich aus zwei symmetrischen, nur theilweise in der Medianebene mit emander verbundenen Hälften zusammen. Dementsprechend besitzt jede Hälfte eine annähenid ebene facies medialis cerebri (s. Figg. 695, 708 u. 709), welche theilweise dem 3. Ventrikel, theilweise der fi-eien Oberfläche angehört. Die gi-össte Masse des Grosshinis wird jcderseits von der Grosshimhemisphäre (hermsphacrium [cerebri]) gebildet, an welcher wiederum das pallium, das rhinencephalon und das verborgen gelegene corpus slriaium unterschieden werden. Das Pallium (Iliramaräel) ist die an der Oberfläche stark durchfurchte Haiiptmasse der Hemisphäre und wird durch eine mediane, tiefe, bis auf den Balken reichende Spalte fissura longitudmahs cerebrt (s. Figg. 710 u. 712), von dem der anderen Seite geschieden. Die tiefe Querspalte, welche von hinten zwischen dem pallium einerseits, der oberen Fläche des Klein- hirns, den Vierhügeln und dem corpus pineale andererseits eindrhigt, und welche hinten vom tentorium cerebelli, vom von einer Duplikatur der pia mater ausgefüllt ist, bezeichnet man ak fissura cerebri transversa (s. Fig. 694, nicht bezeichnet).638 Geliim. Hemisphaerium cerebelli 706. Gehirn, von rechts. Sulciis centralis [Rolandi Pars marginalis siilci chiguli ^ Sillens interparietalis Lobus parietalis . . Sulcus praecentralis Sillens frontalis superior .. Lobus frontalis Fissura parietooceipitalis Sulei oeeipitales . laterales x'- Lobus occipitalis Sillens frontalis inferior Sulcus occipitalis transversus Sulcus temporalis superior <f^"^.. Pars opercularis Pars triangularis Pars orbitalis Sulcus temporalis medius ' Lobus temporalis Ramus anterior horizontalisl Eamus anterior ascenclens [ Ramus posterior J fissurae cerebri lateralis [Sylviij 707. Grosshirn Hemisphäre, von rechts, halbschematisch.639 Gehirn. Truncus corporis callosi Columiia fornicis (pars libera) I Corpus fornicis Crus fornicis Splenium corporis callosi Geini corporis / callosi Septum pellucidum ' / Eostrum corporis callosi Comniissura anterior [cerebri] Foramen interventriculare [Monroi] Schnittfläche des Hirnstammes \ Faseiola cinerea Fimbria hippocampi 708. Rechte Grosshirnhemisphäre, von links. Corpus callosum \ Sulcus corporis callosi Sulcus centralis [Rolandi] Pars niarginalis sulci cinguli Sulcus subparietalis Fissura ' parietooccipitaiis Pars subfrontalis sulci cinguli Sulcus parolfactorius anterior Area parolfactoria [Brocae] / Sulcus parolfactorius posterior ,' Gyrus subcallosus [Pedunculus corporis callosi] Fissura calcarina Isthmus ;yri fornicati Fissura coUateralis Sulcus tem[)oralis inferior Fissura hippocampi 709. Rechte Grosshirnhemisphäre, von links, haibschemat. (Das Gehirn ist in der Mediancbeno halbiert; der untere Theil des Hirnstamraes ist durch einen Schrägschnitt entfernt.)Gehirn. 640 710. Grosshirnhemisphären, von oben. Pallium (Fortsetzung). Tür die Form des palliiim gilt das oben beim Grosshim Ge- sagte ; an der unteren, basalen Fläche verursacht die obere Kante der Schläfenbeinpyramide eine schräg lateral- und dorsalwärts verlaufende seichte Vertiefung, imp7-essio petrosa (s. Fig. 712).641 Gehirn. Fissura parietooccipitalis Sulci occipitales superiores Pars marginalis sulci cinguli Sulcus interparietalis Sulcus teraporalis superior Gyrus angularis Gyrus supra- marginalis Fissura cerebri 4j lateralis [Sylvii] ' (ramus posterior) Sulcus centralis [Rolandi] " - ~ Sulcus praecentralis "^Sulcus frontalis inferior " Sulcus frontalis superior 711. GrOSShirnhemisphären, von oben, halbschematisch. Pallium (Fortsetzimg). Die Oberfläche ist von zahlreichen, theilweise individuell variablen Grosshirnwindungen, gyri cerebri, besetzt, welche als kürzere oder längere, gerade oder gekrümmte Erhebungen durch rmnen- oder spaltförmige Vertiefimgen, Grosshirnfurchen, sulci cerebri, von emander geschieden sind. Diese oberflächlichen Windungen werden vielfach durch in der Tiefe der Fvu-chen verborgene Tiefenwindungen, gyri frofundi, verbunden. Kurze Windimgen, welche, obei-flächhch oder versteckt hegend, eine Verbmdimg zweier längerer Win- dimgen vermitteln, nennt man Vebergangswindungen, gyri iransitivi. Diejenigen Furchen, welche als „Primärfiu-chen" bemi Embryo durch eme totale Einstülpung der zu dieser Zeit noch dünnen Hemisphärenwand m den Ventrikelraum entstehen, nennt man ßssvrae; jeder derselben entspricht also eine (meist gleichbenannte) Vorwölbimg der Ventrikelwand. An der lateralen, konvexen Fläche des paUium (s. Figg. 706 u. 707) verläuft bogenförmio- die tiefe fissura cerebri lateralis [Sylvii] (s. auch S. 644); sie theilt sich in emen ramus anterior horizontalis, einen rarmcs anterior ascendens und einen ramus posterior. Der über ihrem vorderen Theü bis zimi siücus centralis reichende Abschnitt wird lobus frontalis, Stirn- lappen, genannt, der über ihrem hinteren Theü vom sulcus centralis bis imgefähr zur fissiu-a panetooccipitahs sich ausdehnende lobus parietalis, Scheitellappen- der unter ihi- o-eleo-ene Theü heisst lobus temporalis, Schläfenlappen, imd ist gegen den hmtersten Abschnitt "den lobus occipitalis, Hinterhauptslappen, nur ganz unscharf abgegrenzt. Der vorderste Pimkt des btinüappens heisst polus frontalis, der des Schläfeiüappens polus temporalis, der hinterste Pimkt des Hinterhauptslappens polus occipitalis (s. auch Fio- 713) Am Stirnlappen (s. auch Figg. 706, 707 u. 710) verläuft auf der konvexen Fläche oben der sulcus frontalis superior, unten der sulcus frontalis inferior, welcher hinten in den sulcus ^mor^/i^ra/w übergeht; dadurch werden gebüdet der gyrus frontalis superior der gyrus frontalis medms, welcher vom wieder in eine pars superior imd eine pars inferior z^rmi, Aer gyrus frontalis inferior, welcher durch die beiden vorderen Aeste der fissui-a cerebri laterahs in eme pars orbitalis, eine pars triangularis und eine pars opercularis getheüt wird, und der gyrus centralis anterior.Geliim. 642 Chiasma opticura Fissura longitudinalis cerebri Infundibulum Corpus maniillare N. ociilomotorius Pedunculus cerebri Tuber eiiiereura Substantia perforata anterior Tractus opticus Impressio petrosa Basis pedunculi Fossa interpeduncularis [Tarinil Substantia nigra Corpus geniculatum mediale Lamina quadrigemina Tt'gmentum Aquaeductus cerebri [Sylvii Splenium corporis callosi Fissura longitudinalis cerebri 712. Grosshirnbasis (basis cerebri), von unten. (Das rhombencepbalon ist unmittelbar über der Brücke durcb einen Querscbnitt abgetrennt. Die H\^)opbyse und der rechte tractus olfactorius sind entfernt.) Tallium (Fortsetzung). r^, i j-, r ^■ Hinter dem gyrus centralis anterior steigt der sulcus centralis [Rolandi] (s. iigg. (06 bis 711) schräg nach hinten meistens bis zur metUalen Fläche. An der imteren, basalen Fläche sieht man die°5?//d orbitales und den sulcxis olfactorius; sie scheiden die gyri orbitales und den gyrus rectus von einander.643 Gehirn. Polus frontalis Sulcus olfactorius Bulbus olfactorius Tractus olfactorius Sulci orbitales Gyrus temporalis mediiis Uncus [gyri hippocaiupij Isthmus gyri fornicati Trigonum olfactorium Polus temporalis Sulcus temporalis medius Sulcus temporalis inferior Fissura hippocampi Gvrus cinffuli Fissura coUateralis Cuneus Polus occipitalis Fissura calcarina Fissura parietooccipitalis 713. Grosshirnbasis (basis cerebri). von unten, halbschematisch (siehe Erklärung zu Fig. 712). Pallium (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 706—712). Am Scheüellapijen grenzt auf der konvexen Fläche der sulcus interimrietalis von hinten den (/yrus centralis posterior ab imd trennt den lobulus parietalis superior vom lobulus farietalis inferior; an letzterem bezeichnet man die das Ende der fissura cerebri lateralis unigebende gebogene Windung als gyrus supra- marginalis imd die entsprechende Windung am Ende des sulcus temporalis superior als gyrtis angularis. Der Hinterhauptslappcn wird auf seiner konvexen Fläche durch den sulcus occi- pUalis transversus, sowie die imregelmässigeren sulci occipitales laterales et superiores in i\\c gyri occipitales laterales et superiores geschieden. Am Schläfenlappen trennen auf der theilweise der Insel zugewandten Fläche sulci temporales transversi (s. Fig. 715) die gtjri temim-ales transversi; auf der konvexen und basalen Fläche sieht man die s^ilci temjwrales superwr, medius, inferior unter oder medianwärts von den gyri temporales superior, medius, inferior; letzteren folgt an der basalen Fläche der gyrus fusiformis, dann die ßssur'a collaterahs und auf diese hinten der gyrus lingualis. An der facies mcdialis hemisphaerii (s. Rgg. 708 u. 709) verläuft der sulcus corporis callosi unmittelbar über dem corpus callo- suni und geht hinten in die fissura hippocampi über, welche zwischen dem gyrus liippocampi und der fascux dentata gelegen ist. Diese beiden Furchen entlang zieht der gyrus fornicatiis welcher m einen obertm Theil, gyrus cinguli, emen unti>ren Theil, gyrus hippocampi mit dem uncus [gyri hippocampi] auch Figg. 721 u. 722 und S. 654), und ein Zwischenstück, isthmtis gyn formcaii, z^im\t. Durch das rhinencephalon, welches mit der area parolfactoria an den -ni-us cmguli (s. auch lig. 696) und mit der substantia perforata anterior an den gyrus hipnocaiuDi anstosst, werden die beiden Enden des gyrus fornicatus zu eine™ geschlossenen Einge ver- bunden. Der gyrus cmgidi wird umsäumt vom sulcus cinguli, der mit semer imrs suhfi^ontalis dem vorderen unteren Ihei des Stimlappens angehört und mit seiner pars marmnalis hinter dem medialen Ende des sulcus centralis bis zur konvexen Hemisphärenöäche hinairfbie"-tGehirn. 644 714. Rechte Insel, freigelegt, von rechts. (Die die Insel bedeckenden Theile des Stim-, Scheitel- \md Schläfenlappens, das operculum, sind durch einen kegelmantel-ähnlichen Schnitt entfernt. Man ver<^leiche auch Fig. 706.) Fallium (Fortsetzung). kx\i den sidcus cinguli folgt (s. Figg. 708 u. 709) vorn der gyrus frontalis superior und hinter ihm bis zum ramus marginalis der Lobulus -paracentralis; hinter diesem liegt der praecuneus, der unten noch vom sulcus stibpa?-ietalis und hinten von der ßssura parieto- occipitalis begrenzt wird, und auf letztgenannte Furche folgt bis zur ßssura calcarina der curteus. AYeun man die Ränder der fissura cerebri lateralis [Sjdvii] (s. S. 641) auseinanderzieht, so sieht man in eine tiefe Grube, fossa cerebri lateralis [Sylvii], deren Boden von einem besonderen Lappen der Grosshimhemisphäre, von der Insel (insula) (s. auch Figg. 715 u. 716), gebildet wird. Diese liegt in embryonaler Zeit fi'ei zu Tage, wird aber später von vom und oben durch einen Theil des Stirnlappens, von hinten und oben durch einen Theil des Scheitel- lappens und von unten durch einen Theil des Schläfenlappens überlagert. Diese Abschnitte der Hemisphäre, welche die Insel vollständig verdecken, nennt man operculum (Klappdeckel) imd treftnt sie in eine pars frontalis, pars parietalis imd pars temporalis. Die Insel besitzt eine lateralwärts vorgewölbte Obei-fläche, welche durch einen von hinten nach vorn allmählich sich erhebenden Kamm in eine obere laterale, eine untere laterale imd eine vordere Fläche ge- schieden wird; eine schmale untere Fläche (s. Fig. 696) liegt annähernd horizontal und geht medianwärts in das limen insulae (s. S. 645) über. Da wo die Oberfläche der Insel an diejenige des Klappdeckels grenzt, verläuft zwischen beiden eine spaltförmige Furche, sulcus circularis [Reili]; sie fehlt nur am limen insulae. Auf der Oberfläche finden sich eine Anzahl Insel- windungen, gyri insulae. Durch eine tiefe, von vom unten nach hinten oben verlaufende Furche wird ein grösserer, vorderer Abschnitt von einem kleineren, hinteren geschieden; am vorderen sieht man mehrere gyri breves insulae von der Spitze des Kammes aus divergieren, am hinteren eine einfache lange Windung, gyrus longus insulae, bogenförmig verlaufen. Das rhinencephalon (Riechhirn) (s. Figg. 691—696, 708 u. 709) ist beim Menschen verhältnissmässig schwach entwickelt. Es gehört grösstentheils der Gehirnbasis an; theilweise hilft es aber auch die mediale Fläche des Grosshims bilden imd wird dort durch eine kurze, gebogene Furche, sulcus parolfactorius anterior (s. Figg. 695, 708 u. 709) vom gjTus fi-on- talis superior und gyrus cinguli geschieden. Der Entwickelung nach unterscheidet man eine pars anterior [rhinencep>hali] und eine pars posterior [rhinencephali].Gehirn. 645 Bhinencephalon (Fortsetzung) (s. Figg. 696, 705, 712 u. 713). Die pars anterior wird an der Gehirnbasis gebildet vom lobus olfactorius (Riechlappen), welcher jederseits an der unteren Fläche des Stirnlappens nach hinten und etwas lateralwärts zmn Hirnstaiuin zieht und in seinem gTössten, vorderen Theile dem sulcus olfactorius dicht angelagert ist. Er besitzt vorn eine ovale, graue Anschwellung, hulbus olfactorius, welche der lamina cribrosa des Sieb- beines aufliegt, und in welche sich die nn. olfactorii einsenken; daran schliesst sich ein weiss- hcher, dreiseitig-prismatischer Strang, tractus olfactorius, welcher sieh nach hinten etwas verbreitert und in einen transversal imd rechtwinklig zu ihm verlaufenden grauen Wulst, trigonum olfactorium (s. Fig. 696), übergeht. Dieser ist hinten scharf gegen die substantia pei'forata anterior abgegrenzt und lässt an seiner unteren Fläche drei weissliche Faserzüge erkennen, welche am tractus beginnen und an der vorderen Grenze der substantia perforata anterior verschwinden: die stria lateralis, die längste, zieht zugleich bogenförmig lateralwärts, die Stria medialis zugleich etwas medianwärts, während die nur bisweilen vorhandene stria intei'media zwischen diesen beiden ziemlich gerade nach hmten verläuft. Vom trigonuni aus geht längs der substantia perforata anterior ein Windungszug lateralwärts imd etwas nach hinten zum gyrus hippocampi; er hängt lateralwärts unmittelbar mit der Insel zusammen (s. S. 644) \md wird deshalb dort Urnen insulac (Inselschweile) genannt. Medianwärts geht das trigonum in einen Windungszug, die area parolfactoria [Brocae] (s. Figg. 695, 696, 708 u. 709), über, welcher der medialen Grosshirafläche angehört, vom durch den sulcus parolfactorius anterior (s. S. 644) begrenzt und hinten durch den tiefen sulcus parolfactorius posterior vom gyrus subcallosus abgetrennt wird. Der pars posterior rhinencephali gehört an der Hirnbasis die substantia perforata ante- rior (s. Fig. 696) an, welche als graues, besonders vorn von zahlreichen Löchern für Blutgefässe durchbohi-tes, ungefähr viereckiges Feld unmittelbar hinter dem trigonmn olfactorimn Hegt; sie gi'enzt lateralwärts an den imcus und meiUanwärts hinten an den tractus opticus; median- wäi-ts vom geht sie in einen weisslichen Wulst, gyrus subcallosus [pedunculus corporis callosi], über, welcher oberhalb des chiasma opticum zur medialen Grosshirnfläche zieht, vor der commissura anterior und der lamina rostrahs nach oben zu verläuft (s. Figg. 695, 696, 708 u. 709) und sich zugespitzt dem rostrum corporis callosi anschmiegt (s. auch S. 648). Die übrigen an der Himbasis vor der substantia perforata posterior gelegenen Theile (s. Figg. 691—695, 696, 705 u. 712) gehören dem hypothalamus an. Wii- imterscheiden an ihm zwei Theile; sein hinterer Abschnitt, pars mamillaris, welcher vom corpus mamillare ge- bildet WTi-d, gehört dem diencephalon an, sein vorderer Abschnitt, pars optica, welcher die übrigen Theile umfasst, dem telencephalon. Unmittelbar vor der substantia perforata posterior (s. S. 636) ragen die Corpora mamillaria als zwei weisse, bimförmige Erhebungen hervor, welche mit ihren dicken, medialen Enden dicht an einander gedrängt sind. Vor ihnen erhebt sich em impaarer, grauer, etwas unregelmässiger Hügel, t\ü)er cinereum, welcher sich vom konisch zum infundibulum (Trichter) (s. Figg. 695 u. 712) zuspitzt. An letzterem hängt wie an einem Stiel ein etwa bohnengrosser, eiförmiger, grauer Körper, die hijpophysis (Hirn- anhang) (s. Figg. 695 u. 705), dessen grösster Durchmesser frontal gerichtet ist; er ist in die fossa hypophyseos der sella turcica emgelagert und lässt auf dem Schnitt zwei Abtheihmgen erkennen, emen gi-össeren lobus anterior, welcher genetisch nicht zum Gehirn gehört, sondern sich ihm nur anlegt, und emen kleineren lobus posterior, welcher allein unmittelbar mit dem infundibulum zusammenhängt. An das tuber cüiereum ist vom und lateralwärts unmittelbar der hintere Kand des unpaaren chiasma opticum geheftet, welches als weisse, viereckige, dicke Platte mit konkaven Kändem etwas hinter dem sulcus chiasmatis des Keilbeins gelegen ist; an semen beiden vorderen Ecken senken sich die nn. optici ein, von seinen beiden hinteren Ecken gehen tlie beiden tractus optici ab. Von der oberen vorderen Fläche des chiasma zieht eine dünne Lamelle, lamina terminalis (s. Figg. 695 u. 696), aufwärts, legt sich oben der vorderen Fläche der commissura anterior [cerebri] an imd geht dann in die lamina rostraUs Uber; sie bddet einen Theil der vorderen Wand des dritten Ventrikels. Der tractus opticus (s. Figg. 696, 697, 705 u. 712) verläuft als abgeplatteter, mit der Unteriage verwachsener Strang an der hinteren Grenze der lamina perforata anterior anfangs längs des tuber cmereum, dann ungefähr rechtwinkelig zur Richtung des pedunciüus cerebri lateralwärts und nach hinten, umgi-eift den letzteren, lateralwärts und unten an den ^m-us hippocampi gi-enzend, bogenförmig und theilt sich schUesslich in zwei Schenkel, welche'' den Uebergang zum metathalamus (s. S. 626) bilden. Der schmalere, hintere, mediale Schenkel radix medialis, geht m das graue corpus qeniculatum mediale (medialen Eniehöcker) (s i^igg. 697 u. 704) über, welches als länghche ovale AnschweUung am vorderen Ende de's sulcus laterahs mesencephah und des brachium quadrigemunmi inferius (s. S 635) creleo-en ist mechanwarts an das brachium quadrigeminimn superius gi-enzt, sowie von dem übei-häno-enden pulvinar und vom corpus geniculatum laterale durch eine tiefe Furche getrennt ist Der dickere imd kürzere, vordere, laterale Schenkel, radix lateralis, zieht zum grau-weissen'geni-Geliirn. 646 culatum laterale (lateralen Kniehöcker), -welches aus der hinteren luiteren Oberfläche des Sehhügels, lateral vom pulvinar, als länglicher Köii^er nur wenig- hervorragt. Unmittelbar vor den Kniehöckern und Vierhügehi liegt jederseits der thalamus (Seh- hügel) (s. Figg. 695, 697, 704, 717, 720, 745 u. 748), welcher erst nach Entfernung des Balkens, des fornix und der Aderhäute sichtbar wird. Er ist eine mächtige Ganghenniasse, hat eine ungeföhr eiförmige Gestalt und verbreitert sich nach hhiten zu. Nur seine obere und seme mediale Fläche sind frei, seme laterale und seme schmale imtere Fläche sind mit den Nachbar- theilen verwachsen. Die obere, annähernd dreieckige, von einer weissen Markschicht (Stratum zonale) überzogene Fläche steht annähernd horizontal imd ist in fi-ontaler Richtung leicht, m sagittaler Eichtung stärker konvex gewölbt; vorn besitzt sie eine ovale Anschwellung, tnber- cnlum anterius thalami, hinten geht sie in einen dorsalwärts ausladenden Wulst über, dessen medialer Abschnitt, pulvinar, den vorderen Vicrhügelarm und den medialen Kniehöcker mehr oder weniger weit überwölbt, und dessen lateraler Abschnitt den lateralen Kniehöcker enthält (s. oben). Die mediale, gi-aue Fläche bildet annähernd einen rechten Winkel mit der oberen Fläche, ist sagittal gestellt imd von derjenigen der anderen Seite nur durch den dritten Ventrikel getrennt; unten ist sie durch eme seichte Furche, sulcus hypothalamicus [Monroi] (s. Fig. 695), welche leitet S-förmig vom foramen interventriculare zum aditus ad aquaeductum cerebri verläuft, von der Ventrikelfläche des hy|)othalamus geschieden. Etwas vor ihrer IVIitte spannt sich eine sehr verschieden dicke und verschieden geformte gi-aue Brücke, massa inter- media, zAvischen beiden Sehhügeln aus. An der Grenze zwischen medialer mid oberer Fläche, hinten etwas tiefer, verläuft ein weisser Markstreifen, Stria medullaris, der unter allmähhcher Verbreitenmg hhiten m ein nahezu horizontal gestelltes, dreieckiges Feld, trigonum habenulae, übergeht. Diese stria setzt sich an ihrem zugeschärften Rand immittelbar fort in die Epithel- lameUe, lamina chorioidea epithelialis, welche die tela chorioidea ventrictili tertii unten be- deckt, und welche bei ihrer Entfernimg an ikrer Abgangsstelle einen feinen gezackten Saum, taenia thalami, zurücklässt; hinten wendet sich die taenia entsprechend der Abgangsstelle der Epithellamelle (s. imten) ziu- oberen Fläche der habenula und des corpus pineale, um an letzte- rer Stelle in diejenige der anderen Seite überzugehen. Vom trigonum habenulae aus verläuft em weisser Faserzug, habenula (s. Fig. 717), medianwärts, welcher in seinem vorderen Theil mit demjenigen der anderen Seite zusammenhängt imd dabei die commissura habenularum bildet, hinten dagegen in die Zirbel, corpus pineale, übergeht. Letztere (s. figg. 695, 704 u. 717) bildet einen grauröthlichen, plattgedrückt eiförmigen Körper von meist höckeriger Oberfläche und verschiedener Grösse, welcher vorn etwas verschmälert ist, imd welcher sich in die Rmne zwischen den beiden oberen Vierhügeln hineinlcg-t. Die Zirbel, die habenula und das trigonum habenulae gehören dem epithalamus (s. S. 626) an. Der dritte Ventrikel (yentriculus tertius) (s. Figg. 695, 717, 720, 745 u. 748) ist ein impaarer, medianer spaltförmiger Raum, welcher jederseits von der medialen Obei;fläche des thalamus und des h>i)othalamus begrenzt wird (s. oben); dort findet sich die massa intermedia imd der sulcus hypothalamicus. Die hintere Wand wird oben vom coi-pus pineale gebildet, in welches von vorn her ein kurzer Spalt, recessus pinealis, emdringt; unmittelbar darunter ver- läuft die commissura posterior [cerebri] als imigebogene Platte weisser Faserstränge in querer Richtung zwischen den beiden Grosshiiniiemisphären und buchtet sich in den Hohlraum vor. Sie begrenzt von oben her den aditus ad aquaeductum cerebri, der als dreiseitig trichter- förmige' Oeffnung die Verbindung mit dem vierten Ventrikel vermittelt. Die schmale untere Wand wird hinten von den auseinanderweichenden Himschenkehi begrenzt und enthält zwei kleine, von den corpora mamillaria verursachte Erhebimgen; davor mrd sie von der dünnen Wand' des tuber cinereum gebildet, verengt sich hinter dem chiasma opticum trichterförmig zum recessus infundibuli, und sendet von dort aus emen feinen Spalt in das infimdibulum. Vor dem in das Innere vorspringenden chiasma opticum ist der recessus opticus gelegen, welcher vom von der dünnen lamina terminalis begrenzt wird. Diese bildet die vordere Wand; oben legt sich ihr von hinten her die commissura anterior [cerebri] an, welche als dicker Zug weisser Fasern die beiden Grosshirnliemisphären mit einander verbindet, imd welche hier auf eine kurze Strecke an der Obei-fläche sichtbar ist, sonst aber in der Hirmnasse versteckt liegt. Seitlich von dieser Commissur bilden die columnae fomicis (s. S. 650) einen Theü der lateralen Ventrikelwand imd verlaufen konvergierend nach oben; sie umgrenzen dadurch mit der Com- missur den recessus triangularis (s. Fig. 717). Oben wird der Ventrikel abgeschlossen durch die lamina chorioidea epithelialis (s. oben); diese setzt sich durch die taenia thalami vorn beiderseits in die stria medullaris fort, heftet sich aber hinten an die obere Fläche der habe- nula und des corpus pineale und begrenzt so von oben her den recessus suprapmeahs; vorn o-eht sie in die hmtere Fläche der columna fornicis über (s. Fig. 695) und büdet die obere Begrenzung des foramen interventriculare [Monroi], welches vorn durch die columna fornicis, hmten durch den thalamus begrenzt wird und jederseits den dritten Ventrikel mit dem Seiten- ventrikel verbindet.Gebini. 647 Lobus frontalis Genu corporis callosi Eadiatio corporis callosi (pars frontalis) Fissura cerebri lateralis [Sylvii] Lobus temporalis — ( Gyri breves insulae Sulcus circularis [Reili] [ Gyrus lougus insulae Sulci temporales transversi Gyri temporales transversi Stria longitudinalis lateralis Stria longitudinalis medialis Centrum semiovale Lobus parietalis Truncus corporis callosi Eadiatio j. —, corporis callosi (pars parietalis) Striae transversae Radiatio corporis callosi (pars occipitalis) Splenium corporis callosi Lobus occipitalis 715. Balke n, von oben, freigelegt. (Der obere Tbeil der GrossbJnibemispbären ist durcb einen Horizontalsobnitt, kleinere Tbeile vorn und binten sind durcb keilförmige Scbiiitte entfernt. Links ist dann nocb ein Abscbnitt der Hemisphäre bis auf die Insel abgetragen.) Der Balken (corpus callosum) (s. auch Figg. 695, 708, 716—720, 745 u. 748) ist eme mächtige Masse weisser Fasern, welche die beiden (Jrosshirnheniisphären mit einander verbindet. Er heg-t nur mit einem kleineren, medialen Abschnitt in der Tiefe der fissura longitudinalis cerebri frei und ist zum gi'össeren Theil in der Hemisphäremnasse, in welche er emstrahlt, ver- borgen. Er beginnt vor imd über der commissura anterior (s. Figg. 695 u. 696) in unmittel- barem Anschluss an die lamina terminalis mit einer kurzen, dünnen Platte, lamina rostralis welche gebogen nach oben und vorn verläuft, verdickt sich dann plötzhch zum rostrum cor- poris callosi, zieht nach vorn und biegt sich scharf nach hinten um, ffenu corporis callosi um als t7-UHCvs corporis callosi gebogen bis über die Vierhügel zu ziehen und dort mit eüiera verdickten Band, splenium corporis callosi zu endigen (s. auch Fig. 712).Gebiru. 648 Cavum septi pellucidi Laffeina septi pellucidi Lobus frontalis Foranien interventriculare [Monroi Columna fornieis Lobus temporal is Insula Corpus fornieis - Taenia fornieis Thalamus (etwas frei- • • gelegt) Crus fornicis- Corpus callosum (durchgeschnitten) Cornu anterius ventriculi lateralis Corpus striatum Caput nuclei caudati Capsula interna Nucleus lentiformis Stria terminalis Cauda-, nuclei caudati Hippocampus Pars centralis ventriculi lateralis Cornu inferius ventriculi lateralis . Eminentia coUateralis Cauda nuclei caudati L'lexus chorioi- deus ventriculi lateralis Trigonum collaterale Bulbus cornu posterioris Calcar avis Cornu posterius ventriculi lateralis Fissura calcarina Spleniuni corporis callosi Lobus occipitalis 716. Seitenventrikel, von oben, eröffnet. (Wie für Fig. 715. Dann ist der Balken bis auf schmale Eeste entfernt; ausserdem ist beider- seits das Hinterbom eröffnet und recbts durcb Abtragen der Insel und der oberen Masse des Schläfenlappens das Unterhorn blosgelegt.) BalUen (Fortsetzung) (s. auch Figg. 715 u. 720). An der Obei-flache verursachen die Faserbündel quere Züge, siriae transversae. Ausserdem verläuft auf ihr jederseits dicht neben der Medianebene ein feiner, variabler Längszug, slria longittidinalis medialis. Dieser biegt vom auf das rostnmi um und hängt mit dem gyrus subcallosus zusammen; hinten geht er m die fasciola cinerea (s Fig. 708) über, emen Streifen gi-auer Substanz, welcher dem spleniimi corporis callosi unten imd lateralwärts unmittelbar anliegt und sich nach vom und unten in die fascia dentata hippocampi fortsetzt. Ein zweiter, noch feinerer und unregelmässigerer Längszug, stna longt- tudinalis lateralis, hegt lateralwärts auf der Obei-fläche des Balkens in der Tiefe des sulcus corporis callosi.Gehirn. G49 Corpus callosum (durchgeschnitten) Cavuiu septi pellucidi iLobus frontalis Cornu anterius ventriculi lateralis Lainina septi pellucidi Corpus striatum Colunma fornicis (pars libera) Recessus triangularis Commissura anterior [cerebrij Stria terminalis Tuberculum anterius thalami Lamina affixa Taenia chorioidea Ventriculus ^tertius Stria meduUaris - - Commissura posterior [cerebri] Habenula Corpus pineale - Pulvinar-'' Corpora quadrigemina Bulbus cornu posterioris Calcar avis Lobus tenaporalis Digitationes hippocampi Cornu inferius '' ventriculi lateralis Uneus [gyri hippocampi] Gyrus hippocampi Eminentia - " coUateralis Fascia dentata hippocampi Fimbria hippocampi -Taenia finibriae - Hippocampus ius fornicis Trigonum collaterale Fissura calcarina Cornu posterius ventriculi lateralis Trigonum habenulae Commissura habenularum Cerebellum / ; Lobusoccipitalis 717. Dritter Ventrikel, von oben, eröffnet. (Wie für Fig. 716. Dann ist der Balken mit einem grossen Theil des fornix weggenommen. Links ist das Unterhorn eröflFnet, rechts durch weiteres Abtragen der Grosshirnganghen das Ammonshom und TJmgebimg vollständig freigelegt.) Unter dem Balken hegt der fornioc (Gewölbe) (s. auch Figg. 695, 708, 716, 720, 745, 746 u. 748). Er besteht aus einem rechten und euiem linken, häufig nicht ganz synmietrischen, weissen Streifen, welche ungefähr spiralig gekrümmt smd. Diese verlaufijn m ihrem vordersten Abschnitt (columnae fornicis) getremit, legen sich in ihrem mittleren Theil dicht aneinander und bilden dort das impaare corjms fornicis, welches oben an die untt;re Fläche des Balkens geheftet ist; hinten trennen sie sich wieder (crura fornicis), divergieren zum Unterhorn des Seitenventrikels und setzen sich dort gTösstentheils in die fimhria hippocampi fort. In dem dreieckigen Eaume, welcher durch lamina rostralis, rostriun, genu tmd truncus corporis callosi einerseits, durch obersten Abschnitt der cohmmae und des corpus fornicis andererseits begrenzt ist (s. Figg. 695 u. 708), spannt sich das septum pcllucidnm als Scheidewand zwischen den Vorderhürnern der Seit<^nventrikcl aus; es be- steht (s. auch Figg. 716, 746 u. 747) aus zwei dünnen Platten, laminac septi pellucidi, welche einen schmalen, allseitig geschlossenen, medianen Spalt, cavum septi pellucidi, z\\ischen sich fassen. Spalteholz, Atlas. j^<^Gehirn. 650 Untere Fläche des corpus callosum Pars centralis ventriculi lateralis Bulbus eornu posterioris Lobus frontalis Cornu anterius ventriculi lateralis Calcar avis Lobus ccipitalis \ Cornu posterius ventriculi lateralis Trigonum collaterale Glorüus chorioideum Caput nuclei caudati Putamen Commissura anterior [cerebri] Globus pallidus Cornu inferius ventriculi lateralis Lobus temporalis HilDpocampus ' Plexus chorioideus ventriculi lateralis 718. Rechter Seiten Ventrikel, von rechts, eröffnet. (Der grösste Tlieil der rechten Heniisphäre ist diu-ch zwei aimähemd sagittal gefiihi-te Schnitte entfernt.) Fornicc (Fortsetzung) (s. Figg. 695, 708, 716, 717, 720, 745, 746 u. 748). Die columna fornicis ist ein cylindrischer Strang markhaltiger Fasern, welcher jederseits im hj^pothalamus ver- borgen als pars tecta columnae fornicis vom corpus mamillare aus nach vom und oben zieht, sich immittelbar hmter der commissura anterior theilweise aus der lateralen Wand des 3. Yentiikels heraushebt \md als pais libera columnae fornicis nach oben und etwas medianwärts verläuft, xim bald mit derjenigen der anderen Seite vollständig zu verschmelzen; die pars libera begrenzt von vom das foramen intei-ventriculare [Monroi] (s. S. 646). Das corpus fornicis reicht von der Gegend des foramen interventriculare nach hinten und etwas nach oben bis zu derjenigen des trigonum habenulae; es wird dabei durch die tela chorioidea ventriculi tertii vom Dach des 3. Ventrikels und von den oberen Flächen der thalami geschieden. Hinten ist es mit der xmteren Fläche des Balkens verwachsen, vorn durch das septimi pellucidimi mit ihr verbunden. Die untere Fläche ist in der Mitte rhmenfömiig vertieft. Jede Hafte ist auf dem Querschnitt vom mehr rundhch, hinten mehr dreieckig und lateralwärts in eine ferne Kante, taenia fornicis, ausgezogen, von welcher die lamina epitheliahs des plexus chorioideus ventriculi lateralis ab- geht; beide taeniae fornicis gehen vom über dem foramen interventriculare in einander über. Das crus fornicis ist stark abgeplattet imd der unteren Balkenfläche unmittelbar angeheftet: es verläuft jederseits über das puhönar schräg nach hinten, lateralwärts und unten zum Unter- horn (s. S. 649), Die beiden crura fornicis begrenzen ein dreieckiges, hmten durch das splenium corporis callosi abgeschlossenes Feld, dessen Boden durch die untere Fläche des Balkens gebildet wird (s. Fig. 719); die in diesem Feld sichtbaren quer verlaufenden Fasem bilden ^iq commis- sura hippocampi. Der ventriculus lateralis (Seitenventrikel) (s. auch Figg. 716, 719—721) ist der paarige Hohli-aum, welcher symmetrisch innerhalb jeder Grosshimhemisphäre gelegen ist; er hängt durch das foramen intei-ventriciüare [Monroi] mit dem 3. Ventrikel und dadurch indirekt auch mit demjenigen der anderen Seite zusammen, ist sonst aber abgeschlossen und enthält eine geringe Menge liquor cerebrospinahs.651 Corpus callosum ((lurehgeschiüttcii) \ Septuin pellueidum Cornii anterius ventricuH lateralis Corpus striatum Coluuinae fornicis Vena terrainalis Pars centralis ventriculi lateralis Cornu inferius ^ ventriculi lateralis Arteria chorioidea Plexus chorioideus ventriculi lateralis ' Glomus chorioideum. Commissura, hippocanipi Crus fornicis Untere Fläche des corpus callosmu Vena septi pellucidi Stria terniinalis Vena chorioidea Tcla chorioidea ventriculi tertii Vena cerebri interna Vena cerebri magna [GaleniJ 719. Telachorioideaventriculitertii, von oben her biosgelegt. (Das Präparat ist ähnlich wie für Fig. 716 vorbereitet; nur ist der Balken gemeinsam mit dem fornix durchgetrennt imd nach hinten umgelegt.) Ventricnlus lateralis (Fortsetzung) (s. auch Figg. 716, 718, 720 u. 721). Er gleicht jederseits in der Hauptsache'einem vorn offenen Hufeisen (s. Fig. 718), dessen oberes Ende, cornu anterius, im Stirnlai)])('n tmd dessen tmteres Ende, cornu inferius, im Scbläfenlappen liegt; von der hinteren Konvexität aus ragt als kurze Verlängorimg das cornu posterius in den Hinterhaupts- lappen; der zwischen dem foramen interventriculare und dem cornu posterius gelegene Abschnitt wird als pars centralis bezeichnet. Er ist theilweise von dem grauen corpus striatum (Streifen- hügel) begi-enzt, dessen vorderes, kolbig verdicktes Ende die laterale, untere Wand des cornu anterius bildet, und das sich mit semem schmalen, langen, hint(>ren Abschnitt durch die pars centrahs mid, von da stark geknimmt, in das Dach des cornu inferius erstreckt. Dieses bildet nur die freie Oberfläche einer entsprechend geformten gi-auen Masse, dos nuclcus caudatus (Scimanzkern), dessen vorderer Theil als Caput nuclei caudati, dessen unterer Theü als cauda nuclei caudati bezeichnet wird. 42*Gehirn. 652 Stria longitudinalis medialis Sulcus corporis callosi Stria longitudinalis lateralis \ Tnincus corporis callos'^-« Cauda nuclei caudati Stria terminalis ~ - Vena terminalis ■ - Corpus fornicis Stratum zonale thalami Lamina meduUaris thalami Nucleiis anterior thalami Nucleus lateralis thalami Nucleus medialis thalami Fasciculus thalamo- mamillaris [Vicq d'Azyri] Massa intermedia ■ Capsula interna Nucleus lentiformis Hypothalamus • Pedunculus cerehri Tractus opticus Lamina cborioidea epithelialisj Pars centralis ventriculi lateralis Plexus chorioideus 'ventriculi lateralis - Ependyma ventricul -Lamina affixa -Taenia chorioidea - Taenia fornicis Tela chorioidea ventriculi tertii Plexus chorioideus ventriculi tertii Taenia thalami Stria medullaris thalami Ventriculus tertius Nuclei corporis mamillaris 720. Frontalschnitt durch die Mitte des dritten Ventrikels. Vergr.: 2 :1. (Die Yerhältnisse der Adergeflechte sind etwas schematisiert; die Entstehung der lamina affixa ist durch Punktierung angedeutet.) VentHculus lateralis (Fortsetzung) (s. auch Figg. 716, 718, 719 u. 721). Der vordere Theü des corpus striatimi überragt den thalamus vorn, der mittlere Theil läuft dessen lateralem Eande parallel. Auf der letzteren Strecke zieht zwischen beiden an der Oberfläche die Stria terminalis von der Gegend des foramen interventriculare bis in das Unterhorn; sie enthält einen Streifen markhaltiger Fasern und ist durch die theilweise von ihr bedeckte v. ter- minalis bläidich gefiirbt. Die Substanzschicht, welche die v. terminalis zudeckt, setzt sich als dünnes Blatt, lamina affixa (s. auch Figg. 704 u. 717), auf den benachbarten Theil des Seh- hügels fort und verwächst schon beim Embryo mit diesem; sie nimmt von vorn nach rückwärts an Breite erst zu und dann wieder ab und fehlt im Unterhorn. Sie geht unmittelbar in das Epithel des plcxiis chorioideus ventriculi lateralis, die lamina cho7'ioidea epiihelialis, über und endigt nach Entfemung des Adergeflechtes mit emem feinen Eissrand, taenia chorioidea; letzterer verläuft im Unterhorn unmittelbar medianw^ärts vom Ende des corpus striatimi, bängt an dessen vorderem Ende mit der taenia fimbriae, am foramen interventricidare mit der taenia thalami zusammen. Das cornu anterius (Vorderhorn) gleicht einem nach vorn, oben und medianwärts kon- vexen Stück einer Kugelschale, deren Wölbung vom vordersten Theil des Streifenhügels ge- bildet wird. Oben, vorn und unten wird es von den Ausstrahlungen des Balkenknies, median- wärts vom septum pellucidum, lateralwärts vom corpus striatum begrenzt. Die j}ars centralis ist eine annähernd horizontale Spalte, deren Dach von der imteren Fläche des truncus coi-poris callosi gebildet wii-d; ihre untere Fläche setzt sich zusammen (s. namenthch auch Fig. 716) aus dem mittleren, schmalen Theil des coi-pus striatimi, aus der stria terminalis, der lamina affixa, der lamina chorioidea epithelialis des plexus chorioideus ventriculi_lateralis, some aus der oberen Fläche des corpus und der crura fornicis. Das cornu posterius (Hinterhorn) ist ein in fi-ontaler Eichtung lateralwärts konvex gekrümmter Spalt von wechselnder Länge, dessen hintere Spitze etwas medianwärts gebogen ist. Seine laterale, obere Begrenzimgsfläche wird von dem als tapetum bezeichneten Theüe der Balkenausstrahlung gebildet. An seiner medialen Fläche (s. Figg. 716, 718 u. 748) ziehen zwei variable Längswülste vom Ende der pars centralis aus nach hinten. Der untere Wulst, calcar avis, ist dicker und entspricht dem vorderen Theil der fissura calcarina, welche die hier dünne Hemisphärenwand in den Ventrikel vorbuchtet. Der obere, unregelmässige Wulst, bulbus cornu posterioris, ist eine Verdickung der Hemi- sphärenwand und von Balkenfasem gebildet, welche sich um die tiefeinschneidende fissura parietooccipitahs hakenförmig in den Hinterhauptslappen henmibiegen.Gehirn. alsdann abgetragen. Siehe anch Figg. 717, 718 u. 721.) 053 Taenia Taenia Stria ternüualis fimbriae chorioidea Finibria hippocampi Fa^5C•ia dentata hippocampi Fissura hippocampi ^ Substantia reticularis^! ba fArnoldiJ Gyrus hippocampi Cauda nuclei caudati Plexus chorioideus ventriculi lateralis Laiuina chorioidea epithelialis Ependyma ventriculi .Hippocampus -Cornu inferius ventriculi lateralis Fissura collateralis Substantia alba —Substantia corticalis 721. Frontalschnitt durch das Unterhorn des rechten Seitenventrikels, von hinten. Vergr.: 2:t. (Das Adergeflecht ist ein wenig schematisiert.) Digitationes hippocampi Uncus [gyri hippocampi]. ^ ^ Fimbria hippocampi- _ _ Fissura hippocampi Fascia dentata hippocampi Substantia reticularis alba/'- [Arnoldi] Gyrus hippocam Hippocampus .-. .Eminentia collateralis . \ Taenia fimbriae Fissura collateralis 722. Unterhorn des rechten Seitenventrikels, vordere Hälfte, von oben und hinten. (Der Schlilfonlappen" wurde dureli einen Frontalsclinitt abgetrennt und das Dach des UnterhornesGehirn. 654 Ventriculiis lateralis (Fortsetzung) (s. Figg. 716—722). Das cornu inferius (Unterhorn) zieht als gebogener Spalt den medialen Eand des Schläfenlappens entlang nach vom, erreicht aber dessen Spitze nicht. Seine nntere, schmale Wand entwickelt sich hinten aus einem schwach gewölbten dreieckigen Feld, irigonnm collaterale, welches zwischen calcar avis und hippocampus gelegen ist und sich in den Anfang des Hinterhoms hineinschiebt; sie ist zuweilen zu einem Längswulst, eminentia coUatcralis, eiiioben, welcher auf der Vorbuchtung der Hemisphärenwand durch die fissura coUateralis beruht. Die laterale \mA obere Wand ist die unmittelbare Fortsetzung der gleichen Fläche des Hinterhornes und ebenso gebildet (s. S. 652), enthält aber ausserdem noch medianwärts das unterste Ende des corpus striatum. Die mediale Wand wird von einem dicken, sichelförmig gebogenen, weissen Längswulst, hippocampus, ge- bildet, welcher hinten am Ende der pars centrahs allmähLich beginnt und vom verbreitert im uncus [gyri hippocampi] endigt; seine Oberfläche ist vorn durch 2—4 flache, radiäre Furchen in eine Anzahl flacher Erhebungen, digitaüones hippocampi, gegliedert. Der Wulst entspricht der fissura hippocampi und ist von ihr verursacht. Der weisse Ueberzug des hippocampus hängt mit der ßmbria hippocampi zusammen, welche als tlreiseitiger, weisser Streifen vorn bis in den uncus zieht und die immittelbare Fortsetzung des crus fornicis bildet (s. auch Fig. 708). Sie geht mit einer lateralen, zugeschärften Kante in das Epithel des plexus chorioideus venti-i- culi laterahs über und endigt nach Entfernung des Adergeflechtes mit einem feinen Kissrand, taenia fimhriae. Der gi össte Theil der fimbria ist ausserhalb des Ventrikels gelegen und wird von der fissura hippocampi durch einen schmalen, eigenthümlich gekerbten Streifen von grauer Substanz, fascia dentata hipjwcampi, geschieden, welcher vom im uncus endigt und hinten in die fasciola cinerea (s. S. 648) übergeht. Der diesem benachbarte Theü des gyms hippocampi ist von einer zarten netzförmigen Lage weisser Substanz, der substantia reticularis alba [Ar- noldij, überzogen, über deren Beziehungen Figg. 721 u. 722 Auskunft geben. Die pia mater encephali (weiche Hiriihatit) (s. S. 622) liegt der äusseren Ober- fläche des Gehirns überall dicht an, dringt somit auch in die Tiefe der Gebimfurchen hinein. Ausserdem schiebt sie sich in die fissura cerebelli transversa, um dort die tela chorioidea ven- triculi quarti (s. S. 634) zu bilden, und stülpt sich in die fissura cerebri transversa als tela chorioidea ventriculi tertii vor (s. Figg. 695, 719 u. 720). Letztere ist eine dreieckige Dupli- katur, welche vom am foramen interventriculare bhnd endigt. Sie besteht 1. aus einer oberen Lamelle, welche der unteren Fläche des corpus callosum und des fomix angelagert ist, 2. aus einer unteren LameUe, welche den grössten Theil der oberen Fläche beider Sehhügel bekleidet, sowie, von der lamina chorioidea epithehalis (S. 646) überzogen, zwischen beiden das Dach des rechten Ventrikels büdet, und 3. aus lockerem Bindegewebe, euier Fortsetzung des sub- arachnoidealen Bindegewebes der cistema venae cerebri magnae (s. S. 682). Linerhalb des letzteren verlaufen dicht neben einander von vom nach hinten die beiden venae cerebri internae (s. Fig. 719), welche sich in der Gegend des corpus pineale zu der weiten, unpaaren v. cerebri magna [Galeni] vereinigen. In jede v. cerebri intema münden vom die v. septi pellucidi, welche vom septum pellucidum kommt, und die v. terminalis, welche in der stria terminalis nach vom zieht; eine von diesen beiden nimmt die stark geschlängelte v. chorioidea auf, welche hn plexus chorioideus venti'iculi lateralis verläuft. Von der unteren Lamelle hängt jederseits unmittelbar neben der Medianebene em schmaler Sti-eifen gelappter, zottenförmiger, röthlicher Fortsätze, welche gemeinsam als flexus chorioideus ventriculi tertii (Adei'geflecht des dritten Ventrikels) (s. Fig. 720) bezeichnet werden und von der lamina chorioidea epi- theliahs überzogen sind, in den Eaiun des dritten Ventrikels hinab. Ein gleichgebauter, aber dickerer Streifen, plexus chorioideus ventriculi lateralis (Adergeßecht des Seitenventrikels) (s. Figg. 716, 718—721) buchtet sich jederseits, zwischen fomix und fimbria einerseits, stria temainalis andererseits, in die pars centralis und das comu mferius des Seitenventrikels hinein und ist an der Grenze zwischen pars centralis und Unterhom besonders stark entwickelt als glomus chorioideum; die lamina chorioidea epitheUahs, welche ihn überzieht, geht dabei von der taenia fomicis und taenia fimbriae zur taenia chorioidea. Die beiden Streifen des plexus chorioideus ventriculi tertii und die plexus chorioidei der Seitenventrikel hängen am foramen interventriculare mit einander zusanunen.Gehirn. 655 723. Hirnstamm eines Erwachsenen von hinten und rechts mit Angabe der Richtungen der in Figg. 725—733 abgebildeten Schnitte. Vergi-.: 6 : 7. 724. Hirnstamm eines 8—Qmonatlichen mensch- lichen Foetus, von hinten und etwas von rechts mit Angabe der Richtungen der in Figg. 735 — 742 abgebildeten Schnitte. Vergr.: 4:3.656 Gehirn. Kucleus fasciculi gracilis Nucleus fasciculi cuneati Nucleus tractus spinalis n. trigemini Formatio reticularis— Fissura mediana posterior j Fasciculus gracilis [Gollij Fasciculus cuneatus [Burdachi] Sekundäre Trigeminusbahn Tractus spinalis 11. trigemini Fasciculus cerebello- spinalis Fila radicularia n. accessorii Columna anterior Substantia grisea centralis / Decussatio pyramidum / \ Gowers'sches Bündel lind Seitenstrangbündel a. d. Deiters'schen und rothen Kern ; Fasciculus longitudinalis niedialis Pyramis [medullae oblongatae] 725, Durch die Pyramidenkreuzung. Vei^^i-.: 6:1. Nucleus fasciculi gracilis Ganglion commissurale alae cinereae Nucleus fasciculi cuneati Fissura mediana posterior Fasciculus gracilis [Gollij Substantia grisea centralis Nucleus tractus spinalis n. trigemini' Formatio reticularis Columna anterior Fibrae arcuatae internae Fasciculus cuneatus [Burdachi] Sekundäre / Trigeminusbahn Tractus spinalis n. trigemini Tuberculum cinereum Fasciculus cerebellospinalis Gowers'sches Bündel und Seitenstrang- bündel a. d. Deiters'schen und rothen Kern, Fila radicularia n. cervicalis I \ Fasciculus longitudinalis medialis Pyramis [medullae oblongataej Fissura mediana anterior Decussatio lemniscorum 726. Zwischen der Pyramidenkreuzung und den Oliven. Yergr.: 6 : 1. 725—733. Querschnitte durch den Hirnstamm eines Erwachsenen. Weisse Substanz schwarz, graue Substanz hell. Motorische Kerne roth, sensible Endkerne (mit Ausnahme der gelb gefärbten Kerne des n. cochlearis) violett getönt. (Held.) lieber Höhe und Eiclitung der Schnitte siehe -Kg. 723. (Die Schnitte Figg. 725—743 sind gleichmässig so angeordnet, dass ihr dorsaler Eand nach oben sieht.)Gehirn. 657 Area acustica Taenia ventriculi quarti Tractus Nucleus tractus solitari Ala cinerea Nucleus alae cinereae^\\ Trigonum n. hypoglossi ^irea »custica laauia vemriciui quan/i US solitarius \ ^ Nucleus n. vestibularis medialis [Scliwalbe] ,.. .. ,M Kadix descendens n. vestibularis iiiiaiu ^ \\i , Fila radicularia n. «lossopharyngei \.T1 Nucleus tractus spinalis n. tr igeiuini Sulcus mcdianus fossae rhoiuboideae Nucleus n. hypoglossi-- Fasciculus longitudinalis |medialis Substaiitia reticularis grisea (Uuterer Lateralkern) Substantia reticularis alba - ■ Fibrae cerebelloolivares - - Fila radicularia n. hypoglossi - Stratum interolivare^ lemnisci Baphe Fibrae arcuatae externae (zum corpus restiforme) Nucleus arcuatus Corpus restiforme Tractus spinalis n. trigemini Seitliche Felder der formatio reticularis Fila radicularia n. vagi Nucleus ambiguus Gowers'sches Büudel und Seiten- strangbündel a. d. Deiters'schen u. rothen Kern Nuclens olivaris accessorius dorsalis Fibrae arcuatae externae Hilus nuclei olivaris ^ N. hypoglossus Nucleus olivarisMnferior Nucleus olivaris accessorius medialis Pyramis [medullae oblongatae] 727. Diircli die Mitte der Oliven. Vergr.4,5 : 1. Stria medullaris\ Nucleus n. vestibularis medialis rSphwalhe] fila, radicularia n. vagi Seitliche Felder~der formatio reticularis Substantia reticularis grisea (Unterer Lateralkern) Sulcus medianus , ^^hi fossae rhomboideae Fasciculus longitudinalis medialis Nucleus ambiguus Striae medulläres Fibrae cerebelloolivares Raphe Stratum iuterolivare lemnisci \ Nucleus tractus solitarii Eadix descendens n. vestibularis Corpus restiforme Stria medullaris Dorsale Trapezbahn a. d. ventralen Cochleariskern Tuberculum acusticum Tractus solitarius Fila radicularia n. glossopharyngei Nucleus n. cochlearis ventralis Eons [Varoli] N. cochlearis \ \ Nucleus tractus spinalis n. trigemini \ Fibrae cerebelloolivares Gowers'sches Bündel u. Seitenstrangbündel a. d. Deiters'schen und rothen Kern Nucleus olivaris accessorius lateralis Nucleus arcuatus Hilus nuclei olivaris Nucleus olivaris inferior Nucleus olivaris accessorius medialis Pyramis [medullae oblongatae] 728. Durch den Eintritt des n. acusticus. Vergr.: 4,5:1,658 Gelihn. Nucleus n. vestibularis superior [Flechsig, Bechterew] Nucleus n. vestibularis medialis' rSchwalbe] Fovea superior Seitliche Felder der formatio reticularis Nucleus n. abdncentis Colliculus facialis üenu [internum] radicis u. facialis Fasciculus longitudinalis medialis Formatio reticularis Nucleus n. facialis Seitenstrangbündel a. d. Deiters'schen Kern Radix n. abducentis — Lemniscus medialis • {[sensitivus] Mediane absteigende Brückenbahn Aus dem Dachkern Nucleus dentatus Corpus restiforme Nuclei pontis ^HL^- Fibrae pontis superficiales Nervus vestibularis Nucleus tractus spinalis n. trigemini Tractus spinalis n. trigemini Pons [Varoli] s Radix n. facialis (pars secunda) Gowers'sches Bündel u. Seitenstrang- bündel a. d. rothen Kern Nucleus olivaris superior Corpus trapezoideum , Fibrae pontis superficiales Fasciculi longitudinales [pyramidales] 729. Höhe der Wurzeln des n. facialis und n. abdueens. Vergr.: 3:1. Nucleus motorius princeps n. trigemini Eminentia medialis Fasciculus longitudinalis medialis Seitliche Felder der formatio reticularis Formatio reticularis (Mittlerer Lateralkern) Pars dorsalis pontis Corpus trapezoideum Lemniscus medialis [sensitivus] Mediane absteigende/ ^ Brückenbahn Baphe — Nuclei pontis Pars basilaris pontis - Fibrae pontis superficiales Aus dem Dachkern Corpus restiforme Brachium pontis Locus caeruleus Nucleus sensibilis n. trigemini ""^Portio major | ^ ^-Portio minor / trigemini Gowers'sches Bündel u. Seitenstrangbündel a. d. rothen Kern ^Pons [Varoli] Nucleus olivaris superior Nuclei pontis Fibrae pontis profundae Fasciculi longitudinales [pyramidales] 730. Höhe der Wurzeln des n. trigeminus. Vergr.: 3:1.659 Gehirn. Lingula cerebelli - Locus caeruleus Velum medulläre anterius Aquaeductus cerebri [Sylvii] Stratum griseum centrale Fasciculus longitudiiialis mcdialis Pars «lorsalis pontis Formatio reticularis (Mittlerer Lateralkern) Seitliche Felder der formatio reticutaris Mediane absteigende ^. Brückenbahn \ 731. Durch das velum medulläre anterius und die Mitte der Brücke. Radix descendens fniesencephalica] n. trigemini Gowers'sches Bündel (Kleinhirnvorderstrangbahn) Brachium conjnnctivum Lemniscus lateralis [acusticus] Nucleus lemnisci lateralis Vergr. 3 : 1. Pars basilaris * pontis Seitenstrangbdndel aus dem rothen Korn Lemniscus medialis [sensitivus] Radix descendens [mesen- cephalica] n. trigemini Stratum griseum centrale - Aquaeductus cerebri [Sylvii] Radix n. trochlearis Nucleus n. trochlearis Fasciculus longitudinalis medialis Seitliche Felder der formatio reticularis Brachium conjunctivuni Formatio reticularis Decussatio brachii conjunctivi Mediane absteigende Brückenbahn Fibrae pontis profundae ^ Fibrae pontis profundae ^ Fasciculi longitudinales [pyramidales] Fibrae pontis superficiales Corpora quadrigemlna (colliculus inferior) Nucleus colliculi inferioris Nucleus lemnisci lateralis Lemniscus lateralis [acusticus] Sulcus lateralis mesencephali Fasciculi longitudinales [pyramidales] Fibrae pontis superficiales Lemniscus medialis [sensitivus] 732. Höhe des un- teren Vierhügels und des nucleus n. trochlearis (Einstrahlung der akustischen (lateralen) Schleife). f Vergr.: 3 : 1. Pons [Varoli]Gehirn. 660 Nucleus arcuatus thalami Stratum griseum collicnli superioris corporum quadrigeminorum \ Stratum zonale \ Corpus pineale Commissura posterior [cerebri] Stratum griseum centrale Aquaeductus cerebri [Sylvii Formatio reticularis (Oberer Lateralkern) Nucleus n. oculomotorii Fasciculus longitudi nalis medialis Stratum zonale thalami Pulviiiar Fontäneartige Haubenkreuzung Nucleus ruber tegmenti Ganglion interpeduuculare' Capsula interna Corpus gcniculatum mediale Lemniscus medialis [sensitivus] Corpus geniculatum laterale Tractus opticus N. oculomotorius Substantia nigra Pedunculus cerebri 733. Höhe der Wurzel des n. oculomotorius. Vergr.: 3 : 1. Aquaeductus cerebri [Sylvii] Lamina quadrigemina . ,. Tegmentum \ Sulcus lateralis mesencephali y Substantia nigra Basis pedunculi Fossa interpcdunciilaris [Tarini] 734. Querschnitt durch die Vierhügel und Hirn- schenkel, etwas schematisiert. Pyramidenbahn roth, mediale Schleife zum [ventrojlateralen Thalamuskern blau, Bindearm grün, Gehörleitung gelb, temporale Brückenbahn (Türk'sche Bündel) hellbraun, frontale Brückenbahn (Arnold'sche Bündel) dunkelbraun. (Held.) (Die Schnitte Rgg. 725—"43 sind gleichmässig so angeordnet, dass ihr dorsaler'^Eand nach oben sieht.)Gehirn. 661 Fissuva mediana posterior Nucleus faseiculi graciiis Nucleus faseiculi cuneati Laterale Abtheiluiig des nucleua faseiculi cuneati Traetus solitarius Nucleus traetus spinalis n. trigemini Substautia grisea centralis ,- -i, ■■ ■ Fibrae arcuatae internae Canalis centralis' Decussatio lemniscorum ' Pyranüs [meduUae oblougatae] Fasciculus graciiis [GoUi] Ganglion commissurale alae cinereae Fasciculus cuneatus [Burdachi] Traetus spinalis n. trigemini Sekundäre Trigeminus-Bahn Fasciculus cerebellospinalis Gowers'sclies Bündel und Seitenstrang- bündel a. d. Deiters'schen u. rothen Kern Formatio reticularis Fila radicularia n. cervicalis I I Fasciculus longitudinalis medialis Fissura mediana anterior 735. Höhe der sensiblen (Schleifen-) Kreuzung. Taenia ventriculi quarli Nucleus n. vestibularis medialis [Schwalbe] Nucleus alae cinereae Nucleus motorius dorsalis nn. Vagi et glossopharyngei Nucleus n. hypoglossi - Nucleus traetus spinalis n. trigemini Fasciculus longitudinalis medialis Ala cinerea Trigonum n. hypoglossi Nucleus olivaris / accessorius ) lateralis medialis Nucleus oliyaris inferior 'Taenia ventriculi quarti !^ / Traetus solitarius Radix descendens n. vestibuli Nucleus faseiculi cuneati Corpus restiforme " Traetus spinalis n. trigemini Radix n. vagi Gowers'sches Bündel und Seitenstrangbündel a. d. Deiters- sehen u. rothen Kern Nucleus ambiguus Fibrae arcuatae internae Siibstantia reticularis grisea Stratum interolivare lemnisci I > ! Radix n. hypoglossi Pyramis [medullae oblongatae] 736. Höhe der radix n. hypoglossi und radix n. vagi. 735—742. Querschnitte durch den noch nicht voll- ständig markreifen Hirnstamm eines8—Qmonat- lichen FoetUS. Vergr.: 6:1. Weisse Substanz sclmarz, graue Substanz hell. Motorische Wurzeln und Kerne sowie die Pyramidenbahn roth, Wurzeln und primäre Endkerne der sensiblen Hirnnerven (mit Aus- nahme der gelb gefärbten des n. cochlearis und seiner indirecten Fortsetzung) violett, sekundäre (aufsteigende) Bahnen aus den Hinterstrangkernen blau getönt. (Held.) üebei Höhe tmd Richtung der Schnitte siehe Fig. 724. (Die Schnitte Figg. 725—743 smd gleichmässig so angeordnet, dass ihr dorsaler Rand nach oben sieht.) 0662 GeMi-n. Nueleus n. vestibiilaris medialis fSchwalbeJ Nucleus n. cochlearis dorsalis [nucleus tuberculi acusticij . Kucleus n. cochlearis ventralis Kadix n. glossopharyngei (pars sensibilis) Kucleus olivaris inferior Fasciculus loDgitudinalis medialis Kadix n. glossopharyngei (pars motoria) Eadix descendens n. vestibularis Radix sensibilis n. glosso- pharyngei Mediale Abtheilung des corpus restifornie Corpus restiforme Nucleus tractus spinalis n. trigeuiini Tractus spinalis ^* n. trigemini Gowers'sches Bündel und Seitenstrangbüiidel a. d. Deiters'schen u. rothen Kern Fibrae cerebelloolivares (weiss) Formatio reticularis Kaphe / ,' Pyramis [medullae oblongatae] Stratum interolivare lemuisci 737. Höhe des tuberculum acusticum (links) und der radix n. glosso- pharyngei. Dachkernkreuzung Nucleus fastigii Nucleus globosus Nucleus emboliformis Nucleus dentatus Formatio reticularis Eaphe Nucleus n. vestibularis medialis [Schwalbe] Eadix n. facialis fpars secunda) Fasern zum nucleiis vestibularis superior [Flechsig, Bechterew] Nucleus n. vestibularis lateralis [Deiters] Corpus restiforme N. vestibularis Beginn d. corpus trapezoideum a.d. nucleus n. cochle-' aris ventralis Nucleus n. facialis-^ Corpus trapezoideum Pons [VaroliJ N. vestibularis Gowers'sches Bündel u. Seitenstrang- bündel a. d. rothen Kern / ^. Seitenstrangbündel a. d. Deiters'schen / . Kern Stratum interolivare lemnisci i Pyramis [medullae oblongatae] Fasciculus longitudinalis medialis Stria meduUaris aus dem nucleus n. cochlearis ventralis - Pedunculus flocculi Corpus restiforme Nucleus tractus spinalis - n. trigemini Tractus spinalis - . n. trigemini Pedunculus flocculi Flocculus \ \ \ Nucleus n. ^ cochlearis ventralis N. cochlearis Corpus trapezoideum Eadix n. facialis (pars prima) Nucleus olivaris inferior 738. Höhe des Austrittes des n. acusticus (links: n. vestibularis, rechts: n. cochlearis) und (links) des n. facialis.Gehirn. 663 Fovea superior Colliculus facialis Genu [internum] radicis n. facialis Fasciculus longitudinalis saedialis Nucleus 11. abducentis Radix 11. facialis (pars secuiida) - Nucleus sensibilis 11. trigemini Portio major n. trigemini Seitenstrangbündel a. d. Deiters'schen Kern Gowers'sches und • Seitenstrangbündel a. d. rothen Kern Nucleus olivaris superior Formatio reticularis Corpus trapezoideum Lemniscus medialis [sensitivus] Corpus restiforme Mediale Abteilung des corpus restiforme Nucleus 11. vesti- bularis superior Flechsig, Bechterew] Eadix n. vestibularis Nucleus n. abducentis Nucleus tractus spinalis n. tri- gemini Tractus spinalis u. trigemini Eadix n. facialis (pars secunda) N. vestibularis Nucleus n. facialis (oberes Ende) Stiel der oberen Olive Corpus trapezoideum I ' Fila radicularia n. abducentis I Pyramis [medullae oblongatae] 739. Höhe des Austrittes des n. facialis und des nucleus n. abducentis. Vennis (untere Fläche) Fasciculus longitudinalis medialis Nucleus motorius princeps n. trigemini Portio minor (pars motoria) n. trigemini Gowers'sches Bündel und Seitenstrang- bündel a. d. rothen Kern Ventrale Kleinhirnseitenstrang- bahn (a. d. Gowers'scheii Bündel) Brachium conjunctivum Eadix descendens [mesencephalica n. trigemini Locus caeruleus Nucleus sensibilis Nucleus motorius princeps 11. tri- geu)ini N. trigemiuus Portio major | Portio minor | Nucleus olivaris superior 11. trigemini \ / / ' I Formatio reticularis (Mittlerer Lateralkern) / , . Lemniscus medialis [sensitivus] ; Corpus trapezoideum I Pons fVaroli] 740. Höhe des Austrittes des n. trigeminus. 739 u. 740. Höhe des corpus trapezoideum.Gehirn. 664 Aquaeductus cerebri [Sylvii Stratum griseiim centrale-^ Nucleus centralis superior tegmenti ,. pontis V. Decussatio nervorum trochlearium Kadix descendens [mesencephalica] n. trigemini Fascicuhis loiigitudinalis niedialis ,Brachiuui conjunctivum , Leniniscus lateralis ■ " [acusticus] ,^Nucleus lemnisci lateralis -Formatio reticularis Seitenstrangbündel aus dem rothen Kern -^Lemniscus medialis [sensitivus] Mediane ^ ' f absteigende ' Brückenbahn Pons [Varoli] 741. Höhe der decussatio nervorum trochlearium (radix n. trochlearis s. Fig. 732). Aquaeductus cerebri [Sylvii] Colliculus superior corporum quadrigeminorum Optisch-akustische Reflexbahn Stratum griseum centrale Nucleus n. ociilomotorii Nucleus ruber tegmenti Fontäneartige Haubenkreuzung Ventrale Haubenkreuzung Lemniscus medialis [sensitivus] Substantia nigra ^ Pedunculus cerebri \ Seitliche Felder der formatio reticularis Fasciculus longitudinalis medialis Radix n. oculomotorii 742. Höhe des Austrittes des n. oculomotorius.665 Gehirn. Vermis |HBw_ (otere Fläche) Nuclei globosi Dachkern- kreuzung Nuclei fastigii ''^ Y'" Nucleus dentatus Vermis i (untere Flüche) " ■i \_ Nucleus ri. vesti- bularis superior -^.^^ _ • // [Flechsig, Bechterew] Nucleus n. vestibularis nicdialis [Schwalbej Raphe^^ iFasciculus longitudl- _ nalis medialis Nucleus tractus _ spinalis n. trigemini Forniatio reticularis'—'6&6^iÄSrf*- Tractus spinalis n. trigemini Nucleus n. facialis Stratum interolivare lemnisci ^^^^^B l.i^^Hl^^ft^^^H^H^^ Nucleus emboliformis Brachium pontis -Corpus restifornie Kadix n. vestibularis u. nucleus n. vesti- biilnvis lateralis [Deiters] Nucleus n. cochlearis ventral is ßadix u. cochlearis Flocciilus Radix n. vestibularis Nucleus arcuatus P.vramis [medullae oblongatae] Nucleus oiivaris inferior 743. Schnitt durch die Mitte des Kleinhirns und durch das verlängerte Mark in ungeföhrer Richtung der Einstrahlung- der corpora rcstiformia (nach einem Präparat von P. Flechsig). 1. (Held.) Weisse Substanz schwarz, graue Substanz hell. Vergr.: 4 Motorische Kerne roth, sensible blau, akustische gelb getönt. Spalteholz, Alias.666 Gehini. Claustrum - Commissura anterior [cerebrij Pars tecta columnae fornicis Pars grisea " liypothalami Ventriculus ^ tertius Fasciculus thalamomamillaris |Vicq d'Azyri] Pedunculus cerebri Decussatio brachii " conjunctivi Stratum micleare medullae oblongatae Brachiura conjunctivum , Putamen •--Globus pallidus ' Tractus opticus Nucleus hypothalaiuicus 1 [Corpus Luysij ~- Cornu posterius ventriculi lateralis Nucleus ruber tegmenti Substantia nigra Fasciculus longitudinalis medialis Ventriculus quartus (pars superior) ^■"Hilus nuclei dentati ~- Nucleus fastigii Nucleus globosus Nucleus emboliformis Vermis ^ Capsula nuclei dentati ^^Nucleus dentatus \ ■ Substantia corticalis Corpus medulläre cerebelli 744. Schnitt durch das Gehirn in der Richtung der Bindearme. Yertheiluug dev lianptsäcbliclisten grauen Massen im Gehirn. Beim Uebergang des Kückenmarkes in die medulla oMongata (s. Figg. 725 u. 726) tiitt im fasciculus gracilis eine langgestreckte, keulenfönnige graue Masse, nucleus fasciculi f/racilis, welche an der Oberfläche die clava verursacht, und etwas weiter cerebralwärts im fasciculus cvmeatus der ähn- lich geformte nucleus fasciculi cuneaii, welchem an der Oberfläche das tuherculmu cuneatum entspricht; beide hängen mit der centralen gi-auen Masse zusanunen. Das Hinterhom wird allmählich ventralwärts gedrängt und versehwindet bald; lateral- und ventralwärts neben ihm tritt eme dicke graue Masse auf, nucleus tractus spinalis n. trigemini, welche an der Oberfläclie vom tractus spinalis n. ti-igemini überlagert ist, und dort, beim Kind deutlicher als beim Er- wachsenen, das tubercuhun cinereimi verursacht. Am miteren Ende der Rautengrube weichen die Hinterstränge auseinander, schieben sich allmählich an die laterale Seite der medulla oblongata und helfen jederseits mit der Ivleinhimseitenstrangbahn das corpus restiforme bilden (s. auch S. 678). Dadurch öffnet sich der Centraikanal in den vierten Ventrikel, und die ihm ventralwärts an- liegenden grauen Massen kommen umnittelbar an die Oberfläche des Ventrikels. Unter dem Boden der Eautengrube, theilweise auch weiter caudalwärts, liegen die meisten Kerne der moto- rischen und die primären Endkerne der sensiblen Gehirnnerven verstreut (s. Figg. 727—731, 736 bis 743 u. 751) mit den sich an sie anschliessenden und den aus dem Eückemnark aufsteigenden Bahnen. Als besondere Bildung tritt hier die formatio reticularis (s. Figg. 725—733, 735—742) auf. Diese l^esteht aus theils längs, theils quer verlaufenden, vielfach durchflochtenen mark- haltigen Faseni, zwischen denen zahlreiche einzelne Ganglienzellen oder kleine graue Massen eingelagert sind. Sie begümt im imtersten Theile der medulla oblongata im unmittelbaren Zu- sanunenhang mit der formatio reticularis des Rückemnarkes (s. S. 621) aus den oberhalb der PjTaraidenkreuzung übrig bleibenden Eesteu der Vorder- und Seitenstränge und den Resten der Vorderhömer. Sie liegt unten zwischen den PjTamiden und Oliven einerseits und den Kernen der Hinterstränge (s. oben) andererseits, tritt dann näher an den Boden der RautengTube heran und setzt sich durch die dorsale Abtheilung der Brücke (s. S. 667) bis gegen die unteren Vierhügel hm fort. Das Gebiet, welches lateral von den WurzeHaden des n. h}-poglossus be- "■renzt Vird (s. Fig. 727), ist verhältnissmässig arm an Ganglienzellen und heisst stibsta7itia reticularis alba im Gegensatz zu dem lateral von ihm gelegenen Feld, der substaiitia reti- cularis fjrisea. An der ventralen Seite tritt (s. Figg. 727, 728, 736—738 u. 745) m der Olive der nucleus olivaris inferior als eme schalenförmige, vieKach gefaltete graue Masse aiif, die medianwärts, im Mlus nuclei olivaris, offen ist; kleine von ihr abgesprengte Theile grauer667 Gehirn. Substanz hoisson nnclcvs oiivaris accessorius medialis und dorsalis (mediale und dorsale Neben- oävej. In dor o-loichen Höhe liegen in den fibrae arcuatae externae (s. S. 029) an der veJitralen mid medialen FIücIk^ der Pyramiden flacb^ Anh;iufung(^n von grauer Substanz, nuclet arcuati. DK- Gegend der Brücke (s.Figg. 729—732, 740 w. 741) lässt zwei Abschnitte erkennen. D(>r grossere, ventrale Abschnitt, pars hasilaris poritis, besteht besonders aus queren Zügen, welche lateralwärts zu d(Mi Brückenarmen zii>hen; diese Züge enthalten unregelmiissige Gruppen grauer Substanz, nuclet pontis, werden von den aus dem Himschenkelfuss zu den Pyramiden ziehenden fascicuU lon.f/iiudi- nales [pyramidales] durchsetzt und so in fibrae pontis superficiales mv\ profandae geschieden. Die dorsale Abtheilimg, pars dorsalis pontis, reicht bis an die Eautengrulx' (s. S. 666). Das Kleinhirn (s. Figg. 695, 743 u. 744) besteht ebenfalls aus weisser und aus grauer Sub- stanz. Letztere überzieht die gesammte OberHäche als Kleinkirnrinde (substantia corticalis) und lässt am frischen oder geeignet geh;irt(>ten Präparate schon mit uiibewaffncteni Auge zwei Schichten unterscheiden, eine imiere, gelblfche oder rothbranne Schicht, Stratum granulosmn fKörnerschickt), und eine äussere, graue Schicht, Stratum einer cum; zwischen diesen beiden liegt das schmale Stratum (jangtioswn (Purkinje'sehe Zellen). Die weisse Substanz bildet im Innern eine zu- sammenhängende Masse, corpus medulläre (Markkörper), welche im Wnrm nur diam, in den Hemisphären dagvgen liesonders stark entwickelt ist. Von ihr gehen im Iimem der einzehien Lappen laminae medulläres (Markleisten) aus, welche nun wiederum sekundär(> und tertiäre Markblätter in die Läppchen und Windungen entsenden, so dass auf dem Medianschnitte des Wurmes (s. Fig. 695) eine baumfönnig verästelte Figur, arbor vitae, entsteht. Im Markk(■)l^)er liegen mehrere graue Maasen (s. Figg. 743 u. 744) und zwar neben dem Wurm jederseits dei- gezackte und stark gewundene nucleus dcntatus, dessen hilus uuclei dentali medianwärts sieht, medial von ihm der keuleirformige nucleus emboliformis (Pfropf) und medianwärts von diesem ein oder mehrere nuclei globosi (Kugelkerne); im Wurm find(^t sich jederseits, der Ventrikelhöhlc unmittelbar benachbart, der nucleus fastigii (Dachkern), welcher ^'orn dicker ist und hmten in mehrere Zipfel ausläuft. Die Schicht Aveisser Fasern, welche der lateralen Fläche des nucleus dentatus entlang zieht, nennt man Capsula nuclei dentati. Im Mittelhirn (s. Figg. 732, 733, 741 u. 742) ist der aquaeductus cerebri vollständig von einer grauen Masse, Stratum griseum centrale, umgeben, welche die unmittelbare Fortsetzung des grauen Bodenbelages der Eautengrube ist; in ihr liegen auch die Ursprungskerne der nn. trochlearis und oculomotorius und ein LTrsprungskern der motorischen Wurzel des n. trigeminus (s. auch Fig. 751). An ikrer ventralen Seite, im Innern des fe^gmentum [pedunculi] (s. S. 635), liegt als kugelige graue Masse der nucleus ruber [tegmenti] (rother Kern der Haube) (s. Figg. 733, 742, 744 u. 74S), und ventral von diesem, zwischen medialer Schleife mid Hirnschenkehuss, ein grossm-es, durch starke pigmentierte Ganghenzellen schon makroskopisch dunkel gefärbtes Feld, substantia nigra (s. Figg. 733, 744 u. 745), welches bis in den hypothalamus hinaufragt. Dorsal findet sich im Centrum tles hinteren Vierhügels eine linsenförmige graue Masse, nucleus colliculi inferioris (s. Fig. 732) und im vorderen, von einer Markschicht, Stratum zonale, überzogenen Vierhügel eine mehrfach geschichtete graue Masse, Stratum griseum colliculi superioris (s. Fig. 733). Ln Zwischenhini (s. S. 626) liegen ün Bereich des hypothalamus innerhalb des corpus maraillare (s. Figg. 720 u. 745) zwei graue Massen, nuclei corporis mamillaris. Als unmittel- bare Fortsetzung des Stratum grisemn centrale des Mittelhirns kleidet eine Schicht grauer Masse, pars grisea hypothalami, den Boden des dritten Ventrikels bis vorn zum infuiidibulum aus und überzieht die mediale Fläche des hypothalamus und thalamus; von ihr wird auch die viassa intermedia (s. S. 646) gebildet. In der Tiefe liegt als besondere linsenfih-mige graue Masse der nucleus hypothalamicus [corpus Luysi] (s. Figg. 744, 745 u. 748) der dorsal und medial gewendeten Fläche des Himschenkelfusses immittelbar an; er beginnt ungefähr in der Mitt<:> des nucbnis ruber und reicht Aveiter rostralwärts als dieser. Das thalamencephalon enthält innerhalb des thalamus (s. S. 646 u. Figg. 720 u. 745) mehrere graue Kerne, welche theihveise durch scharfbegi-enzte weisse Markplatten, laminae medulläres thalami, von einander abgeu'renzt sind ; man unterscheidet als gTössten den nuclcAis lateralis thalami, der sich dorsalwärts bTs m das pulvmar erstreckt, den nucleus medialis thalami und unter dem tub(>rculum auterius den nucleus anterior thalami; ausserd<nn fällt meist im hinteren Abschnitt des Sehhügels noch eine central ge- legen<> Masse, centre median, besonders auf. Das corpus geniculatum laterale (s. Fig. 733) und mediale (s. Figg. 733 u. 748) enthält je einen grossen Kern, dnx nucleus corporis geniculati lateralis und medialis, das trigonum habenulae (s. Fig. 748) eine kleine graue Masse, 'nucleus habenulae. Die Grosshirnhemisphäre ist an ilirer ganzen Obei-fläche von einer Schicht grauer Sub- stanz, der Grosshirnrinde (substantia corticalis) (s. Figg. 744—748), überzogt^n. "^Im Innern enthält das corpus striatum den nucleus caudatus (s. S. 651). Lateral von Ict'zterem \md dem thalanuis liegt im Innern A-erl)orgen der k<^ilförmige nucleus lentiformis (Linsenkern) (s Fi<.-o- 745—748). Er reicht vorn nicht so wint wie der mu-leus caudatus, hmten län>--st ni'cht'^so weit wie der thalamus und ist durcli zwei dünne, der konvexen, lateralen Oberfäche kon- zentrische Markl)lätter in drei Abtlieiluugen, Glieder, geschieden. 43668 Gehirn. Truncus corporis callosi Septum pellucidum \ Pars centralis ventriculi lateralis Caput nuclei caudati Corpus foruicis Capsula interna Nucleus medial is thalami Claustrum ^ Capsula externa Putamen Globus pallidus~" Insula- Cauda nuclei__ caudati Tractus opticus Cornu inferius ^ _ ventriculi lateralis Corpus niamillare- " Basis pedunculi^ eerebri Fossa inter- peduncularis [TariuiJ Gyrus frontalis superior I Eadiatio corporis callosi Radiatio corporis striati / Corona radiata Fibrae pontls superficiales' Fasciculi longitudirales [pyramidales] pontis Foramen caecuni- Kucleus olivaris inferior' PjTamis medullae oblongatae'' Decussatio pyramiduni Nucleus anterior thalami Nucleus lateralis thalami Nucleus media- - - Iis thalami Fasciculus - thalamouiamillari [Vicq d'AzyriJ Massa intermedia Veutriculus terlius Nucleus hypolhalamieui [Corpus Luysil - - Substantia, nigra Pedunculus eerebri (schräg durch- geschnitten) N. trigeminus —-Brachium pontis Flocculus Nn. facialis et acuslieus- Nn. glossopharyngeus et vagus s Hemisphaerium cerebelli (facies inferior) 745. Schnitt durch das Gehirn in der Richtung der Grosshirnschenkel, von vorn. (An der linken Grossbirnliälfte ist dureli einen zweiten, dem ersten parallelen, Schnitt eine etwas weiter dorsalwärts gelegene Schnittebene dargestellt.) Tertheilung der hauptsäcliliclisten grauen Massen im Geliirji (Fortsetzung) Von den Gliedern des thalanms sind das mediale und das mittlere Glied, zusammen als fflobns pallidus bezeichnet, blass und dem benachbarten thalamus ähnlich, während das laterale, grösste Ghed, ^^w^amm, dunkelgrau wie der nucleus caudatus gefiirbtist; putamen und nucleus caudatus hängen auch an ihren frontalen Abschnitten theilweise mit einander zusammen (s. Figg. 718. ^746—748). Die mediale Abgrenzung des Linsenkernes (s. Figg. 745—748) wird durch" eine breite Mark-masse, Capsula interna, gebildet. Diese ist wmkelig abgeknickt und wird eino-etheilt in eine pars frontalis capsniae interaae zwischen nucleus caudatus und Linsenkem, ein genu capsvlae intcrnae, sowie eine pars occipiialis capsulac intcrnac zwischen thalamus und Linsenkern. Die laterale Fläche des Linsenkernes entspricht in ihrer Lage der Insel. Sie wird durch eme dünne Marklamelle, Capsula externa, von einer schnialen Schicht gi-auer Substanz, claustrum (Vormauer), geschieden, deren mediale Fläche glatt ist und deren faterale Fläche entsprechend den Windimgen der Insel kleine Hervorragungen besitzt. Von der Rinde der Insel ist das Claustrum durch eine weitere Schicht weisser Substanz geschieden.669 Geliirn. Corpus callosuni Sei Laiiüna septi pellucidi Coriiu anteiius ventriculi lateralis Caviim septi pelluc Columna fornicis Caput nuclei caudati Capsula interna Putamen ^ Capsula externa _ Claustrum— Insula „ Fissura corebri lateralis [Sylvii] Globus pallidus Commissura anterior cerebri Substantia porforata^' antt'rior Nucleus amygdalae / Ventriculus tertius (reccssus opticus) Chiasma opticum' 746. Frontalschnitt des Gehirnes durch die vordere CommisSUr, linke Hälfte, von hinten gesellen. Corpus callosuni Cornu anterius ventriculi latoralis- Caput nuclei caudati - _ Capsula interna- Nucleus lentiforiuis (i)utanien)- Capsula externa- ' Claustruin Trigonum olfactoriuui ', Cavum septi pellucidi Lamina septi pellucidi Gyrus subcallosus [Pedunculus corporis callosi] Area parolfactoria [Brocae] Gvrus roctus 747. Frontalschnitt durch das Gehirn vor der vorderen CommisSUr, linke Hnlftc, von hinten gesehen.Gellini. CTO Comruissura anterior [cerebri] Pars tecta colunmae fornicis Caput nuclei caudati Pars frontalis capsulae internae Putamen Claustrum Globus pallidus Fasel culus thalamomamillaris [Vicq d'Azyri Kneleus hypothalamicus [Corpus Luysi Pars oecipitalis capsulae internae Fasciculus retro- flexus [Meynerti Kucleus ruber tegnienti Stratum griseum centrale Corpus geni- [:ulatum mediale Pulvinar — Corpora quadrigemina Radiatio _ occipitothalamica [GratioletiJ Calcar avis ' Lobus frontalis Truneus corporis callosi Cornu anterius ventriculi lateralis Caput nuclei caudati Pars libera cohimnae fornicis Pars frontalis capsulae internae Genu Pars oecipitalis ^ Putamen ] miclei Icnti- , Globus pallidus'Jformis _ Capsula externa - Claustrum Insula * Fasciculus — thalamomaniillarig [Vicq d'Azyri] Nucleus 1 medialis ( tbalanij. Nucleus ( lateralis J ^ - Nucleus babenula- ~ Corpus pineale Cauda nuclei caudati ^ Fimbria bippocampi Hippocampus Calcar avis Fissura calcarina Lobus oecipitalis Ccrebellum Cornu posterius ventriculi lateralis Splenium corporis callosi Fissura parietooccipitalis Sulcus corporis callosi Stria longitudinaüs lateralis 748. Horizontalschnitt durch das Gehi rn, von oben. (An der linken Hälfte wurde der Sclinitt ungefähr 1 (m tiefer geführt, als an der rechten.) Yertheilung' der Iiaiiplsäcliliclisten grauen Massen im Gehirn (l'ortsetzung). Im vordersten Abschnitt des Schläfenlappens liegt eine grössere graue Masse, nucleus amyffdalae, Mandelkci'n (s. Kg. 746), welche medianwärts mit der Einde des gyrus hippocampi und dorsalwärts mit dem Linsenkern zusammenhängt.l.eitun<rsl)ahnen im Centrainervensystem. 671 Kommaföriuiges Bündel Mittlere Wurzelzone Hintere mediale Wurzelzone Radix posterior - ^ Lissauer'sche Eandzone Hintere laterale Wurzelzone i 'asciculus cerebro- spiiialis lateralis lyraniidalis lateralis] Fasciculus icerebellospinalis~ ~ - Seitliche Grenz- schicht der grauen, Substanz I Seitenstrang- I bündcl aus dem - ' Deiters'schen u. rothen Kern HFasciculus autero- I lateralis super- ficialis [Gowersil Fasciculus gracilis [GolliJ , Ovales Hinterstrangbiindel [mediane WurzelzoneJ /Ventrales Hinterstrangfeld Ivordere Wurzelzone] Stratum zonale 4Marginalzone] Substantia gclatinoHa [Roland i] Caput columnae posterioris [Kern des Hinterhorns] Nucleus dorsalis [Stillingi, Clark Ii I Dorso- laterale Vierhügel- Thalamus-Bahn Helweg'sohes Bündel' SFila radicularia radicis anterioiis Vorderstrangbüudel aus der fonnatio reti- ' cularis (schwarz: zur formatio reticularis) i •iVorderes Bandbündel [Vorderstrangbündel aus dem / Dachkern] Commissurenbiindel Inter- mediäre Ventrale (ventro- laterale und ventro- mediale) Ganglien- zellcn- gruppe des Vorder- liornes Dorsomediale Ganglienzellengruppe des Vorderhornes '' Fasciculus suleomarginalis [Bündel aus den vorderen Vierhügelnj Fasciculus cerebrospinalis anterior [pyramidalis anterior] Fascicnlns cimoatus [Burdachi] = Burdach" scher Strang. 749. Schematischer Querschnitt des Rücken- markes mit den Leitungsbahnen und Ganglien- zellengruppen. Vergr.: ca. 12,5 : 1. (Held.) (Alle vom Gehirn zum Eückenmark herunterziehenden Bahnen sind farbig, alle anderen im Kückenmark theils auf-, theils absteigenden Bahnen sind schwarz angegeben.) Kiir/e Uebersicht über die Leltungsbahuen desRückeumarkes mit Sjmonymen. (Held.) BiniiTstjanr/. Ovales Hinterstrangbiindel = mediane Wurzelzone. Fasciculus graciUs [GolliJ = GolFscher Strang. Ventrales Hinterstrangfeld = vordere Wurzelzone ' Kommaförmiges Bündel Mittlere Wurzelzone Hintere mediale Wurzelzone Lissauer'sche Eandzone = Hintere laterale Wurzelzone. Seite nstran/jf. Fasciculus cerebrospinalis lateralis [pyramidalis lateralis] Fasciculus cerebellospinalis = Kleinhirnseitenstrangbahn. Fasciculus anterolateralis supei-ficialis [GowersiJ = Gowers'sches Bündel = Kleinhirnvorder- straugbahn. Seitliche Grenzschicht der grtmen Substanz ] Fasciculus lateralis Seitenstrangbündcl aus dem Deiters'schen Kern und iius d(>m rothen Kern [ rv'i, i ■ '-i TT- 1 ■• 1 T 7-> 1 f piopinis rlecnsigi = Vierht.gel-Thalamus-Bahn Seite^stranggrundbiindel. Heiweg sches Bündel ) Vorilersi7'any. Vorderstrangbiindel aus der furmatio reticularis (theilweise auch zuri formatio reticularis) Vorderes Kandbündel = Vorderstrangbündel aus dem nucleus fastigii [DachkernJ Commissurenbiindel Fasciculus cerebrospinalis anterior [pyramidalis anterior] = Pyramidenvorderstrangbahn. Fasciculus suleomarginalis - Vicrliügel-Vorderstrangbahn. Pyramidenseitenstrangbahn. Fasciculus anterior proprius [Flechsigi] = Vorders tranggr undbü n del.672 Leitungsbalinen im CentralneiTensystem. Radix anterior Fasciculiis cerebrospinalis lateralis [pyramidalis lateralis] ^ Vordere Wurzelfaser Vorderstrangbündel aus der formatio reticularis Fasciculus cerehrosniualis anterior [pyramidalis anterior] Vorderstrangbündel aus^--'" der formatio reticularis \ Substantia grisea Fasciculus anterolateralis super- ficialis [Gowersi] und ' (aufsteigendes) Vorder-'^-^ straugbündel zur formatio reticularis Substantia alba— Seitenstrangbündel aus dem Deiters'schen— und rothen Kern Fasciculus ecrebro spinalis lateralis [pyramidalis lateralis Nervus spiualis ^Ganglion spinale Zellen des Spinalganglion Fasciculus cerebellospinalis Sekundäre Eeflexbahn Eadix posterior Collaterale zum Hinterhorn Sekundäre - Hinterstrangbahn Absteigende Hinterstrangfaser Primäre Eeflexbahn Aufsteigende Hinterstrangfaser Sekundäre Eeflexbahn Absteigende Hinterstrangfaser Hintere Wurzelfaser Sulcus medianus posterior Hintere Wurzelfaser 750. Wichtigste Beziehungen der nervösen Elemente des Rückenmarkes im Quer- und Längsschnitt, schematisch. Vergr.: ca. 8 : 1. (Held.) (An einem Stück des Eückenmarkes ist links ein Tlieil der grauen Substanz blossgelegt. Die Nervenfasern sind als starre Röhren eingezeichnet und die Zellen in die durchsichtig gedachte graue Substanz eingetragen. Das Eückenraark ist von links und hinten gesehen.) Motorische vordere Wurzeln roth, hmtere "V\^trzeln aus dem Spinalganglion blau; sonst gleiche Farben wie in Fig. 749. Leitungsbaliuen des Rückenmarkes (s. auch Fig. 749). (Held.) Querschnitts- beziehungen der hinteren Wurzeln: zum gleichen und gekreuzten Hinterhorn, zur Clarke'schen Säule und zum Vorderhorn (Reflcxhündcl de?- seiisihlen Rückenmarksrvurzeln). Die Stränge des Rnckenmarhes gehen, abgesehen von den Hintorstrangfeldeni, welche aus den umbiegenden Theilfaseni der hinteren Wurzehi selber entstehen, aus den ver- schiedenen Strcmgzellen de?- grauen Substanz hervor (s. deren Gliederung auch aus Fig. 749), oder sie sind die Fo?-tsctzunge?% von Leitungshahnen, deren Ursprünge oberhalb des Rücken- markes irn Hir?istamm, Kleinlmn oder Grosshirn gelegen sind. Alle Stränge des Rückemuarlv'es haben durch ihre CoUateralen Querschnittsbeziehimgen zur grauen Rückenmarkssubstanz und ihren Zellgruppen.Leitungsbabnon im Centralnervensj^stem. G73 Der Ursprung der zum Rückeniunrk absteigenden (Fig. 749 fiiibig aiigegebonen) Leituiigsbahuen ist für die PyrmnidenhaJin (rotb) die Eindo dm- vdi'dfMvii und binteren Contrahvindung (gleicbseitig imd gekreuzt, Pyramidenl<reuzang s. Figg. 725 u. 753), für das vordere Banclhündel der Daobkeru (nucleus fastigii) (s. Fig. 743), vi(dleicbt aucb nocli andere graue Massen des Kleinbirns (gleicbseitig und gekreuzt). Der fasciculus siflco- inarginalis entspringt als opüsch-akusiischc Rcßexhahn im mittleren Grau des vorderen Vier- bügels (s. Fig. 742), kreuzt sieb zum gr()ssten Tbeil in der fonlüneartigen Haiibenkrenzunf/ (s. Figg. 733 u. 742) und ziebt daiui im Hirnstamm im fasciculus lowjüudinalis mcdialis (hinteren Läiirjshündcl) (s. Figg. 725 —732, 735—741) zimi Eückenmark binunter; gleicbe Her- kunft baben omzelne Fasern in den mebr seitlioben Feldern des Vorder- und Seitenstranges (nicbt bezeicbuet). Der Ursprung des orangefarbown Feldes liegt an drei Stellen: 1. Im gleicb- seitigen Deiters'scben Kern (nucleus n. vestibularis lateralis) (s. Figg. 738 u. 751); dieses System ziebt als Scitenstranghiindel aus dem Beiters'schen Kern scbräg durcb die formatio reticularis (s. Figg. 729, 738 u. 739) und läuft durcb das verlängerte Mark im Feld des Gowers'scben Bündels (s. Figg. 725—728 u. 735—737). 2. Im gekreuzten rotben Kern der Haube (nucleus ruber tegmenti); dieses Bündel tritt durcb die ventrale Haulenkreuzuiifj (s. Fig. 742) in die laterale Scbleife der anderen Seite (s. Figg. 731 u. 741) ebi. durcbbobrt dann den Trapez- kürper (corpus traj^ezoideum) (s. Figg. 729, 730, 739 u. 740) und scbliesst sieb als Seitcnstrang- händel aus dem rothen Kern demjenigen aus dem Deiters'scbsn Kern an (s. Figg. 728—730 u. 737—740). 3. In den drei Lateralkernen der formatio reticularis (unterer Lateral- kern s. Figg. 727 u. 728, mittlerer s. Fig. 730, oberer s. Fig. 733); ibre Züge liegen zum grossen Tbeil im fasciculus longitudinalis medialis (binteren Längsbündel), zum Tbeil aucb in den Läugssträugen der formatio reticubtris (substantia reticularis alba) (s. Figg. 725—733, 735—742). Die sonst noch im Rückenmark ahsteujcnden Leitungshahncn stannnen aus drei Quellen: 1. Aus den binteren Wurzeln (Ursprung: Spinalganglieu); diese liegen tbeils in der Lissauer'scben Eandzone, tbeils in der mittleren Wurzelzone. 2. Aus den Zellen des Hinter- bornes (Stratum zonale s. Fig. 749); diese verlaufen tbeils im kommaförmigcn Bündel, im ventralen Hinter sträng fehl und in der seitlichen Grenzschicht der grauen Substanz, tbeils aucb m der Lissauer'sche^ Randzone. 3. Aus den Z e 11 e n d e s Vo r d e r b o r n e s; diese liegen tbeUs in den Vorder-, tbeils in den Seitensträngen. Die im Rückenmark aufsteigenden Systeme (s. Figg. 749 u. 750) sind folgende drei: 1. DirecteFortsetzung der hinteren Wurzeln; diese zicben im Hinterstrang bis zu dem nucleus fiisciciüi gracilis und nucleus fasciculi cuueati. Ibre sekundäre, bier entspringende Bahn kreuzt sieb in der sensiblen (Schleifen-) Kreuzung, decussatio lemniscornm (s. Figg" 726 u. 735) und gebt als Olivenzrvischenschicht (Stratum interolivare lemniscij mid mediale Schleife (lemniscus medialis) zum [ventro]lateralen Tbalamuskern, resp. zur Köii^erfüblspbäre (s. Figg. 726—733, 736—742, 755u. 756), sowie tbeils auf dem Weg der fibrac arcuatae externae imd in der Babn des corpus restiforme inm nucleus dcntatus und AVurm des Kleinbirns (s. Figg. 736—739). 2. Die sich dieser primären sensiblen Bahn des Hinter sträng es an- schliessenden Leitungen aus den ZeUen des Hinterbomes, der C'larke'scben Säule und aucb tbeilweise des Vorderboraes, um welcbe Collateralen der binteren Wurzeln sieb aufzweigen. Die aus dem Hinterborn entspringenden Leitungen gebim tbeilweise in den gleicbseitigen Hinterstran"' den gleicbseitigen Seitenstrang (seitliche Grenzschicht der grauen Substanz), tbeilweise aucb in den gekreuzten Vorderstrang (Weg der vorderen weissen Commissur) über. Die Zellen der Clarke- scben Säule scbicken ibre Nervenfortsätze als gleicbseitige clirecte Kleinhirnseitenstrangbahn fasciculus cerebellospinalis, (oben im corpus restif(^rme entbalten) (s. Fio-g. 725—730 735—739) bis in cUe Einde der oberen Fläcbe des Wurmes. Die bc«treffi>nden V o r d c' r b o r n zoll i> n senden ibre Acbsencylmderfortsätze wabrscbeinlicli bi dem Feld des gleicbseitigen Gowers'schen Bändels (fasci- culus anterolatcrahs superficialis [Gowersi], Kleinhirnvorderstrangbahn) (s. Figo- 725-731 735-740) zur unteren Fläc.b(> d.'s Wurmes und in das Commissurenbündel, dessen Ende unbekannt ist 3. Die aus den Vorderhornzellen entsijringenden Leitungen sind tbeilweise kurze, welcbe m den Vorder- und Seite„strang-(irundbiind<dn verlaufen und in die graue Sul)stanz zuruckbiegen, tbeilweise lange, welcbe bis zur formatio reticularis einporreicben und'in unbekaimter Weise endiß-en.Leitungsbahneii im Centrainervensystem. 674 Corpora quadrigeniina (colliculus superior) Corpus Pulvinar geniciilatiim mediale Kadix mediali Iractus optici Tractus opticus \ Corpus geniculatum laterale V Radix lateralis'~~~.^ tractus optici Nucleus sensibilis n. trigemini Portio major,^ n. trigeniiui Nucleus n. vestibularis , superior [Flechsig, Becluerew] Nucleus 11. vestibularis medialis [Schwalbe] Nucleus u. vestibularis lateralis [Deiters] Xiicleus n. cochleans veiitralis Radix--- cochlearis Nucleus n. oculomotorii Nucleus 11. trochlearis trochlearis Radix desceudcus niesencephalica] und nucleus radicis desceudentis n. trigemini Nucleus nioto- rius prin- ceps n. trige- mini \ Ganglion seiiiilunare [Gasseri] ,-'Portio majori Portio minor ; " Pars secunda | radicis enu[internum]/"- facialis ucleus n, abducentis Pars prima radicis n. facialis Nucleus n. facialis N. facialis Kadix ' vestibularis N. glossopharyngeus N. vagus' Nucleus n. cochlearis dorsalis [Nucleus tuberciili acustici Tractus spinalis und nucleus tractus spinalis n. trigemini Nucleus n. vestibularis spinalis [Radix descendens] Nucleus alae cinereae, tractus solitarius und nucleus tractus solitarii Ganglion comniissurale alae cinereae' N. accessorius — N. vagus I N. glosso- -Naclei motorii ' pharyngeus nn. glossopharyngei et vagi (nucleus; aiu- biguus [lateral] u. nucleus dorsalis [medial]) Nucleus n. hypoglossi Nucleus n. accessorii 751. Ursprungskerne der motorischen und primäre Endkerne der sensiblen Hirnnerven, . in den durchsichtig gedachten Hirnstamm schematisch eingetragen, von hinten (s. auch Figg. 698 u. 704). Vergr.: 2:1. (Held.) Kerne und Wurzeln der motorischen Nerven roth, der sensiblen rotliviolett, des n. cochlearis gelb und des n. opticus blauviolett.67 Loitungsbaliiien iin Centralnervensysteni. 752. Verlauf einiger grosser Leitungsbahnen im Gehirn (s. auch'Figg-. 753 u. 754). (Held.) Links ist (las Klcinbim vollstiiiidi-, das Grosshini bis auf die R-rossen Gan.-lien ent k-int, ivc-hts .st der limtorc obere Tbeil der Grossbirnbemispbäre d.uvb dne^^^n•Sim ^Jebf" 1. als mediale Schleife (,ekren')'zum nÄS i^^^^ ^ir'^^^ restiforme (o-leic-bseitig und o-ekreuzt) Lm nndeus d,.üatus Zd zur eLI d ^W Ti''"' Gohoruerv und Oehörleituiig o-elb- primäre feurtic.m 4 d, ^^aI 1+^^ <les Wuraies blau; däre (corticofngalo) orano-e; Bindcarm " ('^•^^ticoixtahO Selistrahluug volett, seku,,.676 Leitungsbahneu im CentralneiTensystem. Ursprung uud centrale Leitungsbalineii der Oeliinmerven. (Held.) Die inotorisclien Gehirunerven entspriim-en in bestinimton o-ranen ]\Iassen des Him- stammes, ihren sogenannten ..Kernen". Vrspnmrjskt'rnen. Bei den sensiblen Geliirnnerveu dao-e^^en sind die granen Massen, in welche dieselben zuerst eintreten und sich verzweigen (Kerne der sensiblen Nerven), ihre Eiidkcrne oder ihr primärer Endignngsbezirk, wahrend ihr Ursprung in ihren peripheren C^anglien gelegen ist. Aus den primären Endkernen gehen erst die betreffenden sekundären Dahnen hervor. ■ ^c ■ 1 Der nervns olfactorius entsprimjt in den bipolaren Riechzellen der regio oltactona der Nasenschleiinhaut, sein primärer Endigungsbezirk liegt in den Riechknäuehi des bulbus olfactorius. Hier geht dann seine sekundäre Bahn aus den Mitralzellen hervor und bildet die Nervenfasern des tracUis olfactorius (s. 8. 645). Ein Theil desselben endet schon in der Kmde des trio-onum olfactorium: ein zweiter u'eht als laterale Riechwurzel (stria olfactona lateralis) zum uncus, von dem aus weitere Verbindungen zu dem hippocampus, dem gyrus hippocampi und der dem Balken benachbarten Hälfte des gyrus fornicatus (s. Fig. 756) reichen. Die inter- mediäre Wurzel (Stria olfactoria intermedia) dringt in die substantia periorata anterior em, und die mediale Riechwurzel (stria olfactoria medialis) zieht bis zum gyrus subcallosus. Die SinneszeUen der Netzhaut sind durch die bipolaren Nervenzellen der mneren K;>rnerschicht mit den grossen (Janglienzellen der retina verbunden; aus diesen entspringt der nervns opticus, der im chiasma opticum mit dem anderen Sehnerven eine partielle Kreuzung eino-eht wobei der gi'össte Antheil (aus der nasalen Eetinahälfto) in den gekr(>uzt€n tractus opticns. ein"kleinererTheü(aus der temporalen Netzhautseite) in den gleichseitigen tractus zieht. Der tractus opticus der also Nervenfasern aus beiden Netzhäuten vereinigt, endigt iin corpus geniculatum laterale, dem pulvinar thalami sowie dem oberflächlichen und mittleren Grau der vorderen Vierhiigel(s. 1 igg. 733 u 751). Die corticale Sehleitung läuft vom Kniehik-ker und Sehhügel occipitalwarts hmgs des Hinterhorns des Seitenventril^els (aussen durch das tapetum abgedrängt) zur Emde des Occ.pital- lappens, die nm die fissura calcarina herum liegt und durch die Imea Cxeimaii aii^sgezeicto fs Fio-o- 752 754-756). Aus dem mittleren Grau des vorderen \lerhugels entsteht die optisc/i- akusüsche Reflexbahn, welche zum grüssten Theil durch die fontäneartige Haubenkreuzung m das hintere Längsbündel der anderen Seite übergeht und, die Kerne der nn. oculonxrtorius, trotOi- learis und abducens mnervierend, bis zimi Rückenmark hinabsteigt (s. Ingg. / 25- < 33, .'<i^-'^^i- 3 Der uervus oculoniotorius entspringt im iwcleiis n. oculomotoni, welcher m der Hohe der vorderen A^ierhügel am Boden des centralen Höhlengraues liegt (s. Eigg. 733 742 u /.^l) Die in der dorsalen Mulde des hüiteren Längsbündels gelegenen Ganglienze Igruppeii bi den den Lateral- kem welcher speciell die äussere Augenmuskulatur innerviert. Ein kleiner Theil des n. oculomo- Ss entspringt auch, die Mittellinie zwischen beiden Kernen iiberkreuzend aus dem dista en K m'eHetVandere; Seite. Von der Rinde der Centraiwindungen (s. lig. 755 aus wird wahr- Slth der Oculomotoriuskern ebenso wie dei^jenige des n. trochlearis wi Ikma.ch mnerviert ; difLeilunrU^ durch den Hirnschenkelfuss. Ausserdem wirkt die cortica e Sehsphare durch die cJiSulale „sekundäre Sehstrahlung" auf den vorderen Vierhügel (s. iigg. 752 u. .54). 4 Der nervus troclilearis entsprmgt aus dem unmittelbar abwärts vom vorigen Kern gelegenen nnclcus n. trochlearis (s.Eig.732); er zieht am Rand des ^'^^ti-alenJHo^^^^^^^^ doisalwärts mid kreuzt sich total im velum meduUare anterms (dccussatto nervorum trochleai lum) (s. Figg. 741 'j^^uft. . y^^Y motorische i?or/?o minor entspringt aus dem nucleus motorius princeps n. trigenmä, dem locus cacruleus und der die radix descendensn triffemim ^IteZ Zellsäule fLleJradicis descendentrs) die - fist bis zur Hübe der commissura posterior emporreicht (s. ligg. (30-/32, /40 u /41 j. IJie sensible nor l Zia^^^^^^^ dem (janrjlion semilnnare [Gassen] hervor, durchsetzt die Brücke und fn lM 3 heüend theils im .md... ...m7;e7/. ;Un<7C.nn^; theils absteigend f ^racUs^^^^^^^ ntPioemhn in der ihm angelagerten grauen Masse (nucleus tractus spinalis) (s. F.gg. .25- <30, ?35l^739 u ^43 Aus dem sensiblen Trigeminuskem zieht eine Reflexbahn zimi gleichseitigen ^d^^inn ^n motorischen Trigeminuskern, auf die auch CoUateralen der_ radix desc.ndens em- ^iLn eSo -elano-t eine solche aus dem nucleus tractus spmalis n. trigemmi auf dem Wege I fibrae amiaüi mt^^ in der Höhe des Faciahskernes zu diesem motorischen Ursprungs- ^T ^pSSe corticale Bahnen ziehen ausserdem aus dem Endkern des tractus spinahs ^■n^^^^^^S^e^ theils in die gleichseitigxnr und gekreuzten Felder de fomat 0 ? ticSar s, cüe schliesshch durch Einfügung des [vcmtro]^[aterale^^^ Thalamuskernes mTt dTRSdr.lei K^^ verbunden sind. Die wiUkürhche Ruidenbahn für den moto- S -hen Si^^miniskern verläuft zum Theil in der Pyramidenbahn; sie entsprmgt im iinteren Dr ttel de 4Xen Centraiwindung resp. der vorgelagerten Stirnwmdungen (s. '55). ^ 6 k abducens. Er entspringt aus dem nucleus n. l^'^'^'^J^^l^'.'^^^^^^^^^ Z dem [inneren] Facialisknie am Boden der Rautengrube liegt (s. ligg -29 <39 u. .ol). Die ihn Skürhch iimervierende Rindenbahn ist wahrscheinlich die Pyramidenbahn.Leitungsbalinen im Centruliiervensystcm. G77 753. Verlauf der Pyramidenbahn (roth) und der Grosshirn brücken bahnen (temporale: hellbraun, frontale: dunkel- braun); Ende der Gehörleitung(gelb) und indirekte Fortsetzung- von medialer Schleife und Bindearm aus dem [ventro]- lateralen Thalamuskern (blau), eingetragen in Fig. 745. (Held.) 7. N. facialis. Hein Ursiirung-skern, nuclcus n. facialis, liegt im ventralen Absclinitt der foi-matio reticularis In der mittleren Höhe der medulla oblongata (s. Figg, 729, 738, 739 u. 751). Er wird von der vorderen Centralwindung (s. Fig. 755) in ihrem unteren Drittel aus innerviert mul zwar auf dem Wege der Pyramidenbahn, die theils gleichseitige, theils gekreuzte Bogenfesern von der raphe der medulla oblongata her zu ihm abgiebt. Centrale Verbindungen des n. intermedius sind für den ]\renschen ungenügend bekannt. 8. N. acusticiis. Er besteht aus d(>m n. vestihularis und dem n. cochkaris (s. Fig. 751). a) Der n. vestihularis entspringt im (janfjlion vestibuläre, seine centrale Wurzel endet im Bereich des Bodens der Eautengrube und zwar im nuclens nervi vestihularis lateralis (Deiters'scher Kern), nuclcus mcdialis und nucleus superior (s. Figg. 727—729, 738, 739 u. 743). Em anderer Theil steigt als radix desccndens abwärts und endet in der sie begleitenden graueii Masse (nucleus n. vestihularis spinalisj (s. Figg. 727, 728, 73G u. 737). Eefiectorische Bahnen ziehen aus dem Deiters'schen Kern zum Seitenstrang des Eücki-nmarkes, aus dem nucleus medialis und superior zum gleichseitigen und gekreuzten hinteren Längsbündel, indem ein Theil nach Innervation des gleichseitigen Abducenskems zum gekreuzten Trochlearis- und Oculomotoriuskern678 Leitungsbahnen im Centrainervensystem. gelangt. Fibrae arcuatae internae gehen ferner aus dem Endgebiet des n. vestibnlaris zu den gleichseitigen und gekreuzten seithehen Feldern der formatio reticularis, von denen ein Theil auf den moturischeu Trigeminuskern und weiter oben auf den Oculomotoriuskern einwirkt, um schliesslich bis zimi [ventrojlateralen Thalamuskern zu gelangen. Von hier Verbindung zur Körperfühlsphäre. Mit dem Dachkern des Kleinhirns, dem nncleus dentatus, und der Einde des M'urms bestehen besondere Verbindungen vom nucleus lateralis und superior aus. b) Der nervus cochlearis entspringt aus dem (/anglion spirale, seine centrale Wurzel durchsetzt den hinteren und seitlichen Brückenrand und endet im nucleus n. cochlearis veiitralis und nucleus n. cochlearis dorsalis [nucleus tuberculi acustici] (s. Figg. 72S, 737, 73S u. 743). Aus letzterem gehen die beim Menschen inkonstanten Striae medidlares heiTor; aus dem ventralen Kern entspringt das corpus trapezoideum, dessen Nervenfasern durch solche aus dem ihm ehi- gelagerten Grau d(>r oberen Olive und des Trapt>zkerns vervollstän(Ugt werden. Vierhügelwärts geht jederseits die laterale Schleife als Fortsetzung des Trapezkörpers aus ihm hervor; sie führt gleichseitige und gekreuzte Trapezfasern und endet, noch durch Fasern aus dem lateralen Schleifen- kern verstärkt, im Kern des gleichseitigen und gekreuzten unteren Merhügels und im mittleren Grau der oberen Vierhügel. Ein anderer Theil geht verstärkt von Bahnen aus den unteren Vier- hügehi zum corpus geniculatum mediale, resp. direkt in die weitere, aus diesem Kniehöcker zu der Rinde der ersten Schläfenwindung sich fortsetzenden Leitung (s. Figg. 751—754). 9. 10. N, glossopharyngeus und n. vagus (s. Fig. 751). Ihre motorischen Fasern ent- springen theils im nucleus dorsalis nn. glossoi)haryiigci et vagi (medial von der ala cinerea), theils" im nucleus ventralis [nucleus amUguusj, der dorsal von der dorsalen Nebenoüve im Be- reich der formatio reticularis liegt (s. Figg. 727, 72S u. 736). Ihre sensiblen Fasern entspringen im ganfjlion stiperius \md j^etrosum n. glossopharyngei, sowie im ganglion jugulare und nodosum n. vagi und dringen in schräger Richtung v(im Seitenrand der meduUa oldongata her zur ala cinerea empor. Durch Bifurkation ihrer Nervenfasern entsteht der tractus solitarius. Ihr primärer Endigungsbezirk ist der nucleus alae cinereac, der nucleus tractus solitarii und das ganglion commissurale alae cinereac (s. Figg. 726—728, 735 u. 736). Reüexfaseni gehen zum dorsalen Vago-glossopharyngeuskern und zum Hyjjoglossuskern. Die sekmidären Bahiien liegen in den gleichseitigen und gekreuzten seitlichen Feldern der formatio reticularis sowie in der ge- kreuzten 01ivenz^\'ischeuschicht. Zu den motorischen Kernen gelangen Fasern der Pyramidenbahn. 11. N, accessorius. Seine oberen Bündel entspringen mit dem motorischen Vagus zu- sammen, die unteren spinalen dagegen aus der dorso-lateralen Vorderhornzellgnippe bis zum 5.—7. Cervicalsegment (s. Fig. 751). 12. N. hypoglossus. Ursprung im nucleus n. hypoglossi am Boden der Rautengrabe resp. des centralen Höhlengraues am Ende des Centralkanals (s. Figg. 727, 736 u. 751). Will- kürliche Innervation durch eine aus dem opereulum hervorgehende und unten in der P\Tamiden- bahn laufende Leitung, die beide Kerne durch in der Raphe emporsteigende Fasern beherrscht. Verbindungen des Kleinhirns. (Held.) Die Leitungsbahnen, die ins Kleinhirn einmünden und also in seiner grauen Rinde resp. semen subcorticalen Ganglien enden oder auch aus ihm entspringen, liegen jederseits haupt- sächlich auf drei Schenkel vertheilt, die makroskopisch als Strickkörper, Brückenstiel und Binde- arm unterschieden werden. Vom Strickkörper ist makroskopisch nicht zu trennen ein vierter Schenkel, welcher als mediale Abtheilung des corpus restiformc bezeichnet wird. \. Das corpus restiforme vereiiiigt die Bahnen aus dem Rückenmark und verlängerten Mark. Diese entspringen a) aus der gleichseitigen Clarke'schen Säule (direkte Kleinhirnseitenstj-anghahn) (s. S. 673). (Eine Parallelbahn zur Kleinhirnseitenstrangbahn ist die Kleinhirnvorderstrangbahn (Gowers'sches Bändel) (s. auch S. 673), welche an der mehr ventralen Fläche der medulla oblongata verläuft, später von der Brücke bedeckt wird, dann die laterale Schleife resp. den Bindearm umschhngt und vom velum medulläre anterius aus mi Wurm endigt) (s. Figg. 725—731, 735 — 740 u. 749); b) aus den gekreuzten und gleichseitigen Hiuterstrangkernen (sensible Kreuzung, ßbrae a?-cuatae externac) {s.Yigg. 12Q w. , „ ,. , c) aus den gekreuzten und gleichseitigen unteren Oliven ffibrac cerebclloohvaresj (m dieser Oliven-IVnrm-Bahn verlaufen auch absteigende Leitungen) (s. Figg. 727, 728, 736 u. 737); d) aus dem Seitenstrangkern. Das corpus restiforme endigt mi nucleus dentatus, Pfropf und K\igelkern (hauptsächhch durch CoUateralen), dem Dachkern und in der Rinde des Wurms (s. Figg. 738, 739, 743 u. 752). 2. Die mediale Abtheilung des corpus restiforme (s. Fig. 739) besteht zum grossen Theil aus der dirccten sensorischen lileinhirnbahn, welche aus den Endkernen der nn. "-lossopharvngeus, vagus, vestibnlaris und trigeminus zum Dachkem und der Wurmrmde zieht* Ausserclem sind von hier aus absteigende Bahnen* vorhanden, welche theils direkt auf dem Wege der fonnatio reticularis bis in den Vorderseitenstrang des Rückenmarks reichen sollen, zmn o-rossen Theil aber auch schon im Deiters"schen Kern enden, aus dem das betreffende Seitenstrangbündel ziun Rückenmark absteigt.Leitungsbahnen im CentralneiTensysteiii. 679 754. Lage von Pyramidenbahn (loth), sekundärer Sehstrahlung (orange), frontaler Brückenbahn (dunkelbraun), temporaler Brückenbahn (hellbraun), Gehörleitung-(gelb), pri- märer Sehstrahlung (blauviolett), medialer Schleife (blau). Bindearm (grün), seitlichen Feldern der formatio reticularis (rothviolett), Rindenbahn aus dem [ventrojlateralen Thala- muskern (blau), eingetragen in Figur 748. (Held.) 3. Die Brückenstiele, hmchia poniis, entspringen in der Einde der Kleinliiruliemi- spbaren und enden in den gleichseitio-en und gekreuzten Brückenkernen; doch kommen auch umgekehrte Leitungen vor. Wintere Fortsetzungen sind die mediane ahsleiriende Brückeii- hahn (s.Figg. 729-732), Avolche in die Haube der Brücke eindrmgt un.l hier theils zum Kuckenmark hinunter al)steigt theils vi.n-hiigelwärts aufsteigt, sowie die corliconetalen Fasern der Uross/nrnbrikkefibahnen (hauptsächUch der üMnporalen).Leitungsbahiien im Gentrainervensystem. 680 4. Die JBindearme, hracJna conjuncUva, gehen hauptsächlich aus dem nucleus dentatus hervor (hin/Aikommen Leitungen aus dem Dachkern und der Wurmrinde), kreuzen sich in der raphe der Haube, verbinden sich dann durch CoUateralen mit dem rothen Kern, welcher durch sem Seitenstrangbündel die gekreuzte Rückenmarkshälfte innerviert, und enden schliesshch zusammen mit der medialen Schleife zum grossen Theil im [ventro]lateralen Thalamuskern, von dem aus die Eindenbahn zur Körperfiihlsphäre gelangt (s. Figg. 744, 752 u. 754). Vertiüdungen des Grossliirns. (Held.) Die weisse Substanz des Grosshirns enthält 1. eigene, endogene Leitungen, Melche als Associationsfasern die räumlich getrennten und auch fimktionell ungleichwerthigcn WintUmgeu der Rinde mit einander verknüpfen, 2. solche, welche die Grosshirnrinde (resp. die ihr homologen Theile: den nucleus caudatus, das putamen) mit dem thalamus in B(>ziehung brmgen, den sogenannten Stabkranz des thalamus, 3. Leitungen, welche die Grosshirnrinde niit noch tieferen Abschnitten unter ihr (Hirustanmi, medulla oblongata, Rückenmark) verbhiden und welche in der Stammfaserung enthalten sind. Diese letzteren beiden bilden das System der Projectionsfusern und umfassen somit sowohl die sensorischen Sinnes- leitungen als' auch die motorischen Bahnen, welche die willkürlichen Impulse der Grosshirnrinde auf die niederen Ursprungskerne der einzelnen Muskelnerven übertragen. 1. Die Associationsfasern sind intercorticale Leitungen und verbmden als solche entweder verschiedene Windungsgebiete derselben oder der gekreuzten Hemisphäre. Letz- tere sind mi Balken, der vorderen Commissur und der commissura hippocampi enthalten. n. Während die Associationsfasern unter der Rinde mehr flächenhaft und ihrer Oberfläche fol- gend verlaufen, zeigt der Stabkranz des Thalamus eine nach der Tiefe zu fächerartige Anord- nung. Er ist üi dei- groben Form der sogenannten Tlialumusstiele angeordnet, welche als vorderer, oberer, hinterer und unterer Stiel aus Stirn-, Scheitel-, Hinterhaupts- und Schläfenlappen nach dem thalamus zu konvergieren und hier an seiner Aussenfläche und derjenigen des nucleus caudatus die Capsula interna bilden. Auf- und absteigende Leitungsbahnen smd im Stabkranz zu imterscheiden. L Die aufsteigenden Leitungen des Stabkranzes führen die verschiedenen Sümesleitungen zu den Sinnescentren der Grosshirnriude (s. Figg. 752, 754—756). a) aus dem [ventro]lateralen Thalamuskern zur Rmde der Körperfühlsphäre; sie sind die Fortsetzungen der medialen Schleife, der seitlichen Felder der formatio reticularis mid der Binde- arme (s. Fig. 753). (Zum kleinen Theil geht die crstere auch direct durch den thalamus hindurch ohne Unterbrechung.) Sie liegen zum grössten Theil in dem hinteren Drittel der Capsula interna (s. Fig. 754), zum kleineren Theil auch, nach Durchsetzimg oder Umki-eisung des Linsenkerns von unten her, in der Capsula externa (s. Fig. 752). b) Nach hinten von ihr tritt aus der inneren Kapsel die Hörleitung heraus: sie quert m geringer Entfernung den freien hinteren Rand des Linsenkems und zieht rein seitlich zur Rinde der ersten Schläfenwindung und ihrer insularen Querwindung. _ o ? ? • c) Rein occipitalwärts läuft, seitlich unten aus dem pulvinar heraustretend, die Sehlettung (prhnäre Selüeitung von Flechsig) zur Rinde in der Umgebung der fissura calcarina. 2. Absteigende Leitungen. Sie entsprmgen allgemein aus den Pyramidenzellen der Grctsshirnrinde und enden zu einem Theil in den subcorticalen Ganglien des Grosshirns resp. im Mittelhirn. Hierher gehört unter anderem A) der Theil des fornix, welcher als fimbria aus der Rmde des hippocampus hervorgeht und als columna fornicis im gleichseitigen imd gekreuzten corpus mamillare endigt, aus dem dann eine Fortsetzung theils als fasciculus ihalamomamillaris [Vicq d'Azgri] zum vorderen Thalamuskern (s. Fig. 753), theUs als fasciculus tegmentomamillaris zur Haube des Hirn- schenkelfusses gelangt. Ebenso gehört hierher die sekundäre Sehleitung (s. Figg. 752 u. 754), welche auf den vorderen Vierhügel einwirkt. B) Von den absteigenden Leitungen der Rmde gelangt ein grosser Theil durch die Capsula interna direkt in den Hirnschenkelfuss und endet theils in der Brücke, theils erst im Rücken- mark (s. Figg. 734, 753 n. 754). a) Frontale [Grosshirn-]Brückenhahn (ArnoMsche Bündel). Sie entsprmgt aus den frontalen Schichten der Körperfühlsphäre und endigt mi Brückengrau. Auf ihrem Weg hegt sie in den vorderen (frontalen) Feldern der mneren Kapsel und weiter unten m der medialen Ab- theilung des Hirnschenkels. Nach der Pyramidenbahn zu liegen besondere motorische Leitungen für die^Keme der motorischen Hirnnerven (corticobulbäre Bahn). b) Temporale [Grosshirn-]Brückenbahn (Türkische Bündel). Sie verbindet den Schläfen- lappen mit der Brücke. In der Kapsel liegt sie in ihrem hintersten Abschnitt, den sie zusammen mit der Hörleitung begi-enzt, weiter imten im Hirnschenkelfuss liegt sie lateral von der P}Tamidenbahn. c) Piframidenhahn. Sie entspringt in den Centraiwindungen der Körperfühlsphäre. Sie führt ausser den motorischen Fasern für die Hirnnervenkerne hauptsächlich solche für das motorische Vorderhorn des Rückenmarks. In der mneren Kapsel liegen die Leitungen fiir die motorischen Nerven der oberen Extremität mehr frontalwärts und sind noch von denjenigen für die untere Extremität getrennt.681 Leitimgsbaliuen im Centrainervensystem. Frontales Associations- centrum 755. Konvexe Oberfläche. (Der Schläfenlappen ist etwas von der Insel abgezogen, um seine oberen Querwindungen freizulegen.) Frontales^'?' Asso- ciations- centrum 756. Mediale Oberfläche. 755 U.756. Motorische und sensorische Rinden- felder einer rechten Grosshirnhemisphäre. (bmnes- und Associationscentren nach P. Flechsig.) (Namen der Windiino-en Furchen II s w. siehe Fig■g^ 706-7 Körperfühlsphäre dunkelblau, Riech- sphare hellblau, behsphäre violett, Horsphäre gelb, Associ^rtionscentren weiss Spalteholz, Atlas. 44682 Hü'nhäute. Veutriculus tertius Corpus callosum ^ Tela chorioidea ventriculi tertii Corpus pinealt Lamina quadrigeniina Vena cerebri magna [Galeni] Sinus sagittalis superior Cisterna venae niagnae cerebri Massa intermedia \ . Corpus fornicis .Foramen interventriculare [Monroi] , Septum pellucidum Commissura anterior [cerebri] Sinus rectus - Cerebellum Cavum subarachnoi- deale encephali Apertuva medialis ventriculi quarti [Foramen Magendii] Cisterna cerebello medullaris Cavum subarachnoideale medullae spinalis Lobus frontalis cerebri Pia mater encephali -Chiasma opticuni Arachnoidea spinalis Cisterna chiasmatis ""•Hypophysis Cisterna interpeduncularis Arteria basilaris 757. Die subarachnoidealen Räume auf einem Median schnitt des Kopfes, linke Hälfte von rechts. (Mit Benutzung von Abbildungen von W. Braune, sowie von Key und Retzius.) (Die subaraclinoidealen Eäume und die mit ihnen ziisammenliängenden Himventrikel sind mit einer blau gefärbten Masse injiciert. Die falx cerebri ist entfernt.) Die arachnoidea encephali (Spinnrvebehaut) (s. aucb Fig. 758) ist eine sebr zarte, gelasslose Haut und an die pia mater encepbali (s. S. 654) lose angeheftet durch zahli-eicbe Bälkchen imd Häutchen, welche das zwischen . pia mater imd arachnoidea befindliche, vom serösen Uquor cerebrospinalis erfüllte cavum subarachnoideale in ein System kleinerer imd oTÖsserer mit einander zusammenliängender Eäimie umwandelt. An der konvexen Oberfläche des Grossliims ist die arachnoidea diirch kürzere Bälkchen an die Höhe der Wmdungen be- festigt, di-ingt aber mit Ausnahme der fissura longitudinalis cerebri nicht in die Furchen em, sondern spaimt sich über dieselben von einer Wmdimg zur nächsten Windung hinüber. Dadurch entstehen über jeder Fiu-che etwas grössere Räume. Noch gi'össere Eäume, cisternae sub- arachnoideales, finden sich besonders an der Basis des Gehirns. Die grösste von ihnen, cisterna cerebellomedullaris, entsteht dadurch, dass die arachnoidea encephali als Fortsetzmig der arachnoidea spinalis von der dorsalen Fläche der meduUa oblongata über die fissura trans- versa cerebelli (s. S. 635) unmittelbar zur unteren Fläche des Kleinhims hinüberzieht. Auch in die fissura transversa cerebri (s. S. 637) dringt die arachnoidea nicht em; dadurch ent- steht in der Umgebung der vena cerebri magna [Galeni] die cisterna venae cerebri magnae, welche sich zwischen die Blätter der tela chorioidea ventriculi tertii (s. S. 654) weit nach vorn erstreckt Von der vorderen Mäche der medulla oblongata spamit sieh die arachnoidea vor der Brücke imd den Brückenarmen lateral bis zur Oberfläche des Kleinhii-ns, überbrückt dann vom oberen Eande der Brücke aus die corpora mamillaria und ihre Umgebung (s. Fig. 705), um sich lateralwärts an die Schläfenlappen, vorn vor dem chiasma opticimi an die Stirnlappen anzulagern.Arachnoidealzotten Venöse Lacunen Hirnhäute. Sinus sagittalis siiperior 683 Granulatio arachnoidealis [Pacchioni] , ^Foveola granularis [PaccliioJiiJ des Knochei '^".^ ' ' Hill ^Mi __,,irT. ^^'^ Blutgefäss Cavum sub- arachuoideale Falx cereLri Cavum 'subdurale Fissura longitudinalis cerebri Corpus callosuni 758. Frontalschnitt durch Schädel, Hirnhäute und Gehirn (nach Key und Retzius). (Dio subaraclmoidealen Käume sind mit blaugefarbter Masse injiciert.) Ver<?r.: 2Vo : 1. Araihnoidea encephali (Fortsetzung) (s. uucli Fig. 757). Dadurch entstellt ein grosser subarachnoidealer Eaum, welcher von der a. basilaris, den tractus optici und den An- fangen der Gehirnnerven durchzogen wird; der hinter dem infunthbulum gelegene Abscbnitt wird cüterna interpedunculai-is^ der unter und vor dem cbiasma opticmn befindliche wird cistcrna claasmatis genannt (s. Fig. 757). Lateralwärts scbliesst sich vorn jederseits die cistcrna fossac ccrchn lateralis [Sijlvii] (nicht gezeichnet) an, welcbe dadurch entsteht, dass die arachnoidea nicht in die Tiefe der fissura cerebri lateralis eindrmgt, sondern sich von der Oberfläche des Scbläfenlappens umnittelbar zu derjenigen des Stirnlappens ausspannt. Von der Oberfläche der arachnoidea encephali erheben sich grauröthliche, zottenföripige Anhänge {Arachnoideahoitcn) von Hirse- l)is Getreide-Korn-Grösse, welche meist gruppenweise ah fframilationes arachnoidealcs [Pacchioni] zusammenstehen. Sie-^Smd ausserordentlich variabel, fehlen in frühester lündheit, treten gewdhnlich ungefiihr im 10. Lebensjahre auf, sind regehnässig beim Erwachsenen und besonders reichlich im Alter; beim. Weib sind sie weniger entwickelt als beün Mann. Sie sitzen der arachnoidea mit dünnerem Stil als kolbenarti-'-e Aus- wüchse auf und enthalten m ihrem Imiern ein Netzwerk von Bindegewebsbalken, sowie sub- arachnoideale Eäume; sie bohren sich in die dura mater imd ragen dort in die 'sinus hinein oder in venöse Lacunen, welche mit diesen zusammc^nhängen. Sie köimen so gross werden dass der Knochen an der betreffenden Stelle resorl)iert und zu einer foveola granularis [Pacchioni] vertieft wird. Am zahlreichsten und grössten kommen sie vor am sinus sagittalis superior und in semer Umgebung, besonders im mittleren Alischnitt; kleiner und weniger zahlivnch findet man sie am Pol des Schläfenlappens, sowie von der Kleinhirnoberfläche her am sinus rectus smus transversus und sinus petrosus superior. ' 44*684 Hirahäute. Falx cerebri (durchgeschnitten) Bulbus olfactorius Ocffnnngen für den Durchtritt der nn. olfactorii Fossa cranii anterior N. optictis A. carotis interna-—. Chiasma opticuni _ N. oculomotorius—i.J N. troeliloaris - N. trigeminus— N. abducens- Schnittrand des tentorium cerebclli Nn. facialis et acusticus N. glossopharyngeus N. vagus N. accessorius N. hypoglossus Fossa cranii med Falx cerebelli Sinus transversus Tentorinm cerebelli Falx cerebri (durchgeschnitten) Sinus sagittalis superior 759. Harte Hirnhaut, von oben. (Die falx cerebri ist fast vollständig, das tentorium cerebelli ist links entfernt.) Die dura mafer encephali (harte Hirnhaut) (s. auch Figg. 760 u. 761) kleidet als weissliche, derbe, bindegewebige, sehnig-glänzende Membran die Schädelhöhle nach Art eines Periostes aus. Sie haftet bei Kindern dem Knochen übeiall fest an, ist aber beim EiTS'achsenen nur im Bereich der Schädelbasis und an den Schädelnähten inniger mit der Unterlage verbunden, hängt sonst aber nur durch zahlreiche Bindegewebsfäden lockerer mit ihr zusammen; an letzteren Stellen finden sich z^nschen ihr und dem Knochen capillärc L}anphi-äume, cavum epidurale. Die innere Oberfläche der dura mater ist glatt und von der äusseren, ebenfalls glatten Ober- fläche der araclmoidea encephali durch einen capillären, allseitig von Endothel ausgekleideten Spaltranm, cavum suhdnrale, (s. Fig. 758) geschieden, welche nur eine sehi- geringe Menge Flüssigkeit enthält.Himbäute. 685 N. oculomotorius •, \ Processus clinoideus posterior 760. Harte Hirnhaut, von rechts und oben. (Durch einen horizontalen und einen sagittalen Sägeschnitt ist rechts ein Sektor des Schädels entfernt.) Dura mater encephali (Fortsetzixng) (s. auch Figg. 759 u. 761). Die harte Hirn- haut kleidet die Tiefe der fossa hypophyseos vollständig aus, breitet sich oberhalb derselben zwischen dem tuberculum sellae und dem oberen Kande des dorsimi sellae als diaphragma sellae aus imd besitzt dort nur eine kleine Oeffnung, foramen diaphragmaUs [sellae], zum Durchtritt des infundibulum. Dann verläuft sie jederseits lateralwärts und spannt sich vom Processus clinoideus anterior und vom proeessus clinoideus posterior zum angulus superior pyramidis (lateral von der impressio trigemini) aus; von dort an zieht sie hinten nach abwärts zum clivus und zur facies posterior pyramidis, lateral aber schräg abwärts zur mittleren Schädel- gi-ube (lateral vom foramen rotimdum und foramen ovale) und hilft so einen grossen Eaum (s. Figg. 482 u. 761) umschhessen, in welchem die a. carotis interna, der sinus cavernosus, der n. oculomotorius, n. trochlearis, n. trigeminus nebst ganglion semilunare und seinen Aasten, so- wie der n. abducens gelegen smd. Die dura mater besitzt drei derbe Fortsätze. 1. Das tento)-ium cercbelli fKleinhirnzehJ (s. auch Figg. 484 u. 759) geht jederseits vom angulus superior p}Tamidis und vom sulcus trans- versus oss. occipitalis in transversaler Kichtung ab, ist von sichelförmiger Gestalt und in der Mitte nach Art einer Dachfirste erhoben; durch seinen vorderen tief ausgeschnittenen Kand begrenzt es die incisura tentorii. Auf seiner oberen Fläche ruhen die Hinterhauptslappen des Grosshirns686 Hii'nhäute. Oeffnungen für den Durchtritt der nn. olfactorii ^ Dura niater encephali / Schnittlinie der dura niatcr / Lamina cribrosa ^Pars orbitalis ossis frontalis Oeffnung für den n. opticus A. carotis interna Schnittlinie des dia- phragma sellae Fossa hypophyseos" Oeffnung für den n. ociüouioiorius Nische für das ganglion semihniare Oeffnung f. d. n. trochlearis Oeffnung f. d. n. trigeminus Oeffnung f. d. n. »bducens Schnittlinie des tentorium cerebelli Oeffnung für die nn. facialis et acusticus N. opticus Processus elinoideus anterior A. carotis interna , Processus elinoideus L' ' posterior Clivus f ' oculomotorius ^N. trochlearis _,N. abducens \ Ganglion senii- 'Ulnare [Gasseri] N. trigeminus Nn. facialis et acusticus Oeffnung für den 11. glossopharyngeus Oeffnung für die nn. vagus et aecessorius / Oeffnung für den n. hypoglossus aecessorius I Angulus superior pyramidis Sulcus sigmoideus i Foramen jugulare glossopharyngeus N. vagus 761. Nervendurchtritte durch die harte Hirnhaut und den Schädel. (Keclits ist die harte Hirnhaut vollständig entfernt, links ist das tentorium cerebelli am Schläfen- beia abgetragen und die Nische für das ganglion semilunare eröffnet.) Dura mater encephali (Fortsetzung). 2. Die falx cerebri (Grosshii-risichel) (s. Figg. 484, 759 u. 760) ragt als eine von vom nach hinten an Höhe zunehmende Scheidewand in der Medianebene von oben zwischen die beiden Grosshirahemisphären hinein. Sie ist an der crista galli, an der erista frontalis und am sulcus sagittalis bis zur protuberantia occipi- talis interna am Knochen befestigt, verschmilzt hinten mit der fiirstenartigen Kante des tentorium cerebelli und besitzt unten einen konkaven Eand, welcher nicht bis zum corpus callosum des Gehii-ns hinabreicht (s. Fig. 758). 3. Die falx cerebelli (Kleinhirnsichel) (s. Fig. 759) ent- springt hinten an der Knochenleiste, welche von der protuberantia occipitahs interna zum foramen occipitale magnum zieht, schiebt sich als niedrige Platte von hinten in die incisura cerebelli posterior hinein und endet vorn mit einem konkaven Eand; oben verbindet sie sich mit der imteren Fläche des tentorium cerebeUi, imd unten läuft sie in zwei divergierende niedrige Falten aus, welche von hinten das foramen occipitale magnum imigreifen.Gehirniierven. 687 762. Rechtes ganglion semi- lunare [Gasseri], von der medialen Seite. Vergr.: 2:1. Vom Gehirn gehen 12 Paare von nervi cerebra- les, Oeliirnuerveii, ab. Von diesen sind drei (mi. olfac- torii, optici, acustici) reme Sinnes- nerven, sechs (nn. oculomotorii, trochleares, abducentes, facia- les, accessorii, hypogiossi) rein motorisch, drei (nn. trigemini, giossopbaiyngei, vagi) gemisch- ter Natur. I. Nervi olfactorii, Riechnerven, (s. Figg. 767 u. 768) sind Sinnesnerven, welche jeder- seits als imgefähr 20 verschieden starke marklose Fäden die untere Fläche des bulbus olfactoriiis verlassen imd durch die Löcher der lamina cribrosa des Siebbeines zur Nasenhöhle gelangen. Sie umhüllen sich dabei mit scheidenföi-migen Fortsätzen der Hirnhäute und der Subarachnoidealräume, theilen sich in eine laterale Reihe, welche zur regio olfactoria der lateralen Nasenwand, und in eine mediale Eeihe, welche zu derjenigen der Nasenscheidewand zieht; sie anastomosieren dabei mehrfach im imteren Abschnitt. Ihr Ausbreitungsgebiet reicht lateralwärts nicht über die Mitte der oberen Muschel herab und ist medianwärts von gleicher Ausdehnimg (s. Eiechorgan). II. N. opticus, Sehnerv (s. Figg. 705, 759, 761, 764 u. Sehorgan) ist ein Sinnesnerv, aber den anderen Gehirnnerven nicht vergleichbar, da er nach Entwickelung und Bau dem Ge- hh-n angehört und als centraler, intercerebraler Strang aufgefasst werden muss. Er geht jeder- seits aus der vorderen Ecke des chiasma opticum (s. S. 645) hervor, verläuft schräg lateral- \ind vorwärts etwas abgeplattet zum foramen opticimi, passiert dieses als drehi'imder Strang mit der a. ophthalmica (s. S. 397) und zieht dann schräg zur hinteren Fläche des Augapfels (s. Seh- organ). Er ist dabei leicht S-förmig, hinten lateralwärts, .vorn medianwärts konvex gebogen und von seheidenförmigen Fortsätzen der Hirnhäute sowie des Subdural- und Subarachnoideal- rauüies umgeben. _ ni. N. oculomotorius (s. Figg. 695, 696, 705, 712, 759—761, 763—765 u. Sehorgan), motorisch, tritt mit einer medialen Gruppe von durchschnittlich 8 platten Bündeln aus dem sulcus n. oculomotorii (s. S. 636) und mit einer sehr wechselnden, ungefähr ebenso grossen hinteren, lateralen Gruppe aus der ventralen Fläche des Grosshimschenkels heraus (s. Figg. 695 u. 696). Die Wurzelbündel konvergieren und bilden einen drehrunden Strang, welcher zwischen a. cerebelli superior und a. cerebri posterior (s. Fig. 444) vor- und lateralwärts zieht und lateral vom Processus clinoideus posterior die harte Hirnhaut durchbohrt (s. Figg. 759—761). Dann läuft er in der lateralen Wand des sinus cavernosus (s. Fig. 482) lateral von der a. carotis in- terna nach vorn und wenig nach abwärts; er liegt dabei anfangs über dem n. trochlearis und dem n. ophthalmicus und wird dann an seiner lateralen Seite von diesen beiden gekreuzt, so dass er scldiesslich unter ihnen die fissura orbitalis superior erreicht und innerhalb des annulus tendmens communis [Zinni] passiert (s. Figg. 761, 763—765 u. Sehorgan). Dort theüt er sich sofort in zwei Aeste, den schwächeren, ramus superior, und den stärkeren, ramus inferior. _ a) Ramus superior (s. Figg. 763 u. 765) zieht lateral von der a. ophthalmica und vom n. opticus nach vom und oben zu den mm. rectus superior und levator palpebrae superioris. b) Ramvs inferior (s. Figg. 764 u. 765) theilt sich in einen Zweig, der unter dem n. opticus zum m. rectus medialis läuft, in einen kurzen Ast zum m. rectus inferior und einen langen Ast, welcher den lateralen Rand des m. rectus inferior entlang zum m. obliquus inferior gelangt. Von letzterem geht ein kurzer, dicker Faden als radix hrevis ganglii ciliaris zmn hinteren unteren Abschnitt des ganglion ciliare (s. S. 690). Anastomosen: Er empfängt im sinus cavernosus sympathische Fasern vom plexus caver- nosus und anastomosiert bisweilen in der fissura orbitalis superior mit dem n. ophthalmicus (V).688 Geliirnnenen. Ramus frontalis / N. supraorbitalis / .N. supratrocbloaris M. obliquus superioi- N. nasociliaris- M. levator palpeLrae superioris rectus superior Glandula lacrimalis superior Zweig des ranuis superior n. oculoraotorii zum ' in. levator palpebrae superioris ^ N. lacrimalis t M. rectus lateralis N. abducens N. frontalis Annulus tendineus — communis [ZinniJ N. opticus IST. trochlearis N. oculo-_ motorius N. abducens. N. tentorii Portio major n. trigemini ~ Tentorium^ cerebelli N. opbthalmicus h N. maxillaris — - N. mandibularis Ganglion semilunare [Gasseri] 763. Nerven der rechten Augen höh le, von oben, i. Schicht. (Das Dach der Augenhöhle ist entfernt, die fissura orbitalis superior theüweise freigelegt. Die harte Hirnhaut und die obere Schicht des tentorium cerebelli ist abgetragen.) IV. N. trochlearis (s. auch Figg. 696, 697, 702, 704, 705, 759—762, 765, 775 u. Seh- organ), motorisch, verlässt das Gehirn (s. Fig. 704) jederseits neben dem frenulum veh medul- laris anterioris (s. S. 635), läuft (s. Figg. 696, 697, 702, 704 u. 705) als zarter Strang bogen- förmig den oberen Eand der Brücke entlang um den pedimciüus cerebri hermn nach vorn und durchbohrt die harte Hirnhaut lateral vom n. oculomotorius und unter dem vordersten Urspnmgszipfel das tentoriimi cerebelli (s. Figg. 759—761). Dann zieht er in der lateralen Wand des sinus cavernosus (s. auch Fig. 444) unter dem n. oculomotorius tmd über dem n. ophthalmicus nach vorn, kreuzt darauf ersteren an dessen lateraler Seite, tritt durch die fissura orbitaHs superior ausserhalb des annulus tendineus communis [Zinni] (s. auch Sehorgan) imd gelangt über dem Ursprung des m. levator palpebrae superioris schräg vor- und medianwärts zum m. obliquus superior. Anastomosen: Er empfängt im sinus cavernosus 1. sjmpathische Fasern vom plexus cavernosus und 2. sensible Fasern vom n. ophthalmicus (V).Ge]iimnei*veii. 689 N. iiifra- „ trochlearis N. ethmoida-_ Iis anterior M. rectiis medialis N. opticus , Nn. ciliares longi IST. etlimoidalis posterior M. obliqiuis siiperior (abgeschnitten) Min. levator palpebrac superioris et reetus superior (abgesclinitten) N. nasociliaris • N. opticus • N. oplithalmicus. - N. trochlearis - N. oculomotorius . - K. abducens _ Bulbus oculi Nn. ciliares breves , N. zygoniaticus Ganglion ciliare » ^ _ - Eadix longa - Eadix brevis ^- _ Eadix synipathica Portio major n. trigeiuini- ganglii ciliaris — N. oculomotorius — N. abducens — N. uiaxillaris N. nieningeus " [luedius] N. "mandibularis ""N. spinosus Ganglion ' "-seniilunare [Gasseri 764. Nerven der rechten Augenhöhle, von oben, 2. Schicht. (Dasselbe Präparat wie zu Fig. 763. Ausserdem sind die meisten Augenmuskeln und die laterale Augenhöhlenwand entfernt, das foramen ethmoidale anterius ist eröffnet. Die nn. menin- geus imd spinosus sind nach F. Arnold eingetragen.) Y. N. trigeminus (s. auch Figg. 696, 697, 702, 705, 759—763, 765-772 u. 775) o-e- mischt, tntt mit zwei Wurzeln, der dicken, sensiblen portio major und der dümien, motorischen portto minor tim der vorderen Fläche der Brücke (s. S. 631) zu Tage; dabei liegt die Aus- trittsteUe der drehrunden portio minor etwas rostral und dorsal von derjenigen der ab<'-eplatteten portio major (s. Figg. 696, 697, 702 u. 705). Die portio minor schlingt sich um deS medialen Band der portio major an deren untere Fläche; beide ziehen vor- und aufwärts und durch- bohren die dura mater unter dem Al^gang des ümtorium cerebeUi (und unter dem sinus petrosus superior) Uber der impressio trigemini der Schläfenboinpyramide (s. Figg. 759—761). Unmittel- bar vor dieser Stelle wird in einer blindsackfönnigen Aussackimg der harten Hirnhaut (s Fi«- 761) die portio major breiter und geht in das flache, sichelförmige ganglion scmilunare 'fGasseriI (s. auch Figg. 705 761-763 u. 765) über, welches lateral vom sinus cavernosus über dem loramen lacerum der a. carotis interna anUegt oder von ihr durch ein dünnes Knochenblatt getrennt ist: semer unteren Fläche liegen die nn. petrosi superficiales an. Die portio minor lauft an der imteren Seite des Ganglions, ohne mit ihm eine nervöse Verbmdung einzugehen zum n. mandibularis (s_. Figg. 705 u. 762). Aus der vor- und abwärts gerichteten Konvexiült dS (xanghons gehen divergierend drei Aeste ab: n. oplithalmicus, n. maxillaris und n. mandibularisGehirnnerven. 690 a) N, Ophthalmiens (s.Figg. 761—765). sensibel, der schwächste Ast, zieht phittgeclrückt in der hxteralen Wand des sinus cavernosus (s. auch Fig. 482) vor-, auf- und hiteralwärts. Hegt da- bei unter dem n. trochlearis und hiteral vom n. abducens, anfangs auch unter dem n. oculomotorius, der vorn an seine mediale Seite tritt, nünmt feine sympathische Fäden vom plexus cavernosus auf und anastomosiert mit dem n. trochlearis, bisweilen auch mit den nn. oculomotorius und ab- ducens. Im sinus giebt er den feinen n. ientoiii (s. Fig. 763) ab, welcher, anfangs dicht neben dem n. trochlearis, rückläufig zum tentorium cerebelli zieht und in ihm bis zu den sinus ge- langt. Der n. ophthalmicus tritt dann in die fissura orbitahs superior ein und theilt sich meistens schon vorher in drei Aeste: n. lacrimalis, n. frontalis und n. nasociliaris. 1. JV. lacrimalis (s. Figg. 763 u. 766), der feinste Ast, gelangt lateral vom n. fi-ontalis (und annulus tendineus communis [Zinni]) (s. auch Sehorgan) m die Augenhöhle und läuft dicht an der Periorbita und über dem m. rectus superior zur oberen Thränendrüse und mit einigen Fäden durch diese hindurch bis zur Bindehaut und Haut am lateralen Augenwinkel; ein femer Yerbindungsfaden, ramiis anastomoticus cum n. zij(jomatico, (s. Fig. 766) an der lateralen Augenhöhlenwand führt ihm die sekretorischen Fasern für die Thränendrüse zu. 2. IS. frontalis (s. Figg. 763, 765 u. 774), der dickste Zweig, tritt lateral vom annulus tendineus communis [Zinni] (s. "auch Sehorgan) zwischen n. trochlearis und n. lacrimalis in die Augenhöhle, verläuft über dem ra. levator palpebrae superioris nach vorn und zerfällt in: a) N. snpraorbitalis, der stärkste von ihnen, geht in der Richtung des Stammes nach vom mid gelangt durch das foramen supraorbitale (oder die incisura supraorbitalis) zur Stirngegend. Er versorgt mit zahlreichen, starken Zweigen die Haut der Stirn bis zur Scheitel- gegend, mit einigen dünneren Haut imd Bindehaut des oberen Augenlides. Ein am oberen Augenhöhlenrande verlaufender Zweig verbindet sich mit einem Aste des n. facialis. ß) Ramus frontalis, vor- imd etwas medianwärts zur incisura fi-ontalis (oder foramen frontale), vertheilt sich metUal vom n. supraorbitahs wie dieser an Stirn und oberem Augenlid. y) iV. supratrochlearis, der feinste Ast, zieht am Dach der orbita vor- und medianwärts und über der trochlea m. obliqui superioris zu oberem Augenlid, Nasenwurzel und medialer unterer Stirngegend. Vor der trochlea anastomosiert er meist mit dem n. infratrochlearis. 3. iV. nasociliaris (s. Figg. 763—765) dringt innerhalb des annulus tendineus cormnu- nis [Zinni] (s. auch Sehorgan) in die Augenhöhle ein, verläuft anfangs zwischen m. rectus superior und n. opticus vor- und medianwärts, dann zwischen mm. obliquus superior und rectus medialis nach vorn und theilt sich in den n. etlnnoidalis anterior und n. infratrochlearis. Aeste: «) Radix longa ganglii ciliaris, dünn, entspring-t meist noch ausserhalb der Augenhöhle und zieht an der lateralen Seite des n. opticus und der a. ophthalraica zum ganglion ciliare. ß) JSn. ciliares longi, meist zwei, an der medialen Seite des n. opticus zimi Augapfel. y) JS. ethmoidalis posterior, sehr fein, gelangt durch das foramen ethmoidale posterius zur Schleimhaut der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle. S) iV. ethmoidalis anterior geht durch das foramen ethmoidale anterius auf die obere Fläche der lamina cribrosa, durchbohrt dann letztere und theilt sich in mehrere rami nasales anteriores. Von diesen ziehen rami nasales interni zur Schleimhaut des vorderen Theiles der Scheidewand (rami nasales mediales, s. Fig. 768) und.der Seitenwand der Nasenhöhle (rami nasales laterales, s. Fig. 767); der ramiis nasalis externus (s. Fig. 767) verläuft erst hinter der Spina fi-ontahs, dann mi'siücus ethmoidalis des Nasenbeines, tritt zwdschen Nasenbein imd -knorpel nach aussen und versorgt die Haut der Nasenspitze, eventuell auch der Nasenflügel (s. Fig. 774). f) N. infratrochlearis zieht unter dem m. obliquus superior nach vorn und theilt sich (s. Fig. 774) unter dessen trochlea in einen ramus palpebralis superior, w^elcher die Augenlider versorgen hilft und meist mit dem n. supratrochlearis anastomosiert. und in emen ramus pal- pebralis inferior zum Thränensack, zur caruncula lacrünalis zu den Augenlidern und zur Nase. Ganglion ciliare (s. Figg. 764 u. 765), ein sympathisches Ganglion, hegt als kleme m fi-ontaler Eichtling abgeplattete, länglich-viereckige Scheibe der lateralen Fläche des n. opticus an. An seinem hinteren Rande verbindet es sich 1. an der unteren Ecke durch die kurze, dicke radix h-evis mit dem n. oculomotorius (s. S. 687), 2. an der oberen Ecke durch die lange, feine radix longa mit dem n. nasociliaris (s. oben) und 3. durch die zarten radices sympatincae mit dem plexus cavernosus. Aus seinem vorderen Rande treten 3—6 nn. ciliares hreves hervor, welche mit ungefähr 20 Aestchen in der Umgebung des n. opticus gemeinsam mit den nn. ciliares longi die sclera durchbohren (s. Sehorgan). . ,. • •, , . i b) N. maxillaHs (s. Figg. 764—768), sensibel, geht plattgedrückt m der lateralen Wand des sinus cavernosus (s. auch Fig. 482) nach vom zum foramen rotundum, durchläuft dieses als rundUcher Strang, zieht durch den obersten Theil der fossa pterygopalatma über die a maxillaris interna schräg vor-, lateral- und abwärts zum sulcus und canahs mfraorbitalis und wird von dort an n. infraorhitalis genannt. In der Schädelhöhle giebt er den feinen n. memn- qeus Imedins] (s. Fig. 764) ab, welcher lateralwärts zum vorderen Ast der a. menmgea media gelauert, sich in dessen Umgebung in der harten Hirnhaut aufzweigt und mit dem n. spinosus (s S°6'95) anastomosiert. Ausserhalb der Schädelhöhle gehen folgende Aeste ab:f Gehirnnerven. 691 iM. rectus inferior M. rectus superior Nil. ciliares breves N. opticus , M. levator palpcbrae superioris obliquus inferior Bulbus ocull ! N. supraorbitalis ! Glandula lacrimalis superior N. jnandibularis' / N. maxillaris N. canalis pterygoidei [Vidii] / Ganglion sphenopalatinum / Nn. sphenopalatini / Nn. palatini Kami alveolares superiores posteriores Rainus alveolaris superior medlus / —Kamus frontalis — N. supraorbitalis N. supratrochlearis Ranuis superior n. oculoniotorii Ganglion ciliare Badix longa ganglii ciliaris Eadix syuipathica ganglii ciliaris ^ Radix brevis ganglii ciliaris Eamus inferior n. oculomotorii Annulus tendineus communis [Zinni N. oculoniotorius N. trochlearis N. opbthalmicus lianglion semilunare [Gasseri ^ortio ajor n. igemini N. infraorbitalis Rami alveolares superiores anteriores .. _ Sclileimbaut des sinus maxillaris ^Plexus dentalis superior Rami dentales superiores Rami . gingivales superiores - Gingiva 765. Nerven der rechten Augenhöhle und des Oberkiefe rS, von rechts. (Der grosse Keilbeinflügel und die laterale Wand der Augenhöhle sind vollständig, die obere Wand der- selben u. die Wand des Oberkiefers ist theilweiseentfernt, derm. rectus oculi lateralis ist weggenommen.) 1. N. zijgomaticus (s. Pigg. 764 u. 766) entspringt als dünner Zweig vom oberen Bande innerhalb der fossa pterygopalatina-, verläuft in dem Bmdi^gewebe, welches die fissura orbitalis inferior versehhesst, lateralwärts bis an deren Ende, tritt dann in die Augenhöhle em, zieht längs der lateralen Wand derselben nach vorn und theilt sich in zwei Aeste: a) Ramus zyfjomaticotemporulis, der obere von beiden, entsendet einen feinen Verbinduno-s- faden zum n. lacrimalis (s. S. 690), tritt durch ein foramen zygomaticoorbitale in das Jochbein ein und verlässt dieses wieder durch das foramen zygomaticotemporale; er gelangt so m die Schläfengrube und zieht von da, meist in zwei Zweige getheüt, über den oberen Eand des Jochbeines durch die fascia temporalis zur Haut der Schläfongegend (s. Figg. 766 u. 774). Er anastomosiert reichlich mit eigenen Zweigen oder denen benachbarter Aeste imd wechselt sehr in seinem Ausbreitungsgebiet ß) Ramus zygomaiicofaaalis, bisweüen doppelt, verläuft von einem foramen zygomatico- orbitale bis zum foramen zygomaticofaciale durch ein Kanälchen des Jochbeins zur facies malaris des letzteren und breitet sich im vorderen Theil der Jochbemgegend und am lateralen Augenwuikel m der Haut aus (s. Figg. 766, 770 u. 774).692 Gehirmierveu. N. carotico- tympanicus inferior Meatus acusti- _ . ciis externus Processus mastoideus N. facialis - - Glandula lacrimalis superior/ Eaiuus anastonioticus cum i n. zygomatico Corpus adiposum orbitae Eanius zygoniatico- / tcmporalis Cutis, / umgeklappt N. petrosus su]iorficialis major j N. petrosus profundus ; Lamina lateralis Processus pterygoidei ; N. canalis pterygoidei [Vidii| ■ / Ganglion sphenopalatiuum Nu. palatiui Nn. sphenopalatini' Kami alveolares superiores posteriores Eamus alveolaris superior medius I 1 Os zygomatieum (durcbgesligt) 766. Rechter nervus canalis pterygoidei [Vidii], von rechts. (Die laterale Augenhöhlenwancl ist gi-össtentheils entfernt, die canales pteiygoideus [Vidii], caroticus, facialis und die PaukenJiölile sind freigelegt.) 2. Nn. sj)henopala(ini (s. aucli Figg. 765 u. 767), zwei oder drei, bisweilen nur einfach, gellen in der fossa pterygopalatina vom unteren Kande nacli abwärts. Ein sehr Meiner Theil ihrer Fasern, bisweilen geflechtartig angeordnet, senkt sich in das ganglion sphenopalatiuum ein; der grösste Theil derselben zieht aber an dessen lateraler Seite oder vor ihm vorbei und geht unmittelbar in die rami orbitales, rami nasales posteriores und nn. palatini über, welche gewöhnlich als Aeste des Ganglions (s. S. 694) bezeichnet werden. 3. iVn. alveolares superiores (s. auch Fig. 765) gehen theilweise vom n. maxiUans, theilweise vom n. infraorbitalis (s. S. 690) ab. ß) Rami alveolares superiores posteriores, gewöhnlich zwei, entspringen kurz vor dem Eintritt in die Augenliöhle, verlaufen auf dem tuber maxillare nach unten und vorn und treten durch die foramina alveolaria in die canales alveolares ein und helfen den plexus dentalis superior (s. unten) bilden. 8) Ramus alveolaris superior medius zweigt sich vom n. infraorbitalis im hinteren Theile des canalis infraorbitalis ab und begiebt sich in einem besonderen Knochen- kanälchen der lateralen Wand der maxilla nach unten und vom zum mittleren Theil des plexus dentalis superior (s. unten). y) Rami alveolares suj^eriores anteriores gehen vom n. infi-aorbitalis nahe hinter dem foramen infraorbitale ab und verlaufen in den canales alveolares der vorderen Wand der maxilla abwärts. Sie bilden innerhalb der canales alveolares mit den anderen rami alveolares ein nach unten konvex gekrünmites Geflecht, plexus dentalis superior, das mit dem der anderen Seite anastomosiert. Aus ihm entstehen rami dentales superioj^es zu den einzelnen Zahnwurzeln, rami gingivales superiores zum Zahn- fleisch, sowie Zweige zum Knochen und zur Schleimhaut des smus maxillaris.693 Gehirnnerven. Nu. olfactorii Rauil nasales iiiternl \ thnioidal auterioris Raums nasalis extcrniis ^ Rami nasales posteriores superiores laterales Rami nasales posteriores superiores mediales Nn. sphenopalatini N. nmxillaris A. carotis interna Rami nasales laterales N. petrosus superficiales major petrosus profundus N. canalis pterygoidei [Vidii] Aesteben zum fornix pharyngis Ganglion sphenopalatinum Ostium pharyngeum tubae auditivae N. palatinus medius i Nn. palatini Bami nasales jiosteriores inferiores [laterales] Velum palatinuni N. palatinus posterior 767. Nerven der rechten lateralen Nasenwand. (Die fossa pterygopalatina mid die canales palatini sind freigelegt, der Keilbeinkörper ist zum Theil entfernt.) 4. Der n. infraorUialis (s.S. 690), meist ein plattes, am Anfang des canalis infra- orbitahs von der a. mfi-aorbitalis durchbohrtes Geflecht, verlässt den canalis infraorbitalis durch das foramen infi-aorbitale und zerfällt dort rasch in seine Endäste (s. i'igg. 770 u 774) welche sich theilweise mit Zweigen des n. faciahs verbinden. Die Endäste sind? (c) Rami palpehralcs inferiores, emige zarte Zweige, dringen durch das caput infi-a- orbitale des m. quadratus labii superioris zur Haut des unteren Augenlides und der beiden Augenwinkel. ß) Rami nasales, 2—3, verlaufen auf dem m. nasalis zur Haut des Nasenflügels (rami ■nasales exlerm) und des septum mobile nasi (rami nasales intcrni) y) Rami labiales superiores, 3—4, ziehen zwischen m. quadratus labii superioris uml m camnus abwärts zur Haut und Schleimhaut der Oberhppe und zum Zahnfleisch Ganr/lton sphenopalaUnnm (s. auch Figg. 765 u. 766) ist ein svmpathisches Gano-Ron un(i heg-t als kleiner, abgeplatteter, hinten zugespitzter Kegel in der "'fossa ptervgopalatimi un- nnttelbar vor der vorderen Oeffnung des canahs pterygoideus [Vidii], einige MiUimeter nach unten und medianwarts vom n. maxillaris. Als s(>ine Wurzeln werden gewöhnlich bezeichnet • 1. iV. eanalis pterygoidei [Vidiij, senkt sich in die hintere Spitze des Ganglions ein" verlauft innerha b des canalis pterygoideus [Vi(Uij und entsteht dort durch die Vereinio-un<^ zweier Nervenfäden: " » «) n. petrosus superficialis major (s. auch Eigg. 766, 771 u. 773), zweigt sich vom n. facialis am ganglion geniculi desselben (s. S. 700) ab, anastomosiert mit dem n. petrosus siipei-ficialis minor (s. Fig. 773) und gelangt durch den hiatus canalis facialis m den sulcus n. petrosi superficialis majoris des Schläfenbeines. Dann zieht er lateral von der a. carotis intenia durcli ilie das foramen lacerum ausfüllende hbrocartilago basahs zum canalis pterygoideus.694 Gehirnnerveu. 768. Nerven der Nasenscheidewand, von links. Ganglion sphenopalat'mum (s. Figg. 765—767) (Fortsetzung): n. petj-osus profundus (s. Fig. 766) entstellt aus dem die a. carotis interna umspinnenden sympatliischen plexus caroticus internus vom horizontalen Abschnitt der Arterie und ge- langt durch die fibrocartilago basalis zur hinteren Oeffnmig des canalis pterygoideus. 2. Fasern der nji. sphenopalatini, welche das Ganghon mit dem n. maxillaris verbmden (s. S. 692). Aeste des Ganglions nennt man gewöhnlich folgende Nerven, obwohl sie grosstentheüs immittelbare Zweige der nn. sphenopalatini sind (s. S. 962), und nur durch eme wechsehide Anzahl von Fäden aus dem Ganglion verstärkt werden. 1. Rami orbitales (nicht gezeichnet), 2—3 äusserst ferne Fäden, welche durch die fissura orbitalis inferior in die Augenhöhle und durch das foramen ethmoidale posterius oder besondere Ideine Oeffnungen zur Schleimhaut der Siebbeinzellen und Keilbeinhöhle gelangen. 2. Rami nasales posteriores superiorcs (s. auch Fig. 767), mehrere feine Fäden, treten durch das foramen sphenopalatinum in die Nasenhöhle und gelangen als rami laterales zur Schlehnhaut der oberen und mittleren Nasenmuschel (ehiige auch durch die canales phaiyngeus und basipharyngeus zum fornix pharyngis und ostium phar}Tigeum tubae auditivae), als rami mediales an der unteren Fläche des Keilbemkörpers zur Nasenscheidewand; von letzteren zieht der dickste, n. nasopalatinus [Scarpae], an der Scheidewand vor- und abwärts zum canalis incisivus, anastomosiert mit dem der anderen Seite und endet in der Schleimhaut des Gaumens. Rami nasales posteriores inferiores [laterales] (s. Fig. 767), gewöhnlich Aeste des n. palatinus anterior (s. unten), gelangen durch kleine Oeffnungen m der pars perpen- dicularis oss. palatini in die Nasenhöhle und zur Schleimhaut der unteren Muschel. 4. ISn. palatini (s. Figg. 765—767) verlaufen durch den canalis pterygopalatinus und die canales palatini abwärts ünd theilen sich dabei in drei Aeste: a) n. jyalatinus anterior, der stärkste, tritt durch das foramen palatinum majus an die untere Fläche des harten Gaumens, zieht an ihr mit mehreren Zweigen nach vorn und versorgt die Schleimhaut des weichen und harten Gaumens und das Zahnfleisch.Gebirnnerveii. G95 N. teniporalis profundus posterior / M. teniporalis M. pterygoideus extenuis \ N. auriculo- tenipornlis / N. teniporalis profundus mediiis ^N. teniporalis profundus anterior / / / A. niaxillaris interna / / / N. aurieulo teniporalis N. nieatus acustici externi '' Processus iiiastoideus Eami anastomotici cum \^. faciali N. facialis N. masseterieus M. inasseter ' N. mylohyoideus N. alveolaris inferior ' N. lingualis N. bueciuatorius •' j M. pterygoideus internus I ^Maiidibula ^\ M. bucciuator Plexus dentalis inferior \ Eami dentales inferiores 769. Aeste des rechten n. mandibularis (V), oberflächlichere Schicht, von rechts. (Der arcus zjgomaticus und der ])roc. corouoideus mandibulae sind entfernt, der canalis nian- dibulae ist aiifgemcisselt; der m. masseter ist lateralwärts mngeldappt.) Ganglion sphenopalatinum (s. Fig. 767) (Fortsetzixng): ß) n. palatinus mcdius, der kleinste, tritt durch ein foramcn palatinum minus zur Schleimhaut des weichen Gaumens und zur Gegend der Mandel. y) n. palatinus posterior geht durch ehi foramen palatinum minus und zieht dann riickwärts zur Schleimhaut der unteren Fläche des weichen Gaumens , mandibularis (s. auch Figg. 762, 764, 765, 770, 771 u. 776), gemischt, der stärkste Zweig, wird aus dem (sensiblen) unteren Ast des ganglion semihmare [Gasseril und aus der schwächeren (motorischen) i)ortio minor (s. S. 689) gebildet, welche sich unterhall) des Ganglions theilweisc mit emander verflechten. Er verläuft abwärts durch das foramen ovale (umgeben von dem venösen rete foraniinis ovalis) und giebt unmittelbar unterhalb desselben den rhrnn.^ n. sjnnosm i^. Figg. 764 u. 771) ab, welcher ein Fädchen vom ganglion oticum auf- mmint (s. S. 699), mit der a. menmgea media durch das foramen spinosmn in di(> Schädelhöhle eindrmgt imd neben den Aesten der Arterie zum Keilbein und zu den cellulae mastoidoae o-elanot Der n^mandibularis theilt sich dann in einen kleineren vorderen und einen grösseren hintei^en Ast. Der vordere Ast ist vorwiegend motorisch, in ihn geht fast die ganze portio minor über und setzt sich in die rem motorischen n7i. masseterieus, tetnporales profundi, pteriumiilem exterms (7.nHmvmn mit dem n. pterygoideus internus als 7i. masticatorius bezeichnet) fort- er enthalt nur wenige nicht-motorische Fasera in dem rein sensiblen n. huccinatorius696 Gehirnnerven. Vorderer Ast des ii Ganglion semilunare [Gasseri N. mandibularis A. nieningea media \ Chorda tympani\ \ \ A. niaxillaris interna v \ \ \ N. aurieulo- \ \ \ temporalis N. bueeinatorius mandibularis N. pterygoideus externus / M. pterj-goideus externus N. supraorbitalis Eamus frontalis INIeatus acustieus externus N. meatus acustici externi Rami ana- stomoUci cum n. fiitiaii Rainus dijrastricus N. facialis — A. carotis externa - Bamus stylohyoideus M. digastricus -' (venter posterior) N. alveolaris inferior '' M. pterygoideus internus ' V. jugularis interna N. lingualis N. hypoglossus M. stylohyoideus A. carotis interna A. carotis externa Eamus descendens n. hypoglossi ' A. carotis communis ' / A. lingualis A. maxillaris externa Eamus zygomaticofacif Rami i brales feriores f raorb): ßan nasa; n. in: orbit B laL -— SUpi n. i orlr N. buccinato. M. buccinator ' Ductus parotic [Steno. (ab, geschn' ^ Lingua ausgez " ~ = - - Eami linguales ■■ N. subungualis ■~~-Duetus submaxilL fWhartoni] Glandula sublingu: — - M. mylohyoideus N. alveolaris infe (vorderes End« M. digastricus (venter anterior)'; Rami communicantes cum n. lingual! \ Ganglion subraaxillare, darunter rami submaxillares ^ \ Rest der glandula submaxillaris N. mylohyoideus 770. Aeste des rechten n. mandibularis (V), tiefere Schicht, von rechts. (Ausser wie für Fig. 769 sind noch der Unterkiefer und die Katrmuskeln fast vollständig weggenommen: die glandula submaxillaris ist bis auf einen kleinen Eest entfernt.) c) N. inandibiUaris (s. auch Figg. 769, 771 u. 776) (Fortsetzung): Der hintere Ast ist fast ausschliesslich sensibel; er führt nur wenige motorische Fasern zu den rein moto- rischen n. pterygoideus internus, n. tcnsoris vcli imlatini, n. tcnsoris ttjmpani und n. mylo- hyoideus; letzterer ist ein Zweig des n. alveolaris, der ausserdem nur sensible Fasern enthält und geraeinsam mit den rein sensiblen nn. auriculotemporalis und lingualis die Hauptmasse der sensiblen Fasern des n. mandibularis ausmacht. Der hintere Ast verbindet sich durch (meist zwei) kurze, feine Fädchen mit dem oberen Kande des ganglion oticam (s. S. 699). 1. N. massetericus (s. Fig. 769) entspringt gewöhnhch mit dem n. temporaUs profundus posterior, zieht an der facies infratemporahs des Keilbeins, oberhalb des m. pterygoideus externus, horizontal lateralwärts und läuft dann lateral- und abwärts durch die incisura mandibulae zur medialen Fläche des m. masseter; er giebt 1—2 Fädchen für das Kiefergelenk ab.Gehininerven. 697 N. spinosus ; , N. petrosus superficialis major Uaiuus anastomoticus cum n. spinoso N. mandibularis j Portio major n. trigeniiui ' Ganglion semilunarc ■ [GasseriJ Vorderer Ast des u. man- - dibularis (ianglion spheno- -- palatinum N. tensoris veli palatini Ganglion-' olicum Eamus anastomoticus cum cliorda tympani N. pterygoidcus internus N. tensoris tympani M. tensor tympani N. petrosus superficialis minor /' Geniculum n. facialis 'N. facialis Chorda "/'tympani Eamus anastomoticus cum n. auriculo- temporali _N. auriculo- temporalis . A. meningea media mit plexus meningeus N. lingualis ~ A. maxillaris interna ■ N. alveolaris inferior A. carotis externa ■M. pterygoideus internus 771. Rechtes ganglion oticum, von innen. (An einoni halbierten Xoi)! sind die Eingeweide und die Wirbelsäule entfernt; das innere Ohr und dio Spitze der Schläfenbeinpyramide sind abg-etragen.) 2 Nn. temporales profuadi (s. Fig. 769), meist drei, ein posterior, medius, anterior, von denen ( er mittlere l..bl..u kann; drr hintere (entspringt meist gemeinschaftlich mit dem n. massetericus Hn.Irr?'rirut''' "'^"T--'^^'"'''-- ^""^^''X "^^^ l^orizontal lateralwärts wie der n. massete- iicus (s. b 696) (der vordere häufig zwischen den beiden Köpfen des m. ptervgoideus exteraus) bie-en dann vertikal nach oben und verzweigen sich dann mit einand<n- anastomosierend im m. temporalis ^ iX huccincaortns (s. Fi^g-g. 769, 77U u. 774) (siehe auch oben) zieht abwärts, yox- und ateralwarts entweder zwischen den beiden Köpfen des m. pterygoideus extemus oder zwischen den beiden mm pteiygoidei, gelangt auf die laterale Fläche des m. bucdmZ- und anastomosiert hier mi Aesten des n. facialis. Er entsendet Aeste durch den n^ Ccl^^^^^^^ zur Schleimhaut der l\ange und verzweigt sich auch an der Haut des Mundwinkels 4. JS ptcrugoideus extemus (s. Fig. 770) entspringt fast immer o•emeins^m'mit rlom n. bucanatonu. und hiuft abwärts und lateralwärts zum in! pterygoiEs S^'"^ 5. JS.ptery;joidcus internus zieht neben dem ganglion oticum oder durch dieses mit ihm opaiienoiz, Atlas, 45698 Gehirnnerven. '■1 4' ■■■» • 1 ■ 1 ■ ^ 772. Ve rb re itu ngsgeb i ete der Aeste des n. trigemi- nus und des plexuscervi- caüs in der Haut des Kopfes, nach R. Zander. Roth: n. ophthalmicus, gelb: n.maxillaris, blau: mandibularis, schM-arz: Aeste des plexus cervicalis. (Durcli ausgezogene Linien sind die Gebiete bezeichnet, welche regelmässig, durch punktierte Linien diejenigen, welche nicJit regelmässig von den betreffenden Nerven versorgt werden.) 6. N. tensoris veli palaUni (s. Fig. 771), gewöhnlich ein Ast des vorigen, verläuft nach vom und unten zum m. tensor veli palatmi; er ist durch ein feines Fädchen mit dem ganglion oticum verbunden. 7. N. tensotis tijmpani (s. Fig. 771), ge- wöhnlich ein Ast des n. pterygoideus internus, sehr fein, zieht nach hinten imd oben zum ni. tensor tympani; er ist durcli ein zartes Fädchen mit dem ganglion oticum verbunden. 8. IS. auriculotemporalis (s. Figg. 769—771 u. 774) entspringt etwas imterhalb des foramen ovale vom hinteren Eand des n. mandibularis, gew()hnlich mit zwei Wurzeln, welche die a. meningea media zwischen sich lassen und sich dann vereinigen. Er verläuft anftmgs nach hinten und etwas abwärts an der medialen Fläche des m. pterygoideus externus und processus condyloideus mandibvdae über der a. maxUlaris interna, biegt um das coUum proc. condyloidei erst lateralwärts, dann durch die Sub- stanz der glandula parotis vor dem knorpeligen äusseren Gehörgang nach aufwärts, um hinter der a. temporalis supei-ficialis in vertikaler Eichtung zur Haut der Schläfe zu ziehen. Er verbindet sich dabei mit dem ganglion oticum durch mehrere Fäden (s. S. 699); diese führen ihm die sekreto- rischen Fasern für die glandula parotis zu, welche durch den n. petrosus superficiaüs minor (s. S. 699) und den n. tympanicus (s. S. 706 u. Fig. 773) vom n. glossopharyngeus kommen und mit diesem das Gehirn verlassen. Er giebt 1—2 feine Fäden zum Unterkiefergelenk ab, ausserdem: «) Rami anastomotici cum n. faciali (s. Figg. 769, 77ü u. 774), gewöhrdich zwei, gehen hinter dem coUum proc. condyloidei ab und ziehen durch die Parotis nach vorn zum oberen Endast des n. facialis; sie enthalten sensible Fasern, welche peripher mit den Aesten des n. facialis verlaufen. Rami jyaroiidei (nicht gezeichnet) vom Hauptstamm oder von den vorigen zur Parotis; sie führen ihr die sekretorischen Fasern zu, die aus dem ganghon oticum (s. oben) stammen. Nn. meatus acustici cxtenii (s. Figg. 769 u. 770), gewöhnlich zwei, verlaufen rück- wäi-ts, dringen an der Grenze zwischen dem Imorpeligen und knöchernen äusseren Ge- hörgang in letzteren ein, versorgen dessen Haut und entsenden einen feinen Zweig, ramus membranae tympani, zimi Trommelfell. iVw. auricular CS anterior es (s. Fig. 774) zur Haut des vorderen Abschnittes der Ohrmuschel. Rami temporales superficiales (s. Fig. 774), gewöhnUch zwei, zur Haut der Schläfe; sie anastomosieren oben mit Aesten der nn. ophthalmicus (V) und occipitalis major und alternieren in der Ausbreitung mit dem n. zygomaticotemporalis. 9. iV. alveolaris inferior (s. Figg. 769—771), .der stärkste Ast, zieht erst an der medialen Fläche des m. pterygoideus externus und der a. maxillaris interna, dann zwischen ramus mandi- bulae und m. pterygoideus internus leicht gebogen abwärts ziun foramen mandibulare und von da im canahs mandibulae mit der a. xmd v. alveolaris nach vorn. Er giebt folgende Zweige ab: «) iV. mylohyoideus (s. Figg. 769 u. 770) geht nahe oberhalb des foramen mandibulare ab imd zieht im sulcus mylohyoideus mandibulae, anfangs lateral vom m. ptery- goideus mteraus, dann \mterhalb des m. mylohyoideus nach unten und vorn; er versorgt den letzteren und den venter anterior m. digastrici. Rami dentales inferiores (s. Fig. 769) und rami gingivales inferiores, feine Aeste, Avelche im canalis mandibulae abgehen; von den ersteren zieht je einer zu einer Zahn- wurzel, letztere gehen zu den Alveolen und zum Zahnfleisch. Sie bilden oberhalb des n. mancUbularis eüi Geflecht, plexus dcntalis inferior. ß) Y) *) ß)Gehimnerven. 699 y) N. mentalis (s. Fig. 769) verlässt als starker Zweig den canalis raandibulae durch das foramon mentale, bedeckt vom m. triangularis. Er theilt sicli in rami incnialcs, welche unter Durchbohrung dieses Muskels zur Haut des Kinnes gehen, und m rmni labiales inferiores, welche nach oben zur Haut und Schleimhaut der Unterlippe ziehen. 10. N. linrjualis (s. Tigg. 769—771 u. 776), fast ebenso dick wie der n. alveolaris inferior, verläuft vor dem n. alveolaris inferior und etwas niedianwärts von ihm, an der medialen Seite des m. ptervgoideus externus und der a. inaxillaris interna, dann zwischen m. pterygoideus internus und Uiiterkieferast leicht gebogen nach unten und vorn, tritt dann unter dem m. inylopharvngeus und über den m. stvloglossus (s. Fig. 555) an die laterale Seite des letzteren und unter die Schleimhaut des Bodens "der Mundhöhle, zieht über dem m. mylohyoideus und der glandula submaxillaris nach vorn, umgreift den ductus submaxillaris [Whartoni] von aussen mid unten (s. auch Fig. 540) und fasert sich dort auf. Er verbindet sich auf dem m. pterygoideus internus mit der chorda tympani (s. S. 700), welche spitzwinkelig von hinten und ooen an ihn herantritt. Diese Verbindung mit dem n. faciaUs führt sicher 1) die sekretorischen Fasern für die glandula submaxillaris und subungualis, die aus dem n. intermedius stammen, zum n. -lingualis, 2. aus dem n. lingualis die rein sensiblen und die Geschmacksfasern von den vorderen zwei Dritteln der Zunge zum n. focialis. Von da an ziehen die sensiblen Fasern durch den u. petrosus superficiahs major zum ganglion spheno- palatinum. Der weitere Weg der Geschmacksfasern ist fraglich: entweder sie verlaufen durcli den n. petrosus superficialis major zum ganglion sphenopalatinum, von da zum n. maxillaris (V) imd weiter centralwärts, oder durch den ramus anastomoticus cum plexu tj^mpanico und n. petrosus supei-ficialis minor zum ganglion oticum, von da zum n. mandibularis (V) und weiter centralwärts, oder sie gelangen durch den n. intermedius zum Gehirn. Der n. Imgualis ist ausserdem durch mehrere Fäden mit dem ganglion submaxillare (s. unten) verknüpft und anastomösiert auf der lateralen Fläche des m. hyoglossus mit dem n. h^'po- giossus durch ein oder zwei rami anastomotici cum n. hypoglosso (s. Fig. 776), durch welche wahrscheinlich sensible Fasern in den peripheren Theil des n. hypoglossus übertreten. Zweige: «) Rami istlmii faucium (s. Fig. 776), fein, gehen zwischen Unterkiefer und m. ptery- goideus internus zur Mandel und ziun hinteren Theil der Mundhöhlenschleimhaut. ß) N. suhlingualis (s. Figg. 540 u. 770) läuft lateral von der glandula subungualis nach vorn, inuernert diese Drüse (s. oben) und die benachbarte Schleimhaut. y) Rami linguales (s. Figg. 770 u. 776) ziehen diu'ch die Muskulatur der Zunge zur Schleimhaut des Kückens und der Eänder der vorderen zwei Drittel der Zimge (s. auch oben u. Fig. 778). Sie anastomosieren zahlreich mit den gleichen Aesten der anderen Seite und mit denjenigen des n. glossopharyngeus. Ganglion oticum (s. Fig. 771) ist em syihpathisches Ganglion imd liegt als grauröth- licher, abgeplatteter, rundUcher Körper dicht miter dem foramen ovale der medialen Fläche des n. mandibiüaris unmittelbar an; niedianwärts grenzt es dicht an die pars cartilaginea tubae aucUtivae; nahe hinter ihm verläuft die a. meiiingea media. Sogenannte Wurzeln des Ganglions : «) Verbindungsfäden mit dem n. mandibularis, gewöhnlich 2, sehr zart vom oberen Kand. ß) Verbindungsfädchen mit dem die a. meningea media umspinnenden sympathischen plexus meningeus. y) Verbindungsfädchen durch besonderes Kanälchen mit dem n. canaUs pterygoidei [Vidü]. d) iV. petrosus superficialis minor (s. Figg. 771 u. 773) ist mit dem grössten Theile seiner Fasern eine Fortsetzimg des n. tympanicus (IX) (s. S. 706), nimmt aber auch einen Verbindungsfaden vom n. faciaUs (s. S. 700) auf, verläuft durch den oberen Theil des canaliculus tympanicus, tritt durch dessen apertura superior in den sulcus n. petrosi superficiahs minoris und zieht dami entweder durch die tissura spheno- petrosa oder durch ein besonderes Kanälchen median-, vor- und abwärts zum CrangUon. In ihm verlaufen die Sekretionsfasern für die glandula parotis (s. S. 698: n. auriculo- temporaUs), sowie vielleicht auch Geschmacksfasern (s. oben: n. UiiguaUs). Sogenannte Aeste des Ganglions (s. Fig. 771): a) Fäden zu den nn. pterygoideus internus, tcnsoris tympani und tensoris veU palatmi. ß) Ramus anastomoticus cum n. spinoso, fernes Fädchen zum n. spinosus. y) Ramus anastomoticus cum n. auriculotemporali, feine Fädchen zum n. auriculotempo- raUs, in welchen die sekretorischen Fasern für die Parotis (s. S. 698) verlaufen, (f) Ramus anastomoticus cum chorda tym-pani, ein oder zwei ferne Fäden zur chorda tvmpani _ Ganglion submaxillare (s. Figg. 540 u. 770) ist em sympathisches Ganglion imd Ueo-t als spmdeUörmiger Köi-per unmittelbar vor dem m. pterygoideus internus unter dem n. linguaUs und über der glandiüa submaxillaris. Es ist durch mehrere rami communicantes cum n. linguaii mit dem n. linguaUs verbunden; einige von ihnen ziehen nach oben und legen sich dem n. hnguahs in centripetaler Eichtung an, andere laufen nach vorn zum peripliertm Theil des n. ImguaUs. Ausserdem verbindet es sich durch ferne Fädchen mit dem die a. maxillaris externa 45*700 Gehiranerven. umgebenden svmpatliisclien plexus maxillaris exiernns. Vom unteren Eande gehen mehrere Faden, 7-ami subniaxillares, zur glandula submaxillaris und zum ductus submaxilkris [Whartoni]. VI. N. abduceus (s. Figg. 696, 697, 705, 759—764 u. Sehorgan), motorisch, verlässt das Gehürn jederseits am unteren, hinteren Eande der Brücke, in der Furche zwischen dieser und der Pyramide, läuft zwischen Brücke und clivus nach oben, lateral und vom (s. Fig. 705) xmd durchbohrt die harte Hirnhaut medial und nach \inten vom n. trigeminus, etwas unter der Spitze der Pyramide; dann gelangt er ül)er dieser in den sinus cavernosus, zieht mitten durch ihn (s. auch Fig. 4S2), lateral und nach unten von der a. carotis interna, medial vom n. ophthal- micus (V), nach vorn, tritt innerhalb des annulus tendineus coninmnis [Zinni] unter den nn. oculumotorius und nasociliaris (V) durch die fissura orbitalis superior (s. Sehorgan), legt sich der medialen Fläche des m. rectus lateralis an und senkt sich in ihn ein. Anastomose: Er empfängt im sinus cavernosus sympathische Fasern vom plexus cavernosus. YII. N. facialis (s. Figg. 696, 697, 705, 759—761, 766, 769—771, 773—775 u. 779), motorisch, tritt jederseits lateral vom n. abducens, unmittelbar medial von den nn. intermedius und acusticus, am imteren, hinteren Eande des Brückenschenkels (s. S. 631) oberhalb und etwas lateral von der Olive hervor; er zieht gemeinsam mit den nn. intermedius und acusticus am oberen Eande des flocculiis vor dem brachium pontis auf dem tuberculuni jugulare oss. occi- pitalis und auf der facies posterior pyramidis lateralwärts und läuft nach oben und vom zum porus acusticus internus (s. Figg. 761 u. 775) und in den meatus acusticus internus. In diesem liegt der n. facialis über dem n. acusticus in einer Einne desselben, der n. intermedius zwischen beiden; sie sind gemeinsam umhüllt von Fortsetzungen der Hirnhäute, sowie des cavum subdurale imd subarachnoideale, welche sämtlich bis auf den Boden des meatus reichen. Von da an läuft er mit dem n. intermedius (s. imten) im canalis facialis lateralwärts (s. Figg. 771 u. 773) bis zum geniculum canalis facialis, biegt dort scharf um, geniculum n. facialis (Facialisknic), mid zieht weiter erst nach hinten und lateralwärts imd dann nach imten. Am foramen stylomastoideum tritt er in die Substanz der Parotis eüi und geht innerhalb derselben in einem nach oben und medianwärts konkaven Bogen (s. Figg. 769—771), lateral vom hinteren Bauch des m. digastricus, von der a. carotis externa und v. facialis posterior auf die laterale Fläche des TJnterkieferastes, um dort in seine Endäste zu zerlallen (s. Fig. 774). Der n. facialis anastomosiert am Grunde des meatus acusticus internus durch ein paar feine Fäden mit dem n. vestibularis. iV. intermedius (s. Figg. 696 u. 705), gemischt, verlässt das Gehirn unmittelbar lateral vom n. faciahs, zwischen ihm und dem n. acusticus (n. vestibiüaris), tritt mit dem n. facialis (s. oben) in den canalis facialis ein und ist anfangs locker, dann innig mit dem n. facialis ver- bimden; sein sensibler Antheil bildet am geniculum n. facialis das ganfjLion geniculi (s. Fig. 773), eine konische, mit dem n. facialis innig verbundene und mit ihrer Spitze medianwärts gerichtete Anhäufung von GanghenZeilen, welche denjenigen der Spinalganglien gleichen. Der weitere Verlauf der Fasern ist nur theilweise bekannt; die in ihm aus dem Gehirn austretenden sekre- torischen Fasem für die glaudulae submaxillaris und sublinguaHs gehen in (üo chorda tympani (s. unten) über, welche vielfach als unmittelbare Fortsetzung des n. intermedius aufgefasst wird. A. Aeste des n. facialis innerhalb des Schläfenbeiries: 1. IS. petrosus superficialis major, vom geniculum n. facialis zum ganghon spheno- palatinum (s. S. 693). 2. Ramiis anastomoticus cum plexu iympanico (s. Fig. 773), ein feiner Faden, vom geniculum n. facialis zum n. petrosus superficialis minor (s. S. 699). 3. iV. stapedius (s. Fig. 773) entspringt im vertikalen Theile des canalis facialis und ge- langt durch ein kleines Loch zu dem innerhalb der eminentia pyramidalis gelegenen m. stapedius. 4. Chorda tympani (s. Figg. 770, 771, 773, 776 u. Gehörorgan) geht unterhalb des vorigen in einem nach oben offenen spitzen Winkel rückläufig ab, verläuft anfangs durch den canaUculus chordae tympani zur Paukenhöhle, dann in den plicae malleolares posterior imd anterior zwischen crus longvun incudis und manubrimu mallei, und schliesslich in der fissura petrotympanica [Glaseri], um medianwärts von der spina angularis, von der a. meningea media, sowie Von den nn. auriculotemporalis und alveolaris inferior nach abwärts zum hinteren Eande des n. lingualis zu gelangen (s. S. 699). Sie beschreibt in ihrem Verlaufe einen nach oben und lateral konvexen Bogen und hängt diu-ch ein oder zwei feine Fäden mit dem ganglion oticmn zusammen (s. S. 699). Ueber ihre Fasern siehe n. lingualis S. 699. B. Aeste des n. facialis ausserhalb des Schädels. 1. JS. auricularis posterior (s. Figg. 774, 779 u. 787) entspringt nahe unter dem foramen st}-lomastoideum, verläuft an der vorderen Fläche des processus mastoideus, zwischen diesem und dem äusseren Ohr, neben der a. auricularis posterior aufwärts und rückwärts, anastomosiert durch feine Fäden mit den sensiblen nn. auricularis magnus und occipitalis minor und zieht mit einem vorderen Ast aufwärts zu den min. auriculares posterior und superior, some mm. transversus und obhquus auriculae, antitragicus und mit einem hinteren, horizon- talen Ast, ramus occipitalis, zimi m. occipitalis.Gehirn nerven. 701 Antrum tynipanicuiu Prominentia canalis semicircularis lateralis N. facialis Geniculuni n. facialis Ganglion genieuli Eamus anastomoticus cum plexu tyiupanico Semicanalis m. teusoris tympani I N. petrosus superficialis minor N. petrosus superficialis major Stapes- M. stapedius - - K. stapedius Cliorda — tympani N. tyuipanieus ~~ carotico- tyuipaiiicus superior - Plexus earoticus internus Karaus tubae N. caroticotympanieus inferior 773. rrouiontoriuni / Ganglion petrosum ' i N. glossopharyngeus ! Rechter n. facialis und von vorn. Vergr.: ^A. carotis interna ^■N. earoticus internus plexus tympanicus, 4 : 1. (Der canalis facialis, canaliculus tympanicus und canalis earoticus sind eröffnet.) 2. Ramus dirjastricus (s. Figg. 770 u. 779) entspringt dicht unter dem vorigen und zieht abwärts zur Vorderfiäche des venter posterior ra. digastrici, den er innerviert. Zweige: «) Ramus stylohyoideus, ein langer Faden al)w;irts und vorwärts zum m. st\iohyoideus. ^) Ramus aaasiomolicus cum n. glossopharijngeo (s. Fig. 779), geht ün m'dig'astricus oder vorher ab und läuft in einem nach unten konvexen Bogen medianwärts zum n. glossopharyngeus, den er unterhalb des ganglion petrosum erreicht. C. Endäste des n. facialis (s. Fig. 774 u. 787)," ein oberer, gewöhnlich stärkerer, und ein unterer, welche meist einen stumpfen Winkel mit einander bilden. Der obere zieht nach oben und vorn, der untere nach dem angulus mandibulae zu. Ihre Zweige bilden ein, häufig nur oben deutliches Geflecht, plexus ijarotideus (s. Fig. 774). Der obere Ast verbindet sich durch zwei Fäden mit dem n. auriculotemporalis (s. S. 698). Die Endäste zerfallen in: 1. Rami temporales, über den Jochbogen aufwärts zu den mm. helicis major, helicis minor, tragicus, mm. auriculares superior und anterior, sowie aufwärts und nach vorn zu den mm. frontalis, orl)icularis oculi und corrugator. 2. Rami zygomalici, nach vorn zu den mm. orbicularis oculi und zygomaticus. 3. Rami buccales, auf dem m. masseter nach vorn zu den mm. risorius. zygomaticus. quadratus labii suporioris, caninus, buccinator, incisivi, orbicularis oris, triangularisj"quadratus labii inferioris und zu den Muskeln der Nase. 4. Ramus marginalis mandibulae, zieht längs der Unterkieferbasis zur Gegend des Kinns und giebt Zweige an die mm. quadratus labii inferioris \md mentalis. 5. Ramus colli, vom Unterkieferwinkel am Hals nach vorn und abwärts, bedeckt vom Platysma, das er allem innerviert. Er anastomosiert mit dem (sensiblen) n. cutaneus colli. Diese Zweige gehen vielfach Anastomosen mit Aesten des u. trigemmus ein, so nament;Uch die rann temporales mit dem n. supraorbitalis und die rami buccales mit dem n. buccinatoriusGellimnerven. 702 N. snpraorbitalis Bami temporales Xn. occipitales major et minor Eami temporales superficiales Nn. aiiriculares_ anteriores N. auricularis posterior Eamus auricularis u. Vagi N. auriculo temporalis Rami anastoniotici cum n. faciali Eamus zygomatico- / temporalis Eanius frontalis n. frontalis Eamus zygumatico- facialis N. supra- trochlearis N. infra- troclilearis Eanins nasal is cx- terniis N. auricularis magmis V, Eami zygomatici buccinatorius Eami buccales Eamus niarginalis mandibulae Plexus parotideus Eamus colli N. cutaneus colli (ramus superior) 774. Gesichtsnerven, von rechts. (Das Platysma ist entfernt; aus der. glandula parotis ist ein Stück herausgeschnitten.)703 Gehirnnerven. N. trochlearis Corpora qnadrigeiiiina cervicalis (I) Radix posterior n. cervicalis IV _ (abgeschnitten) Funiculus lateralis medullae spinalis N. accessorius— Ganglion spinale n. cervicalis V ^ "^^ ' N. bypoglossua \ \ Lig. denticulatuni \. (oberste Zacke) ^ A. spinalis posterior ' Radix posterior n. cervicalis I Ganglion spinale n. cervicalis II Ligamentum denticulatuni Radix posterior n. cervicalis VI Funiculus posterior_ medullae spinalis 775. Verlauf der nn. glos- sopharyn- geus, vagus _ Schnittlinie der dura mater spinalis ..Dura mater spinalis u. accessorius im Schädel, von hinten. (Das Hinterhauptsbein und die Wirbelbügen sind grüsstentheils abgesägt, Grossliirn und Klein- hirn sind abgetragen; der Sack der dura mater spinalis ist eröffnet. Links sind die hinteren Wurzeln der Halsnerven theilweise und das lig. donticulatuin vollständig entfernt.) Vm. N. acusticiis, Hörnerv, (s. auch Figg. 696, 697, 702, 705, 759—761 u. Gehörorgan) ist ein Sinnesnerv, welcher jederseits am nnteren, hinteren Eande des Brückenschenkels oberhalb nnd hinter der Olive mit zwei Wurzeln hervortritt. Die mediale Wurzel (radix n. vestUmlai-isJ kommt unmittelbar lateral vom n. interinedius vor dem coi-pus restiforme zum Vorschein, die laterale (radix n. cochiearisj umgreift das letztere bogenlörmig von aussen. Der n. acusticus zieht mit den nn. facialis nnd intermedins in den nieatus acusticus internus (s. S. 700) und theilt sich dort in zwei Aeste, den n. vcsiibularis und den n. cochlearis. 1. iV. vestibuLaris ist am Grunde des inneren Gehörganges von einem Ganglion, ganglion vestibuläre, unterbrochen, nnastomosiert durch feine Fäden mit dem n. facialis und zerfällt m einen oberen, und einen miteren Endast. Ersterer geht von der area vestibularis superior zur macula cribrosa superior vestibuli; seine Zweige verlaufen als ß) iV. utricularis zur macula acustica utriculi, ß) JS. ampuUaris superior zur ampuUa membranacea superior nnd y) iV. amjmUaris lateralis zur ampulla membranacea lateralis.704 Geliimnerven. Schnittfläche des Processus styloideus V. jugularis interna N. facialis (ab- geschnitten) N. accessorius ^ (ramus externus) Proc. transversus ^ atlautis Raraus anterior n. cervicalis I Eami I ^^e^ ^ n. glosso- ^■J'»«^Hpharyngei ^ Ramus anterior _ n. cervicalis II Ramus stylopharyngeus M. stylopharyngeus N. hypoglossus -• A. carotis externa Ramus anterior n. cervicalis III Ramus descendens n. hypoglossi Ramus anterior n. cervicalis IV M. sternocleido- mastoideus N. vagus- Ansa hypoglossi- Ganglion semilunare [Gasserij A. carotis interna N. glossopharyngeus ; Ganglion nodosnm N. ophthalmicus ^- -X. maxillaris L raandibularis Lamina late- _ralis processiig pterygoidci , Chorda tympani _ M. tensor veli palatini -N. lingualis --M. buccinator Rami istlimi " fauciuni M. stylo- glossus Rami - linguales n. lingualis N. subungualis —Rami iumstoino- ticl cum n. liypofilosso ^M. genioglossua Rami linguales n. hypoglossi M. geniohyoideus IST. phrenicus M. hyoglossus Ramus thyi-eohyoideus 'A. lingualis A. thyreoidea superior M. thyreohyoideus Vst zum m. sternohvoideus , A. carotis communis 776. Zungen nerven der rechten Seite, von rechts. (Die rechte Hälfte des Unterkiefers mit ihren Muskeln, sowie der processus styloideus mit seinen Muskeln ist weggenommen, das foramen ovale ist von aussen freigelegt.) 1. iV. vesübularis (Fortsetzung) (s. Gehörorgan). Sein unterer Endast zerfallt in: (f) iV. saccularis, der von der area vestibularis inferior aus durch die macula cribrosa media vestibuli zur macula acustica sacculi zieht, und f) iV. ampnUaris posieiior, der vom foramen singulare durch die macula cribrosa in- ferior vestibuli zur ampulla merabranacea posterior gelangt. 2. N. cochlearis dringt durch den tractus spiralis foraramosus in die canales longitudi- nales modioli und bildet im'canalis spiralis modioli das langgestreckte gangüoit spiralc. IX. N. glossopharyngeus (s. auch Figg. 696, 697, 702, 705, 759, 761, 773, 775, 777 u. 779), gemischt, tritt mit 5—6 laden unter dem n. acusticus im oberen Theile einer hinter d^r Olive vorlaufenden Furche des verlängerten Markes (s. S. 629) zu Tage, zieht auf dem tuberculum jugulare unter dem flocculus fast horizontal lateralwärts und nach vom zum foramen jugulare und läuft durch dessen vordersten, medialen Theil, vom vagus und n. accessorius durch einen Streifen der dura mater getrennt (s. Figg. 759, 761 u. 777), bogenförmig abwärts und vorwärts. Er schwillt un foramen jugulare zu dem kleinen ganglion srtpcrius an und unterhalb desselben in der fossula petrosa zu dem etwas grösseren, iMgYiQkQU ganglion fcirosum (s. Figg. 773 u. 777).Gehirnnerven N. trigeminus/ N. trochlearis Pedunculus cerebriv(durchgosohniften) Corpora quadrigemiua ■ •achiuin pontis-- Brachium conjuiictivum If. acusticus. jglio» superius clossopharyngei— t Ganglion ngulave n. vagi [ vamus — Joes- J internus ins I ramus - I externus ossopharyngeus .Uli pharyngei flossopliaryngei ni pharyngei n. vagi nuis anterior — . cervicalis I . liypoglossiis Plexus iiaryngeus ~ • Ganglion cervicale — siii)erias N. vagus-- N. laryngeus superior (ramus internus ßanius anterior n. cervicalis V :!lanii pharyngei n. vagi M. ^^tyloglosslIS il urcbseschm tten) Eami linguales \ M. hyoglossus (durchgeschnitten) N. laryngeus superior (ramus externus) M. cricothvreoideus üanii cardiaci superiores 777. Rechte Nerven des Schlundkopfes, von rechts und etwas von hinten. (Das Präparat ist äbnlk;li wie das fiir Kg. 776 vor- bereitet. Ausserdem wurden die niedulla oltlongata und der Verlauf der Nerven im Knochen freigelegt, die Muskeln der Wirbelsäule vollständig, diejenigen der Zunge theilweise entfernt.) IX. N. glossopliaryugeus (Fortsetzung). Beide Ganglien können mit einander ver- schmelzen, sind wie Spinalganglien gebaut und enthalten die Ursprungszellen der sensiblen Fasern des Nerven (s.S. 678); die motorischen Fasern laufen an den Ganglienzellen vorbei Ausserhalb des Schädels geht der Nerv abwärts, anfangs hinter, dann lateral von der a. carotis interna, zwischen ihr und dem m. stylophnryngeus und biegt dann um den hinteren Band des letzteren auf seine laterale Fläche (s. auch Fig. 776).706 GehinineiTen. 778. Vertheilung der sensiblen Nerven in der . ZungenSCilleimhaut, schematisch (nach R.Zander). IX. N. glossopliaryiigeus (s. Tigg. 776 u. 777) (Fortsetzung). Dann zieht er in einem nach unten und hinten konvexen Bogen an der medialen Seite des m. styloglossus zur Zimgen- wurzel. Aeste: A) Vom ganglion petrosum: 1. iV. tiinrpanicus (s. Fig. 773) läuft mi canaliculus tympanicus (s. S. 12) erst in die Paukenh()hle, dann im sulcus promontorii aufwärts, setzt sich im oberen Theile des canaliculus tympanicus unmittelbar in den n. petrosus superficialis minor fort (s. S. 699) und hängt dabei durch einen feinen Faden mit dem n. facialis (s. S. 700) zusammen. Im untersten Theil ist er von einer Anschwellung blutgefässreichen Gewebes imigeben, der iiilumescenUa tympanica. Auf dem Promontorium bildet er mit seinen Zweigen den pkxus tympanicus. Zweige: a) Rcünus tiibac, fein, nach vorn zur Schleimhaut der Ohrtrompete; ausserdem feine Zweige rückwärts zur Gegend der fenestra vestibuli und fenestra Cochleae. ß) JS. caroticoiympanicus superior, fein, verläuft in der Paukenhöhle medianwärts und durch ein besonderes Kanälchen zu dem die a. carotis interna umspinnenden plexus caroticus internus, zuweilen auch zum n. petrosus superficialis major. ;/) iV. caroticotympanicus inferior verbmdet den plexus tympanicus mit dem plexus caroticus internus; er durchzieht dabei ein oder zwei canaliculi caroticotympanici und verläuft auf oder unter dem Promontorium. 2. Bantus anastomolicus cum ramo auriculari n. vagi (s. Fig. 779), ein feiner Faden zum ramus auricularis n. vagi; er kann fehlen. Ausserdem geht ein feines Fädchen vom ganglion petrosum zmn vagus dicht unterhalb des ganglion jugulare (s. S. 709). 3. Ein Yerbindungsfaden mit dem ganglion cervicale superius (Ast des n. jugularis). 4. Ein Zweig zum ramus digastricus n. facialis (s. S. 701). B. Periphere Aeste: 5. Rami pliarynyei (s. Figg. 776 u. 777), 2 oder 3, gehen in verschiedener Höhe an der lateralen Fläche der a. carotis interna ab und helfen den plexus pharyngeus bilden (s. S. 709). 6. Ramus stylopharynr/eus (s. Fig. 776) geht hinter dem m. stylopharyngeus ab imd zieht zu diesem Muskel (die Fasern sollen nicht motorisch sein, s. S. 709: rami pharyngei). 7. Rami tonsillares (s. Fig. 777) entspringen nahe hinter der Zungenwm-zel und ziehen zur Schleimhaut der Mandel imd der Gaumenbögen. 8. Rami LinquaUs (s. Fig. 777) zur Schleimhaut des hinteren Drittels^der Zunge (s. llg. 778); sie verbinden sich vielfach mit einander und führen vor Allem die Geschmacks- und anderen 'sensiblen Fasern für dieses Gebiet. Zwischen den rechten und linken Aesten und denjenigen des n. lingualis (V) sind zahh'eiche Anastomosen vorhanden.707 Crellirnnerven. Cartilago auriculae I N. facialis Fossa jugularis 1 Meatus aoustlcus extern US cartilagiueus N. auricularis posterior Eamus auricularis n. vagi Kamus digastricus J M. digastricus (venter posterior) ' N. vagus ^ N. hypoglossus Raums anastomoticus n. glossophuryngei v-"" cum ramo auriculari n, Vagi ,^N. jugularis N. glossopharyngeus ' N. caroticus internus N. accessorius (ramus extcrnus) M. stylopharyngeus M. stylohyoideus — A. carotis interna Ganglion nodosum .Ganglion cervieale superius Kamus anastomoticus n. facialis cum n. glossopharyngeo 779. Linker ramus auricularis n. vagi, von hinten. (Der Kopf ist durch einen Frontalsclmitt vor der Wirbelsäule abgetrennt; dann ist der Pro- cessus mastoideus mit dem Ursprung des m. digastricus entfernt.) X. N. yagus (s. Figg. 696, 697, 702, 705, 759, 761, 775—781), gemischt, verlässt das Gehirn mit 10—15 Wurzelladen unmittelbar unter dem n. glossopharyngeus in einer hinter der Olive verlaufenden Furche des verlängerten Markes (s. S. 629). Die Fasern konvergieren zu einem rundhchen Nervenstamm, der vor der tonsilla cerebelli am tuberculum jugulare lateral- wärts zur vorderen Abtheilung des foramen jugulare und durch dieses bogenförmig abwärts zieht (s. Figg. 759, 761, 775 u. 777). Er ist dabei mit dem n. accessorius zusammen von einer Foi-tsetzung der dura mater und arachnoidea begleitet und durch diese vom n. glosso- pharyngeus getrennt. Im foramen jugulare besitzt er eine kleine Anschwellung, ganrjimi, jugu- lare (s. Figg. 777); unterhalb desselben nimmt er den ramus internus n. accessorii (s. S. 710) auf und verdickt sich sodann unter gefiechtartiger Auflockerung seiner Bündel zu dem läng- lichen, spindelförmigen ganglion noüosvm (s. auch Figg. 776 u. 777). Beide Ganglien gleichen im Bau den Spinalganglien und enthalten die Ursprungszellen der sensiblen Fasern des Nerven (s. S. 678); die motorischen Fasern laufen an den Ganglienzellen vorbei. Unmittelbar unter dem foramen jugulare (s. auch Figg. 776 u. 777) liegt der n. vagus hinter dem n. glosso- pharyngeus, vor dem n. accessorius und der v. jugidaris interna und hiteral vom n. h^-poglossus, welcher sich sodann an der hinteren Seite des ganglion nodosum vorbei auf die laterale Seite des n. vagus herum schlingt. Dann legt er sich in die Kinne zwischen a. carotis interna, bez. communis und v. jugularis interna (s. auch Fig. 307) und zieht mit diesen Gelassen längs des Halses (s. Figg. 776, 777 u. 780) bis zur oberen Brustapertur; er liegt dabei etwas lateral und nach vom vom ganglion cervieale superius und vom truncus sympathicus. welche ihn von den praevertebralen Muskeln trennen. Von da an abwärts verhalten sich der rechte und linke Nerv etwas verschieden. Eechts (s. Figg. 780 u.788) verläuft der Nerv vor der a. subclavia (medial vom truncus thjTeocervicalis) und hinter der v. subclavia abwärts und giebt hier den n. recurrens ab welcher sich um die untere Fläche der a. subclavia bogenförmig nach hinten und oben schlino-t' Dann zieht er (s. Figg. 628 u. 630) an der rechten Seite der Luftröhre abwärts und rück- wärts zur hinteren Fläche des bronchus dexter (vor der v. azvgos) und löst sich dort in ein langgestrecktes Geflecht auf. Aus diesem laufen ein oder mehrere Stränge an die Eückfläche der Speiseröhre, anastomosi6ren dort unter einander (plcxus ocsophaf/cus posterior) und mit den Zweigen des linken n. vagus und gelangen schliessUch an die hintere Fläche des Mao-ensGehirnnerven. 708 Ganglion cervicale superius M. levator scapulae (abgeschnitten) N. cevvicalis 1\" Kamus pharyngeus-- l^amus laryngophai-yngeus Truucus sympathicus N. vagus M. splenius cervicis - Eauius cardiacus siiperior u. vagi -■ M. scalenua niedius - N. cardiacus superior N. phrenicus Ramus externus Kamus intern ] n. laryngei ( superioris US J Os hyoideum i Rand der cpiglottis Ramus anastomotieusi! cum n. laryn-v geo inferiori ! - Cartilago thy- ■ reoidea (durch-i. geschnitten) ' M. constrictor pharyngis inferiorv Ramus posterior - Ramus anterior X. laryngeus inferior • M. scalenus anterior A. thyreoidea inferior— Ganglion cervicale — medium Truncus thvreocervicalis Plexus brachial is A. subclavia IC. thoracalis- longus M. serratus anterior * ^- Trachea * Rami tracheales N. recurrens Earai oesophagei N. cardiacus medins Ansa subclavia [Vieussenii] A.anonvma A. carotis communis (durch- geschnitten) --A. anonvma Cupula pleurao A. mammaria interna 780. Rechter n. vagus am Hals, von rechts. (Scliiüterblatt iind Sclilüsselbein mit ihren Muskehi, die Zungenbeinmuskein und die Schilddrüse sind vollständig, die grossen Gelasse theilweise entfernt.) X. N. vagus (Fortsetzung): Der linke n. vagus (s. Figg. 629—631, 781 u. 788) steigt zwischen den aa. carotis communis tmd subclavia sinistra, unmittelbar der pleura mecüastinalis anliegend, zur vorderen linken Fläche des arcus aortae und entsendet dort den n. recurrens, welcher bogenförmig um die untere Fläche des arcus aortae nach oben imd hinten verläuft. Der weitere Verlauf des linken n. vagus unterscheidet sich von dem des rechten nur dadurch, dass er sich der vorderen Fläche der Speiseröhre anlagert (dort den pleocus oesophafjeus anterior bildend) und an ihr zur vorderen Fläche des Magens zieht. Aeste vom A) Kopftheil des n. vagus (zwischen Gehirn und ganghon nodosum): 1. Ramus meniagcus (nicht gezeichnet), vom ganglion jugulare, zieht rückläufig durch das foramen jugulare nach oben und verästet sich in der dura mater der Umgebung des letzteren.Gehirnnerven. 709 2. Anastomoso mit dem ganglion oorvicale superius (Zweig- des n. jugularis). 3. Hamus auricularis (s. Fig. 779) entspringt nahe unter dem ganghon jugidare, nimmt meist einen Faden vom n. giossopharyngeus (s. S. 706) auf, zieht vor dem n. accessorius und dem bulbus v. jnguhiris superior in der fossa jugularis zmn canahcuhis raastoideus und (Uirch diesen zum canahs faciahs und legt sieh dem n. faeiahs bis zum foramen stylomastoideum dicht an. Dann verläuft er am vorderen Kande des proeessus mastoideus neben dem n. aurieularis posterior bogenförmig aufwärts, durchbohrt den membranösen Theil der Ohrmuschel und breitet sich an der konkaven Fläche der Ohrmuschel (s. Fig. 774) und am äusseren Gehorgang aus. 4. Ramus anastomoticus cum n. glossophanjngeo (s. Fig. 777, nicht bezeichnet), 1—2 feine Verbindungsfaden zwischen gangiion petrosuui n. glossopharyngei und n^vagus. 5. Verbindung des n. vagus mit dem ramus intei'nus n. accessorü (s. SS. 707 u. 710). B) Halstheil des n. vagus (bis zur Abgabe des n. recurrens). 1. Anastomosen zwischen dem gangiion nodosum und a) dem gangiion cervicale superius (s. Fig. 779) und /3) dem n. hypoglossus (s. Figg. 776 u. 777). 2. Rami phcü-yngci (s. Figg. 776 u. 777), gewöbnlich 2, vom gangiion nodosum, zwischen a. carotis mterna und externa abwärts und vorwärts zmn pharynx, verflecliten sich auf deni m. constrictor pharyngis medius mit den rami pharyngei n. glossopharyngei (s. S. 706) und rami larvngopharyngei des Sympathicus zum plexiis pharijngcus. Aus diesem entstehen die moto- rischen Fasern für die mm. constrictores pharyngis, levator veli palatini, uvulae, glossopala- tinus, pharyngopalatinus, die das Gehirn im n. vagus verlassen, und für den m. stylopharyugeus, die aus deui Gehirn im n. giossopharyngeus austreten und im foramen jugulare in den n. vagus (s. oben) gelangen, sowie che sensiblen Fasern für die Schleimhaut des Schlundkopfes. 3. N. laryageus superior (s. Figg. 777 u. 780), vom unteren Ende des gangiion nodosmu, läuft auf dem m. constrictor pharyngis medius an der medialen Seite der a. carotis interna und externa abwärts und vorwärts; er anastomosiert dabei durch feine Fäden mit dem plexus pharyn- gtMis und dem gangiion cervicale superius und giebt ein feines Aestchen ab an die a. carotis interna. Am eornu superius oss. hyoidei theilt er sich in zwei Zweige: a) Ramus exterans (s. Figg. 777 u. 780), der dünnere von beiden, steigt fast vertikal auf der Aussenüäche des m. constrictor pharyngis inferior zum m. cricothj'reoideus herab, versorgt diesen mit motorischen Fasern und giebt sensible zur Schlehnhaut des Kehlkopfes. Er niimnt ein Fädchen vom gangiion cervicale superior auf, anasto- mosiert mit dem plexus pharjmgeus und giebt rami pharyngei zum m. constrictor pharyngis inferior ab, häufig auch einen ramus cardiacus superior (s. unten). b) Ramus iniermis (s. Figg. 777 n. 780) verläuft medial von der a. thyreoidea inferior imd vom m. thyreohyoideus auf der membrana hypothyreoidea vor- und abwärts (s. auch Fig. 776), durchbohrt letztere mit der a. laryngea superior (s. auch Fig. 609), zieht in der phca nervi laryngei (s. Figg. 549 ii. 551) median- nnd abwärts und theilt sich in mehrere Aeste (s. Fig. 780). Die einen gehen neben dem Kehldeckel nach oben zu dessen Schleimhaut und zu derjenigen emes kleinen Theiles der Zungenwurzel (s. auch Fig. 778), andere versorgen die Schleimhaut des Kehlkopfes oberhalb der Stimmritze und che Schlundkoi^fschleimhaut hinter den cartilagines arytaenoideae und cricoidea; ein feiner Zweig, ramus anastomoticus cum n. laryngco inferiori, steigt auf den inneren Kehlkopfmuskeln abwärts zum n. larvngeus inferior. 4. Rami cardiaci superiores (s. Figg. 777, 780, 781 u."788), 1—3, entspringen ver- schieden hoch zwischen n. laryngcus superior und n. recurrens, der oberste häufig ganz oder theil- weise aus dem n. laryngeus superior, ziehen längs der a. carotis communis (und rechts der a. anonyma) zur aorta und helfen dort den plexus cardiacus (s. Svmpathicus) bilden. Sie anastomosieren schon am Hals mit nn. cardiaci des Sympathicus. 5. iV. recurrens (s. Figg. 780, 781 u. 788) (Ursprung s. SS. 707 u. 708) biegt rechts um die untere Flache der a. subclavia, hnks um diejenige des arcus aortae (lateral vom lig. arte- nosum) median- und aufwärts, zieht von da-neben der trachea vertikal nach oben rechts am rechten Eand der Speiseröhre, links an deren vorderer Fläche und endet oben als n. larijngeus inferior. Er anastomosiert mit dem gangiion cervicale inferius und n. cardiacus superior. Zweio'e • a) Pumi cardiaci inferiores (s. Figg. 781 u. 788), von wechselnder Zahl, entspringen theilweise vom Erusttheil des n. vagus und zielien rechts neben der a. anonyma, links am arcus aortae zum plexus cardiacus (s. Sympathicus), den sie bilden helfen' b) Rami trachcales (s. Fig. 780) (einige auch Vom Erusttheil des n. vagus) zur Musku- latur und Srbleimbaut der Luitröhre. c) Rarrii oesophagei (s. Fig. 780) zur Wand der Speiseröhre und des Schlundkopfes d) TV. laryngeus infenor (s. Fig. 780) steigt meist zwischen, hinter oder vor den End- asten der a. thyreoidea inferior, an der medialen Fläche des Seitenlappens der Schild- druse m die Höhe, tritt unter dem m. cricopharyngeus (s. auch Fig. 555) an dessen mediale Seite und theilt sich hinter der articulatio cricothyreoidea in zwei Aeste710 Geliirnnerveu. Der ramus anUnor zieht aiif den mm. cricoarytaenoideus lateralis und tlijTreoarj taenoi- deus auf- imd vorwärts und versorgt diese, sowie die mm. vocalis, arytaenoideus obliquus, arvepiglotticus und thyreoepiglotticus; der ramus posterior läuft zu den mm. cricoary- taenoideus posterior und arytaenoideus obliquus aufwärts, versorgt sie imd anastomosiert mit dem ramus internus n. lar}iigei superioris (s. S. 709). C) Brusttheil des n. vagus (abwärts bis zum hiatus oesophageus): 1. Rami bronchiales anteriores (s. Fig. 781) geben über und unter dem broncbus zu dessen vorderer Wand und bQden an ihr mit Aesten des Sympathicus ein Geflecht, lüexus \nilmonalis anterior, welches mit dem bronchus in die Limge eindringt. 2. Rami bronchiales posteriores (s. Fig. 781), stärker und zahlreicher, bilden auf dei hinteren Fläche des bronchus mit Aesten des Sympathicus ein engmaschiges Geflecht, plexus pulmonalis posterior, welches hinter der bifurcatio tracheae vielfach mit dem der anderen Seite zusammenhängt und mit dem bronchus in die Lunge vordringt. 3. Rami oesophayei (s. Fig. 781) aus den plexus oesophagei zur Wand der Speiseröhre. 4. Rami pericardiaci (nicht gezeichnet), mehrere feine Zweige vom Stamme des n. vagus oder von den plexus pulmonales und oesophagei zur vorderen und hinteren Fläche des Herzbeutels. D) Bauchtheil des n. vagus. Der linke n. vagus (s. Fig. 781) bildet längs der vorderen Fläche der curvatura minor ventriciüi den langgestreckten gastricus anterior, aus welchem zahlreiche rami gastrici zur Wand des Magens und einige rami hepatici hn Omentum minus zur Leber ziehen. Der rechte n. vagus (s. Fig. 833) bildet an der Kückfläche der curvatura minor in entsprechender Weise den plexus gastricus posterior und entsendet ebenfalls rami gastrici; ausserdem zieht er mit dem grösseren Theil semer Fasern, rami coeliaci, neben der a. gastrica sinistra zu den ganglia coehaca imd von dort mit Aesten des Sympathicus längs der Gefässe zur Milz (rami lienales), zu den Nieren (rami renales) und anderen Bauchorganen. XL accessorius (s. Figg. 696, 697, 702, 705, 759, 761, 775—777, 779 ii. 787), motorisch, verlässt das Centraiorgan mit zweierlei WurzeLfaden, oberen imd unteren. Die 3—6 oberen treten immittelbar unter dem n. vagus in einer hinter der Olive verlaufenden Furche des verlängerten Markes (s. S. 629) hervor, che unteren kommen im Anschluss daran aus dem funiculus lateralis des Halsmarkes meist bis zum Austritt des 5., seltener des 7. Halsnerven hinab, so dass gewöhnUch jedem Segment ein Wurzelfaden entspricht (s. Figg. 775 u. 777). Die unteren bilden ein klemes Stämmchen, welches zwischen den hinteren Wurzeln der Halsnerven und dem lig. denticulatum aufwärts steigt und häufig mit den hmteren Wurzeln des ersten, seltener des zweiten Halsnerven (meist nur scheinbare) Verbindungen eingeht; dann zieht es hinter der a. vertebraUs durch das foramen occipitale magiium m die Schädelhöhle, vereinigt sich mit den oberen Wurzeifasem und gelangt vor der tonsilla cerebelü unter dem n. vagus zum foramen jugulare und durch dieses bogenförmig abwärts (s. S. 707). Beim Austritt aus dem foramen jugulare theilt sich der n. accessorius in zwei Aeste (s. Fig. 777): 1. Ramus internus (s. Fig. 777), der schwächere von beiden, vorwiegend aus den oberen Wm-zeKasem gebildet, seukt sich in den n. vagus oberhalb des ganglion nodosum (s. S. 707). 2. Ramus externus (s. Figg. 776, 777, 779 u. 787) verläuft hinter oder vor der v. jugu- laris interna, hinter dem processus styloideus imd seinen Muskehi und hinter dem venter poste- rior m. digastrici auf dem proc. transversus atlantis abwärts und lateralwärts zur medialen Fläche des m.'sternocleidomastoideus, um meistens die tiefe Schicht dieses Muskels zu durchbohren, bisweilen aber an semer medialen Fläche vorbeizuziehen. Er giebt an diesen Muskel motorische Zweige und anastomosiert dabei mit einem Aestchen des n. cervicahs LH. Ungefähr in der Mitte des hinteren Bandes des m. sternocleidomastoideus tritt er in die regio colli laterahs (s. Fig. 787) und geht in deren Fettpolster nach imten und hinten zur vorderen Fläche des m. trapezius, um ihn gememsam mit Aesten des plexus cervicalis (s. Figg. 786 u. 787) (aus den nn. cervicales H imd HI, oder HI imd IV) mit motorischen Fasern zu versorgen. in. N. liypoglossns (s. Figg. 696, 697, 702, 705, 759, 761, 770, 775—777, 779, 786 u. 789), motorisch tritt mit 10—15 Fäden zwischen der Pyramide und der Ohve aus dem sulcus lateralis anterior der meduUa oblongata (s. S. 629) hervor. Die Fäden konvergieren hinter der a. vertebralis lateralwärts (s. Fig. 775) zum canalis hypoglossi, treten meist in zwei Bündeln, seltener als ein Stämmchen durch Oeffnungen der dura mater in den Canal ein und laufen durch ihn als em Stamm lateral und nach vorn, umgeben von dem venösen rete canalis hypoglossi. Der Nerv liegt beim Austritt aus dem Canal (s. Figg. 777 u. 779) medial und nach hinten vom n. vagus, zieht vor der v jugularis interna hinter dem n. vagus abwärts auf dessen laterale Seite (s. Figg. 776, 777 u 779), geht an ihr und an der lateralen Fläche der a. carotis interna, bedeckt vom m. stylo- hvoideus imcrventer posterior m. digastrici, abwärts und vorwärts zur lateralen Seite der a. carotis externa (unter dem Abgang der aa. occipitaUs, maxillaris externa und steniocleidomastoidea) (s Fio-o- 434, 770 u. 776) und verläuft dann in einem nach unten imd hinten konvexen Bogen auf der lateralen Fläche des m. hyoglossus nach vorn, um dort in seine Endäste zu zerfallen.Gelliriinerven. 711 Ganglion cervicale medium _ - -/- N. cardiacus medius » Ganglion tlioracale I _ Ansa subclavia [VieusseniiJ N. cardiacus inferior . N. cardiacus superior Kamus cardiacus superior n. vagi A--* Arcus aortae - Plexus cardiacus . Ramus cardiacus inferior n. vagi Ranius bronchialis anterior - Eauii bronchiales posteriores Bronchus sinister — Plexus pulmonalis posterior Schnittflüche der linken Lunge Plexus coronarius cordis anterior Omentum niitrus Cor_ .- Ganglion cervicale inferius -r Ramus anterior n. cervicalis VIII Ranius anterior n. thoracalis I Ast zum Plexus hrachialis Raums anterior n. thoracalis II N. intercostalis I A. carotis communis sinistra - A. subclavia sinistra N. vagus sinister - Kami pulmonales — N. recurrens Rami communicantes - Ganglion thorocaleVI --N. intercostalis VI ;*Rami oesopliagei --Truncus sj'uipathicus -- Aorta thoracalis - Oesophagus Plexus oesopbageus anterior N. splanchnicus major N.'splanchnicus minor Plexus gastricus anterior I-—Ramus hepaticus Rami gastrici Ventriculus Vesica fellea 781. Linker n. vagus in der Brust- u. Bauchhöhle, von links. (Die Eippeii und die linke Lunge sind fast ganz weggenomnien, letztere und die Leber sind nach rechts, der Magen nach links und unten gezogen; das Zwerchfell ist theilweise abgeschnitten die pleura ist abpräpariert.) '712 Gehim- und Kückenmarksnerven. Xn. N. hypoglossns (Fortsetzung). Vorn kreuzt er die mediale Fläche des ra. stylo- hyoideus und venter posterior m. diyastrici nahe über dem Zuugenbem (s. Figg. 434, 770 u. 776) und ist aussen A'on glandula subniaxillaris, v. focialis communis und platysma überlagert. Aeste: 1. Anastomose durch einen feinen Faden zwischen dem oberen Ende des ganglion cervi- cale snperius und dem n. hypoglossus dicht unter dem canalis hypoglossi (nicht gezeichnet). 2. Anastomose mit dem ganglion nodosum n. vagi (s. Figg. 776 u. 777). 3. Anastomose mit dem ranuis anterior n. cervicalis I (und II) (s. Figg. 776, 777 u. 786), durch welche dem n. hypoglossus motorische Fasern für die mm. thxTeohyoideus, omohyoideus, stemohyoideus, sternothyreoideus und geniohyoideus zugefühi't werden. i. Feines Fädchen üu canalis hypoglossi rückläufig zum Knochen und sinus oecipitalis. 5. Ramus descendens (s. Figg. 77 0, 776, 786 u. 789) geht meist da ab, wo der n. hypo- glossus die a. carotis interna kreuzt, zieht auf ihr und auf der a. carotis communis (s. auch Fig. 307), manchmal dem n. vagus angelagert, abwärts und verbindet sich durch eine ein- oder mehrfoche, auf der lateralen Fläche der grossen Gefässe (bisweilen auch zwischen ihnen) gelegene Schlinge, ansa hyporjlossi, (s. Figg. 776, 786 u. 789) mit Aesten des plexus cervicalis aus den nn. cervi- cales U lind III, Avelcho ihm motorische Fasern für die nun. omohyoideus, sternothyreoideus und stemohyoideus zuführen. Von dieser Schlinge entspringen Aeste für die genannten Muskeln. 6. Eamics thyreolnjoideus (s. Fig. 776) entspringt am grossen Zungenbeiuhorn imd läuft abwärts und vorwärts zur lateralen Fläche des m. thyreohyoideus (Abstammung der Fasern s. oben). 7. Rami liagiiales (s. Fig. 776), Endäste, zu den nun. geniohyoideus (Abstammung der Fasern s. oben), hyoglossus, styloglossus, genioglossus, longitufliuales, transversus und verticalis linguae. Sie anastomosieren auf dem m. hyoglossus mit den Aesten des n. hnguahs (V) (s. S. 699). Ner%'i spinales, Rückenmarfesnerveo, gehen vom Eückemnark ab. Sie treten dort (s. Figg. 6S1, 687, 749 u. 750) mit zwei Keiheu von Wurzelfädcn, ßla radicularia, hervor, einer vorderen Eeihe am svdcus lateralis anterior, einer hinteren aus dem sulcus lateralis posterior (s. S. 618): erstere enthält nur motorische, letztere nur sensible Fasern. Die Wurzel- fäden der vorderen Keihe konvergieren gruppenweise lateralwärts zu je einem kleinen Stämmchen, einer vorderen Wurzel, radix anterior, die in gleicher Höhe gelegenen der hinteren Eeihe in derselben Weise zu je einer hinteren Wurzel, radix jwsierior (s. Figg. 681, 687, 705 u. 775). Je eine vordere und hintere Wurzel zieht nach dem entsprechenden foramen intervertebrale (s. Fig. 690) und durchbohrt dort die dura mater spinalis (s. auch S. 623). Die Eichtung der Wurzeln (s. Figg. 681, 683, 684, 688, 689, 775 u. 777) ist am obersten Halsnerven horizontal, wird nach unten zu schräger und mehr und mehr caudalwärts absteigend. Das foramen inter- vertebrale liegt an den unteren Halsnerven ungefähr eme. beim 1.—10. Brustnerven zwei AVirbel- kiirperhöhen tiefer als die Austrittsstellen der betreffenden AVurzeln aus dem Eückemnark. Die Wurzeln der untersten Brust-, der Lenden-, Kreuz- und Steissnerven laufen erst eine längere Strecke innerhalb des Sackes der dura mater (s. 8. 622) abwärts, ehe sie ihn verlassen; sie bilden in ihm ein dickes Bündel längs verlaufender Stränge, die cauda equina (Pferdeschweif) (s. Figg. 6S4 u. 689), in deren Mitte das filum terminale liegt. Jede hintere Wurzel schA\'iUt im foramen intervertebrale zu dem eiförmigen Spinalrjanglion, ganglion spinale, (s. Figg. 684, 687, 690 u. 750) an und verschmilzt lateralwärts von diesem luit der betreffenden vorderen Wurzel, um einen (gemischten) n. spinalis, Rückenmarksnerv, zu bilden, der sich nach kurzem Verlauf in einen ramus posterior und einen ramus anterior theilt (s. Figg. 689 u. 690). Die Zahl der Spinalganglien entspricht derjenigen der Spinalnerven, nur am n. coccygeus soll das Ganglion meist fehlen. Das (sehr kleine, mit der hinteren Wurzel bisweilen fehlende) Spinalganghon des 1. Halsnerven liegt im sulcus a. vertebralis des atlas, die der unteren Lendennerven liegen theil- weise, die der Ki-euznerven vollständig innerhalb des canalis vertebralis bezw. sacralis zwischen der dura mater und dem Knochen. Die Zahl der nn. spinales beträgt jederseits 31. Man theilt sie em (s. Figg. 681 u. 683) in 8 nn. cervicales, Halsnerven, von denen der erste zwischen Hinterhauptsbein imd atlas, der zweite zwischen atlas mid epistropheus, der achte zwischen 7. Hals-und I.Brustwirbel heraus- tritt, 12 nn. thoracales, Brustnerven, der erste zwischen 1. und 2. Brustwirbel, der zwölfte zwischen 12. Brust- und 1. Lendenwirbel, 5 nn. lumbales, Lendennerven, 5 nn. sacrales, Kreuz- nerven, und 1 n. coccggexis, Sieissnerven, die entsprechend, wie die Brustnerven austreten. Ver- mehrung der Wirbelzahl bedingt entsprechende Vennehrung der Eückenmarksnerven. Am 1. und 2. Halsnerven sind die hinteren Aeste stärker als die vorderen, sonst um- gekehrt. Jeder vordere Ast ist durch mindestens ein feines Fädchen, ramus communicans, mit einem Ganglion des Sympathicus verbunden (s. Figg. 690, 777, 781, 832, 873 u. 878). Ausser- dem oiebt er einen ramus meningcus (nicht gezeichnet) ab, welcher sympathische Fäden vom ramus communicans aufnimmt, rückläufig durch das foramen mtervertebrale semes Nerven in den Wirbelkanal zieht, mit anderen anastomosiert und sich an den Wänden des Kanales vertheilt. Benachbarte Nerven anastomosieren viehach durch aiisae, Schlingen, mit einander, die regelmässig und stark an den vorderen Aesten der Hals-, Lenden- und Kreuznerven vorhanden sind.K ückenmarksnerven. 713 782 u. 783. Verbreitungsgebiete der einzelnen Ruckennnarksnerven in der Haut (nach h. Head) ^. .^«^'«"^^ von hinten. ^' m- ■ r"" r""!^? ^■'^''^ "'"^^"'^ ^VirWiclikeit mehr oder weniger iiberemander (Die m (he lug. 783 eingedruckten Bezeichnungen Th 5, L 2 n. l w. gebe^ e La^e des proc. spinosus vertebrae thoracahs V, hmabahs U u. s. w. an.' Heber die andS BezeicWgen ^lehe nuten.) ^ Anmerkm^ff: An den Figuren und Beschiribungen der Eückenniarksnerven bedeutet C = n.cervicahs Th = n. thoracahs, L = n.huubahs, ö = n.sacrahs, Co = u J^-eu C also = n. cervicahs V etc. «^-ui^l.) ^tub, Kj- Spalteholz, Atlas. 46Eückenmarksuerveii. 714 M. splenius capitis et cervicis (umgeklappt) Bamus posterior n. cervicalis II I ramus medialis - Iramus lateralis- M. semispinalis capitis Proc. spinosus vertebrae thoracalis I Eamus medialis des ramus posterior n. thoracalis I _ M. longissimus dorsi M. iliocostalis dorsi -- M. semispinalis dorsi — Ramus posterior n. thoracalis VI Proc. spiuosus vertebrae thoracalis XII Ramus lateralis des ramus posterior n. thoracalis XII Eamus lateralis des ramus ^ posterior n. lumbalis I Rami posteriores^ nn. sacralium ■—X. occipitalis major N. occipitalis tertius M. trapezius Ramus cutaneus des ramus - posterior n. cervicalis VII Ramus cutaneus des ramus h posterior n. thoracalis I Ramus cutaneus lateralis -—Ramus cutaneus medialis —M. latissimus dorsi des ramus posterior n. thoracalis VIII Ramus posterior des -ramus cutaneus lateralis n. intercostalis XI Ramus cutaneus des ramus "posterior n. thoracalis XII Rami cutanei laterales der i-rami posteriores nn. lumbalium == nn. cluuium superiores Rami cutanei mediales der "rami posteriores nn. lumbalium ._.M. glutaeus maximus 784. Hintere Aeste der Rückenmarksnerven, von hinten. (Links ist der Scliultergüi-tel mit seinen Muskeln, sowie die mm. latissimus dorsi, rliomboidei und die fascia lumbodorsaHs weggenommen. Die langen Eückenmuskeln sind isoHert (s. Figg. 336-338) einzelne Stücke sind aus ihnen herausgesclinitten: die Kiickfiäche des Xreuzbemes ist freigelegt.)715 Kückenmarksnei"ven. N. occipitalis major Lücke in der Sehne des ni. trapezius M. semispinalis capitis M. rectus capitis posterior minor " M. rectus capitis posterior major ' A. vertebralis. Arcus posterior atlantis N. occipitalis major. Arcus epistrophei. N. occipitalis tei tius M. semispinalis cervicis M. semispinalis capitis M. splenius capitis M. obliquus capitis superior Ast zum m. semi- spinalis capitis N. suboecipitalis M. splenius capit (umgeklappt) M. obliquus cap inferior Kamus posterior n. cervicalis II Ranius posterior n. cervicalis III Processus articularis inferior vertebrae cervicalis III M. splenius cervicis _ M. longissimus capitis 785. Hintere Aeste des rechten 1., 2. u. 3. Halsnerven, von hinten. (Der m. splenius capitis ist lateralwärts umgeklappt, der m. semispinalis capitis ist grössten- theUs, der m. trapezius vollständig entfernt.) Die rami posteriores nn. spiualiain (s. auch Figg. 690 u. 784) sind mit Ausnahme der drei ersten Halsnerven schwächer als die vorderen Aeste. Ihr typisches Verhalten ist am besten an den mittleren Brustnerven erkennbar. Jeder ramus posterior zieht zAvischen arcus vertebrae einerseits, den ligg. costotransversarium anterius und intertransversarium (mm. inter- transversarius posterior an den Hals-, laterahs an den Lendennerven) andererseits, dorsalwärts und theüt sich (mit Ausnahme des ersten Hals-, vierten und fünften Kreuz- und des Steiss- bemnerven) in einen ramus medialis und einen ramus lateralis, welche in die Muskulatur eindringen und von denen meist nur einer, in der oberen Hälfte der mediale, in der unteren der laterale, bis zur Haut geht. Die Aeste verlaufen fast sämmtlieh zugleich caudalwärts, die unteren mehr, als die oberen, so dass ihr Vertheilungsgebiet in Muskel und Haut weiter caudal- wärts hegt als ihr Austritt aus dem foramen intei-vertebrale (s. Tigg. 783 u. 784). Die Aeste verhalten sich in verschiedenen Höhen nicht gleich. A. Rami posteriores nn. cervicalium, (s. auch Figg. 777 u. 784). Jeder ramus laterahs umgreift den m. semispinalis capitis lateralwärts und verzweigt sich an ihn, an den m. mtertransversarius posterior, den m. longissmius capitis und splenius. Der ramus medialis zieht zwischen den mm. semispinalis capitis und cervicis medianwärts, versorgt diese, sowie die tiefer- liegenden und kurzen Nackenmuskclu, durchbohrt meistens nur am 1.—6. Halsnen-en neben einem proc. spinosus die mm. semispinaHs capitis und trapezius, um als ramus cuiancus lateralwärts zur Haut zu biegen. Am ersten, zweiten und dritten Halsnerv weicht Verlauf und Vertheiluu"- ab Ramus posterior n. cervicalis I = N. suboecipitalis, beträchtlich stärker als dei^ ent- sprechende vordere Ast, rem motorisch, zieht nnter der a. vertebraUs rückwärts in das Dreieck zmschen den mm. obUqui capitis und rectus capitis posterior major. Er versorgt diese Muskeln sowie die mm. rectus capitis posterior minor und seinispinahs capitis, giebt Aestchen zur arti- culatio atlantooccipitahs und anastoinosiert mit dem hinteren Ast des 2. Halsnerven. 46*716 Kückenmarksnerveu. Ramns jjosicrior n. ccrvicalis II (s. Figg. 784 u. 785), der stärkste hintere Ast über- haupt, theilt sicli am unteren Band des m. obliquus capitis inferior in den schwachen raw?^^ lateralis und dicken ramus medialis. Ersterer giebt motorische Aeste zu den mm. longissimus capitis und splenius: letzterer anastomosiert mit den hinteren Aesten des ersten und diitten Halsnerven, g'iebt motorische Fäden zu den mm. semispinalis capitis und obliquus capitis in- ferior und zieht mit seiner Hauptmasse als sensibler n. occipitalis major bogenförmig zwischen dem m. semispinalis capitis einerseits, den mm. obliquus capitis inferior und recti capitis posteriores andererseits medianwärts und nach oben, durchbohrt den m. semispinalis capitis neben dem lig. nuchae und tritt durch eine Lücke in der Sehne des m. trapezius (s. Fig. 296) unter die Haut. Seine Aeste gehen aufwärts bis über den Scheitel hmaus (s. Figg. 772, 774 u. 787) imd anastomosieren mit einander und mit Zweigen benachbarter Nerven. Ramus posterior n. cervicalis III (s. Figg. 784 u. 7S5) unterscheidet sich von den unteren Halsnerven dadurch, dass das Ende semes ranuis medialis als sensibler n. occipitalis tertius nach Durchbohrung des m. senüspmaUs capitis entweder zur Haut der Umgebung geht (s. Fig. 787) oder nach oben zieht; er legt sich dabei dem u. occipitalis major ganz oder theilweise an. B. Rami posteriores nn, thoracalium (s. Figg. 690 u. 784). Jeder ramus late- ralis zieht zwischen den nun. longissimus und ihocostaUs dorsi lateral und giebt meist am 7. oder 8.—12. Nerven durch den m. latisshuus dorsi emen Ast zur Haut, ramus cutaneus late- ralis, ab, der lateral- und etwas abwärts läuft und am 12. Nerven die crista iliaca erreicht. Der ramus medialis geht zwischen den mm. longissimus und senüspinahs dorsi medianwärts nach einem proc. sphiosus zu und giebt meist am 1 .—7. oder 8. Nerven durch den m. trapezius einen ramus cutaneus medialis ab, der lateralwärts zieht. Die rami mediales nehmen von oben nach unten an Stärke ab, die laterales zu. Beide senden motorische Zweige zu den benachbarten Muskeln. C. Rami posteriores nn, lumbaliuin (s. Fig. 784). Die rami laterales durch- setzen den m. sacrospmalis schräg lateralwärts, versorgen ihn mid die mm. intertransversarii mediales und nehmen nach imten an Dicke ab. Die drei oberen entsenden gewöhnlich durch die fascia lumbodorsalis nahe über der crista iliaca Hautäste, nn. clunium superiores, (s. auch Figg. 821 u. 828), welche abwärts zum Gesäss (lateral bis zum trochanter major) gehen. Die schwachen rami mediales ziehen medianwärts zmn m. multifidus und zu den kurzen Muskehi; die drei unteren geben sehr feine Zweige zur Haut der Kreuzbemgegend. D. Rami posteriores nn. sacralium et n. coccygei (s. Fig. 784), sehr dünn. Die vier oberen treten durch die foramina sacralia posteriora aus, die des 5. Kreuz- imd des Steissbeinnerven durch den hiatus sacrahs zwischen den hgg. sacrococcygea posteriora (s.Fig. 689). Sie anastomosieren mit einander auf der Kückfläche des Kreuzbeines. Rami laterales smd nur an den drei oberen Kreuznei-ven vorhanden, durchbohren den Ursprung des m. glutaeus maximus \md gehen dort als nn. clunium medii zur Haut (s. Figg. 821 u. 828). Die rami mediales ziehen zum m. sacrohunbahs und senden feinste Aestchen zur Haut (wie die vorigen). Die rami anteriores nu. spiualium bleiben bei ihi-em Verlauf im Allgemeinen nur im Bereich der Brustnerven selbständig. In der Hals-, Lenden- imd Kreuzbeingegend gehen sie unter Theilung Verbindungen mit einander ein und büden so verwickelte Geflechte, plexus, deren es jederseits drei giebt: plexus cervicalis, plexus brachialis imd plexus lumhosacralis. Rami anteriores nn. cervicalium verlaufen am 3.—8. Nerven hinter der a. verte- bralis im siücus n. spinalis des betreffenden Wirbels (s. Fig. 777) zwischen den mrn. intertrans- versarii anterior und posterior lateralwärts; sie erscheinen lateral von den mm. longi capitis und coUi und den Ursprüngen des m. scalenus anterior, medial und nach vorn von den Ursprüngen (ler mm. splenius cervicis, levator scapulae und scalenus medius (s. Fig. 776). Der des ersten zieht unter der a. vertebralis nach vorn (s. Figg. 775 u. 777) und tritt zwischen den mm. recti capitis anterior und lateralis hervor; der des zweiten (s. Fig. 777) umgreift die a. vertebralis von hinten imd aussen und wendet sich medial vom m. intertransversarius posterior nach vorn. Die vorderen Aeste des 1.—4. Halsnerven anastomosieren durch bogenförmige Schlingen mit einander imd bilden so den plexus cervicalis, Halsgeflecht, (s. Figg. 776, 777 u. 786). Dieser liegt bedeckt vom m. sternocleidomastoideus, festgeheftet an die fascia praevertebralis vor den Ursprüngen der mm. splenius cervicis, levator scapulae und scalenus medius. Der plexus verbindet sich mit dem n. accessorius (s. S. 710), dem Stamm imd dem ramus descendens des n. hypoglossus (s. S. 712) sowie durch rami communicantes, mindestens je einem von jedem Hals- neiTen,'niit dem ganglion cervicale superius und dem Grenzstrang des Sympathicus (s. Fig. 777). Die Aeste des plexus zerfallen in Haut- und Muskeläste. A. Hautäste (s. Figg. 772 u. 787), treten an der Mitte des hinteren Bandes vom m. sternocleidomastoideus hervor: 1. N. occipitalis minor (s. Figg. 774, 786 u. 787), aus C.^ und C3, lauft am hinteren Bande des m. sternocleidomastoideus auf diesem und dem m. splenius aufwärts und sendet seine Endäste zur Haut der lateralen Hinterhaupts- und der Schläfengegend; er anastomosiert mit Zwei"-en der nn. auricularis posterior, occipitalis major und auricularis magnus.717 Rückenraarksnerven. N. lij'poglossus f. lu. vectus capitis lateralis • N. occipltalis miuoi Eamus descendens n. lij'poglossi N. auricularis magnus N. cutaneus colli f. m. trapezius - - Ausa hypoglossi • - • 1 ( f. m. levator scapiilae N. dorsaUs) ' scapulae l f. mm. rhomboidei Nn. supraclaviciilares N. phrenicus N. axillaris- - N. subscapularis' N. thoraco-^-- dorsalis N. radialis' f. m. coraco- , '' brachialis N. musculo- ^' ' cutaneus Nn. thoracales^" anteriores N. medianus/' N. suprascapularis N. subscapularis N. subclavius . f. m. rectus capitis anterior - f. ni. longus capitis -f. m. longus capitis -f. ui. intertransversarius - - f. mm. longi capitis et colli - - f. m. intertransversarius - - f. m. levator scapulae . f. m. longus colli - - f. m. intertransversarius - ■ f. m. scalenus medius C5 . . . f. m. longns colli f. mm. scalenus anterior u. intertransversarius -f. m. scalenus medius , f. m. longus colli f. mm. scalenus anterior u. intertransversarius f. m. scalenus medius - . f. m. scalenus anterior - - f. m. intertransversarius " -- f. m. scalenus medius ■ — N. thoraealis longus Cs - f. m. intertransversarius - f. ra. scalenus medius Thi .IS'. intercostalis I Th2 N. ulnaris/' N. cutaneus antibrachü medialis / N. cutaneus brachii medialis Nn. intercostobracbiales Plexus cervicalis Plexus brachialis 786. Rechter plexus cervicalis und brachialis, . schematisch, von vorn (nach P. Eisler). (Die dunkel scliraffierteu Stämme sind Derivate der dorsalen Plexiisliälfte.)718 Kückenmarksnerven. M. occipitalis Glandula parotis M. auricularis posterior N. auriciilaris posterior , N. occipitalis major N. auricularis magnus — (ramus posterior) N. occipitalis minor -^c occipitalis tertius - N. auricularis magnus (ramus anterior M. splenius capitis - M. levator scapulae — M. sternocleido- mastoideus N. accessorius (ramus externus) s Ranii n. facialis Ramus colli n. facialis M. scalenus medius M. trapezius . Eami musculares zum m. trapezius Nn. supra- claviculares posteriores ^-^N. cutaneus colli --V. jugularis externa --Platysma _,M. omohyoideus (venter posterior) Nn. supra- clavicnlares anteriores Nn. supraclaviculares niedii 787. Hautäste des rechten plexus cervicalis, von reclits. (Das Platysma ist tlieilweise weggenommen.)Eückenmarksnerven. 719 2. N. auricularis rnagmis (s. Fifrg. 774, 780 u. 787), aus C3, gewöhnlich der _ stärkste Ast, steigt vor dorn vorigen auf der lateralen Fläche d(>s m. stemocleidoraastoideus hinter der V. jugularis externa steil zum Ohr aufwärts. In der Höhe des angulus mandibulae theüt er sich. Der dünnere rarmis anterior zieht unter dem Ohr nach vorn und oben und gelangt, bisweilen theilweise durch die Paretis, zur Haut der lateralen unteren Gesichtshälfte (s. Fig. 772), sowie zu derjenigen des Ohrläppchens und der konkaven Fläche der Ohrmuschel. Der ramus posterior verläuft hinter dem Ohr zur Haut an der konvexen Seite der Ohrmuschel und nach vorn bis zur Haut der Schläfengegend. Er anastomosiert mit Zweigen der nn. auricularis posterior und occipitalis minor. 3. iV. cutaneus colli (s. Figg. 786 u. 787), aus C,j oder C, und C3, zieht unter dem vorigen auf der lateralen Fläche des m. sternocleidomastoideus, bedeckt vom platysma, medial oder lateral von der v. jugularis externa nach vorn. Er thcilt sich in rami superiores, von denen .sich einer mit dem ramus colli n. facialis verbindet (s. Fig. 774 u. S. 701), und rami inferiores. Sie durchbohren das platysma, sind sämmthch sensibel und gehen zur Haut der regio sternocleidomastoidea und der regio colli anterior nach oben bis an den Unterkieferrand. 4. supraclaviculares (s. Figg. 786, 787, 792, 794, 806 u. 807), aus C3 und Q, laufen oberflächhch, nur vom platysma bedeckt, durch (Ue fossa supraclavicularis major diver- gierend abwärts und theilen sich in drei Gruppen: a) JSn. supraclaviculares anteriores ziehen auf der v. jugularis externa und vor dem Schlüsselbein abwärts und durch das platysma zur Haut unter dem medialen Theil der clavicula. b) iV?«. supraclaviculares medii gehen vor der clavicula abwärts zur Haut über dem Schlüsselbein und m. i)ectoralis major bis in die Gegend der Brustwarze. c) iV/*. supraclaviculares posterioi'es steigen auf dem m. trapezius abwärts und rück- wärts zur Haut auf dem m. deltoideus, selten noch weiter distalwärts. B. Muskeläste, theüweise aus den Halsnerven selbst, nicht aus dem Plexus (s. Fig. 786): 1. Für clie mm. rectus capitis laterahs aus Ci, rectus capitis anterior aus CV und C.2, longus capitis aus (Ci)C.2 und Cg, longns colli aus C3, C^, C5 und Cß, scalenus medius aus C^4) C5, Co, C7 und Cg, levator scapulae aus C3, C4 mid Cg und intertransversarii anteriores aus C.,, C3, C4, C5, Cß, C, und Cg. 2. Ast zum ramus descendens hypoglossi (s. Figg. 776 u. 786), aus C.2 imd C3, hüft unter dem m. sternocleidomastoideus die ansa hyjDoglossi bilden (s. S. 712). 3. Ast für den m. trapezius (s. Figg. 786 u. 787), aus C2 und C3 oder C3 und C4, häufig ein Ast der nn. supraclaviculares posteriores, anastomosiert mit dem n. accessorius. 4. iV. phrenicus (s. Figg. 776, 780, 786, 788 u. 789), gemischt, aus C3 und C4 oder C4 und C5, mit der stärksten Wurzel aus C4, zieht auf der vorderen Fläche des m. scalenus anterior (s. Fig. 780), lateral von der a. cervicalis ascendens abwärts und etwas medianwärts, läuft zwischen a. imd v. subclavia, lateral vom truncus th3Teocer\äcalis und n. vagus, vor oder hinter der a. mammaria iuterna zum vorderen mefUalen Abhang der Brustfellkuppel und tritt hinter der articidatio sternoclavicularis in die Brusthöhle. Dort gelangt er unter der pleura mediastinalis mit der a. pericardiacophrenica vor der Lungenwurzel zima Herzbeutel und dann zwischen diesem und der pleura pericardiaca zum Zwerchfell (s. auch Figg. 628—630). Eechts hegt er dabei an der lateralen Fläche der v. anonyma dextra und vena cava superior, nahe vor der radix pulmonis, und erreicht das Zwerchfell etwas nach vorn und lateral vom forainen venae cavae. Links läuft er lateral vom arcus aortae, liegt weiter ventral von der Lungen- wurzel vmd erreicht das Zwerchfell weiter lateralwärts und nach vom als rechts. Er verbindet sich durch feine Fäden mit dem gangUon cervicale inferius des Sympathicus und nmimt sehr häufig einen Ast vom n. subclavius auf (s. Fig. 789). Aeste (s. Fig. 788): a) Ramus pericardiacus, meist nur rechts, auf der v. cava superior zmn Herzbeutel. b) AUerfeinste Zweige zum Brustfell (nicht gezeichnet). c) Endäste, durchbohren das Zwercbfell; als rami musculares innervieren sie von dessen konkaver Seite aus die pars sternalis und pars lumbalis, sowie den grössten Theil der pars costahs; als rami phrcnicoabdominales anastomosieren sie mit dem plexus phrenicus des Sym- pathicus und senden Fäden zum Bauchfellüberzug der Leber und zu den Nebennieren. Die vorderen Aeste des 5.-8. Halsnerven bilden mit emem klemen Theil des 4. Hals- nerven, mit dem oberen, stärkeren Tlieil des 1. Brustnerven und sehr häufig mit einem feinen Ast des 2. Brustnerven den plexus brachiafis, Armr/cßecht (s. Figg. 780, 781, 786, 789 791 u. SjTupathicus). Seine Wurzeln ziehen liinter den Ursprüngen des m. scalenus anterior vor denen des m. scalenus medius lateralwärts; der 5.—7. Halsnerv läuft dabei zugleich stark abwärts, der S. horizontal, der 1. Brustnerv vor dem Hals der 1. Kippe aufwärts. Sie ver- einigen sich zu einem langgestreckten Geflecht, welches in der Lücke Zöschen den mm. scaleni anterior und medius, mit seinen drei oberen Wurzelantheilcn über, mit den beiden unteren hmte-r der a. subclavia hegt und sich von da verschmälert unmittelbar neben der Arterie hinter dem Schlüsselbein und den mm. subclavius und pectorales bis in die Achselhöhle erstreckt720 Kü ckenni arksnen-en. Kam US anterior n. cervicalis lY A. carotis communis Plexus brachialis r Trachesi A. subclavia _ N. recurrens dexter N. Tagus dexter Eamus cardiacus inferior N. phrenicus dexter V. Cava superior — Pulmo dexter Eamus pericardiacus Badix pulmonis. dextri N. phrenicus sinister 'Glandula thyreoidea - M. sealenus anterior N. cardiacus superior -Ramus cardiacus superior n. vagi _ Pleura -- A. mammaria interna - N. cardiacus medius -N. vagus sinister -Aorta ascendens . V. recurrens sinister Plexus cardiacus i--' Pericardiuni Eamus phrenico- abdominali: Eami muscularet*"' Dia- phragma Eamus . phrenico- abdominalis 788. Nn. phrenici, von vorn. (Die vordere Brustwand ist weggenommen, die thymus ist entfernt, die pleura abpräpariert.) Plexus brachialis (Fortsetzung). Die ihn zusammensetzenden Nerven entsenden je einen ramus communicans zum ganglion cervicale medium oder inferius des Svmpatliicus, bevor sie in den plexus eintreten (s. Fig. 781 u. Sympathicus).Kückenmarksnerven. 721 N. supra scapularis Eaiiuis anterior n. cervicalis IV- N. dorsalis scapulae - M. scalenus medius M. scalenus anterior M. levator scapulae N. tlioracalis longus M. serratus anterior M. supraspinatiis Clavicula _.A. carotis communis Ranius descendcns n. hypoglossi „Alisa hypoglossi M. thyreohyoideus .M. omohyoideus (venter superior) -N. phrenicus M. sternothyreoideus M. steruohyoideus Truncus thyreo- eervicalis A. mammaria interna Plexus brachialis (pars supraelavicularis) ,A. subclavia N'. subelavius -^Clavicula "■^Ast zum n. phrenicus "--]M. subelavius , Nn. thoraeales ^ anteriores ^^JSI. pectoralis minor (umgeklappt) M. deltoideus V M. pectoralis major (umgeklappt) 789. Rechter plexus brachialis mit seinen kurzen Aeste n, von vorn. (Die mm. stemocleidomastoideus und trapeziiis sind vollständig, die mm. omoliyoideus imd subelavius theilweise weggenommen; aus dem Schlüsselbein ist ein Stück lierausgesägt; die mm. pectorales sind eingeschnitten und umgeklappt.) Plexus brachialis (s. auch Fig. 791) (Fortsetzung). Man theilt den plexus ein in eine j^ars supraelavicularis und pars infraclavicularis. Erstcre reicht distal bis zum Schlüssel- bein, grenzt dorsalwärts an die mm. scalenus medius und serratus anterior, ist durchbohrt von der a. transversa colli und wird vorn überkreuzt vom hinteren Bauch des m. omohyoideus und von den aa. cervicalis superficialis und transversa scapulae; man rechnet ihr sämtliche Imrze Aeste des plexus zu, auch wenn sie erst in der Achselhiihlo abgehen; es sind dies die Aeste, welche die tiefen Halsmuskehi und die Muskulatur des Schultergürtels innervieren. 1. Fäden (umnittelbar aus den Halsnervenstämmen) für die mm. longus colli, intertrans- versani und scalenus medius (s. S. 719) und eventuell Ast zum n. phrenicus (s. S. 719). 2. Direkte Zweige (aus den Halsnervenstämmen) zu den mm. scalenus anterior aus C- C(s und C, und scalenus posterior aus Q (s. Fig. 786). 3. iV«. thoraeales posteriores (s. auch Figg. 780, 786 u. 790), treten durch den m. sca- lenus medms liervor. a) iV. dorsalis scapulae (s. auch Fig. 790). aus C5, läuft an der vorderen Fläche des m. levator scapulae, dessen unterste Zacke er versorgt (s. auch S. 719), abwärts zur ventralen Fläche der mm. rhomboidei, in welchen er endigt.Eückenmarksnerven. 722 M. supraspinatus N. suprascapularis 790. Nerven des rechten Schulterblattes, von hinten. (Mm. supraspinatus und deltoideus tlieilweise abgetragen, infraspinatus umgeklappt.) b) A'. thoracalis longus (s. Figg. 780, 786, 789, 791 u. 811), aus C5. Cß und C7, dessen AVurzeln sieb meistens erst vor dem m. scalenus medius vereinigen (s. Fig. 789), steigt hinter dem plexus bracbialis migefäbr in der Axillarlinie auf der lateralen Fläcbe des m. serratus anterior abwärts und giebt jeder Zacke dieses Muskels einen Zweig ab. 4. JS. suhclavius (s. Figg. 786 u. 789), aus C5, vor der a. subclavia, vor oder hinter der V. subclavia zum m. subclavius, sendet medianwärts einen Ast zum n. phrenicus (s. S. 719). 5. iVn. ihoracales anteriores (s. Figg. 786, 789 u. 791), aus C^, C«, C-, Cg imd Thj, gewöhn- lich zwei, laufen vor und hinter der Arterie, dann zwischen a. und v. subclavia anastomosierend vor- und abwärts zum m. pectoralis minor imd neben oder durch diesen zum m. pectoralis major. 6. iV. suprascapularis (s. auch Figg. 786 \\. 789), aus C5 und Cß, dick, zieht neben der a. transversa scapulae imter dem m. trapezius mid venter posterior ju. omohyoidei und unter der clavicula lateral, tritt unter dem lig. transversimi scapulae superius in die fossa supraspinata imd hinter dem coUum scapulae vor dem lig. transversum scapulae inferius in die fossa infraspinata. Er versorgt mm. supraspinatus und infraspinatus und giebt Aestchen an das Schultergelenk. 7. Nn. svhscapulares (s. Figg. 786, 791 u. 796), aus C5, C« imd C,, gewöhnlich zwei, von der Dorsalfläche des Plexus oder dem n. axillaris, laufen an der ventralen Fläche des m. sub- scapularis abwärts zu diesem (aus C5 und Cg) und zum m. teres major (aus C,). 8. IS. thoracodorsalis (s. Figg. 786, 791 u. 796), aus (Co) C, und Cg, entspringt wie vorige und zieht längs des margo axillaris scapulae zur vorderen Fläche des m. latissimus dorsi. 9. ^. axillaris (s. auch Figg. 786, 794, 796, 804, 806 u. 807), aus C5, Ce (Cl), dick, ent- springt in der Achselhöhle aus dem fasciculus posterior der pars infraclavicidaris (s. S. 723), ver- läuft hinter der a. axillaris unter der a. circumflexa humeri posterior anfangs durch die Lücke zwischen humerus, mm. teretes und caput longuni in. tiicipitis rückwärts, dann auf dem coUum cbirurgicum lateralwärts und ist dabei bedeckt vom m. deltoideus. Er giebt Aeste zum Schulter- gelenk, rami musculares zu den mm. teres minor und deltoideus, sowie den n. cutaneus hrachii lateralis, welcher zwischen m. deltoideus und caput longum m. tricipitis zur Haut über dem dorsalen Abschnitt des m. deltoideus und über dem hinteren und lateralen Theü des Oberarmes zieht. Einige Muskeläste des m. deltoideus gehen durch den Muskel zur Haut. Die unteren Hautäste anastomosieren mit den nn. cutanei brachii posterior imd antibrachü dorsalis.723 Kückenmarksnerven. M. pectoralis minor (umgeklappt) A. axillaris Nn. thoracales anteriores Nu. intercostobrachiales M. subclavius Clavicula M. puctoralis major (umgeklappt) M. biceps (caput breve) M. coracobrachialis A. bracbialis N. medianus N. ulnaris M. triceps (caput longum) N. ciitaueus antibracbii medialis N. musculocutaneiis N. cutaneus brachii medialis / M. latissimiis dorsi N. tboracodorsalis Nn. snbscapulares M. teres major N. thoracalis lonsus Ramus cutaneus lateralis n. intercostalis IV M. serratus anterior Ramus cutaneus lateralis n. intercostalis III M. subscapularis 791. Rechter plexus brachialis (pars infraclavicu- laris) in der Achselhöhle, von unten und vorn. (Die mm. pectoralcs major et minor sind grösstentheils entfernt, ihre Ansätze nmgeklappt.) Die pars infraclavicularis des plexus hrachialis (s. auch Figg. 789 u. 796) zieht vom Schlüsselbein ans durch die Achselhöhle distalwärts und zerfiillt bereits in deren unterer Hälfte in seine Aeste, die auch als lange Aeste des plexus bezeichnet werden und ausschliesslich zum Ann gehen. Sie grenzt medianwärts an den m. sen-atus anterior, dorsalwärts an den m. sub- scapularis, ist vom von den mm. pectorales bedeckt und legt sich mit ihren Aesten distalwärts in die Kinne zwischen mm. subscapularis und latissimus dorsi einerseits, m. coracobrachialis andererseits. Die Bestandtheile des Geflechtes ordnen sich dabei in drei Strände, welche sich der a. axillaris unmittelbar so anlegen, dass der fasciculus -posterior dorsalwärtsj der fasciculus . lateralis oberhalb und lateralwärts und der fasciculus medialis unterhalb mid medianwärts von der Arterie verläuft. Die v. subclavia liegt unmittelbar nach vorn nnd medianwiVrts von diesem Arterien-Nervenbündel. Aus dem fascicuhis medialis gehen hervor die nn. cutaneus hrachii medialis, cutaneus antihracliii medialis, ulnaris, sowie die untere Wurzel des n me- dianus, aus dem fasciculus lateraUs die obere Wurzel des n. medianus und der n. musculo- cutaneus, aus dem fasciculus posterior die nn. axillaris (s. S. 722) und radialis.724 Eückenmarksnerven. N. snpra- _ clavicularis cutaneus brachii lateralis N. cutaneus anti brachii lateralis V. mediana cephalicn V. cephalica- 792. Haut- nerven des rechten Oberarmes, von vorn. N. cutaneus brachii medialis V. cephalica v,--^ ßaiinis ulnaris —Lacertus fibrosus --Ramus volaris __V. mediana basilica (Der Arm ist abduciert; die fascie ist überall erhalten.) 1. N. cutaneus brachii medialis (s. auch Figg. 7S6. 791, 806, 807 \i. 811), aus und Thi, läuft in der Achselhöhle vor den mm. sub- scapularis mid latissimus dorsi, anfangs dorsal, dann medial von der v. axillaris abwärts und verbindet sich hier in sehr wechselnder Weise mit dem n. inter- costobrachiahs des zweiten, zAiweilen auch noch mit dem des dritten Intercostal- nerven. Die Aeste dieser Stämmchen oder ihrer Ana- stomosen durchbohi'en die fas- cia axillaris oder brachialis an verschiedenen Stellen; sie versorgen die Haut der Achselhöhle und der media- len Fläche des Oberarmes bis zimi EUenbogengelenk, ausserdem proximal noch einen Theil seiner vorderen, distal einen Theil seiner hin- teren Fläche. 2. iV. cutaneus anii- hrachii medialis (s. auch Figg. 786, 791, 793 — 796, 806 u. 807), aus imd Tbl, legt sich der vorde- ren medialen Seite der v. axillaris an und zieht neben ihr distalwärts; er durch- bohrt die fascia brachii in der ]\Iitte des Oberarmes oder etwas tiefer, meist da, wo die V. basüica unter derselben in der Tiefe ver- schwindet, imd theilt sich öi'st dann oder bereits vor- her in zwei Aeste, welche auf der fascia antibrachii liegen.725 Eiiokenmarksnerven. 793. Hautnerven des rechten Unterarmes, Voiarfi HC he. V. ceplialica N. cutaiieus antibrachii lateralis N. cutanexis anti- brachii dorsalis V. mediana _.. ceplialica V. cephalica — (Die fascia brachii und antibrachii ist erhalten.) 2. N. cuiancus antibrachii mcdiulis (Fortsetzung-) (s. auch Figg. 792, 794, 795, 806 u. 807): «. Bantus volaris (aus Thj) läuft anfangs vor dem hicertus librosus lateral von der v. basi- lica, kreuzt dann meist ihre Kücküäche imd vertheilt sich an der ulnaren Hälfte der Volar- fläche des Vorderarmes bis zum Kleüifingerballen herab. Er ana- stomosiert am Vorderarm mit Zweigen des n. cutaneus anti- brachii lateraUs, sowie des ramus cutaneus palmaris n. ulnaris. ß. Ramus ulnaris (aus Cy, schwächer, zieht über den epicon- dylus mecUaUs zum ulnaren Eand des Vorderannes und an diesem fiist bis zur Gegend des capituluiu ulnae. Er giebt seine Aeste zur Haut der ulnaren Hälfte der dor- salen Vorderarmfläche und ana- stomosiert am Vorderarm mit Zweigen des n. cutaneus anti- brachii dorsahs und des ramus dorsaHs manus n. ulnaris. 3. IS. mtisculocuianeus (s. auch Figg. 786, 791, 792, 795 bis 797, 806—808), aus C5, C,, imd C7, verhält sich wie ein Ast des n. medianus. Er läuft an- fangs lateral rmd dorsal vom n. medianus imd von der a. axil- laris distalwärts, durchbohrt schräg che Substanz des m. co- racobracliiaUs, zieht zwischen m. biceps brachii und m. bra- chialis distal- imd lateralwärts, um schhessUch mit seineni End- aste, dem n. cutaneus anti- brachii lateralis, nahe oberhalb der EUenbeuge lateral von der Ansatzseime des m. biceps, medial und hinter der v. cephalica, die fascia brachii zu durchbohreii. In ungefiihr einem Drittel der Fälle anastomosiert er am Oberarm (s. Fig. 797) mit dem n. medianus durch einen Zweig, welcher ge- wöhnlich distalwärts gegen letz- teren gerichtet ist. Er giebt ab: a) Rami musculares (s. Fig. 797) zu den nuu. coracobrachiahs (vom Ursprungstheil), biceps und brachialis. V. mediana eubiti — N. cutaneus antibrachii lateralis Kamns superficialis_ n. radialis Ramus cutaneus palmaris n. mediani Tendo m. palmaris longi N. cutaneus anti- -'^brachii medialis V. basilica Lacertus fibrosus V. mediana basilica Ramus volaris Ramus y'' ulnaris Fascia antibrachii Ramus cutaneus palmaris u. ulnaris Ramus dorsalis manus n. ulnaris Haut dem _ arm mit dem n. cutaneus antibrachii "medialis', an der Hand mit dem ramus n. ratüahs und ramus dorsahs manus n. ulnaris. superficialis726 Eiickenmarksnerven. Nil. siipraclaviculares M. deltoideus Hautast eines ramus muscularis n. axillaris N. eutaneus brachii lateralis N. eutaneus brachii posterior M. triceps mit fascia brachii N. eutaneus brachii medialis 794. Hautnerven des rechten Ober- armes, von aussen und hinten. (Die Fascie ist überall erhalten.) N. eutaneus anti- brachii dorsalis Aeste des ramus ulnaris n. cutanei anti- brachii medialisKückenmarksneiTen. 727 N. cutaneus aiitibraeliii dorsalis Eamus iilnai-is cutanei " a7\tibrachii uiedialis n. Aeste des \^ n. cuta- neus ^' anti- / brachii dorsalis 795. Hautnerven des rechten Unterarm es, Dorsalfläche. (Die fascia bracliü und aiitibracliü ist erhalten.) 4. JS'. mcdiamis (s. Yigg. 786, 791, 793, 796—801, 803, 806 u. 807) entsteht mit zwei Wurzehi aus dem plexus, einer oberen (aus C5, Cg und C,) vom fasciculus lateralis und einer unteren (aus und Thj) vom fasciculus medialis. Beide Wurzeln ziehen konvergierend an die vordere laterale Fläche der a. axillaris und vereinigen sich dort. Der Nerv läuft mit der a. brachialis anfangs an der dorsalen Fläche des m. coracobrachia- lis, dann im sulcus bicipitalis me- dialis distalwärts und tritt miter dem lacertus fibrosus auf dem m. brachialis in die Tiefe der Ellen- beuge; er hegt dabei oben an der vorderen lateralen Seite der Arterie imd tritt dann allmählich vor ihr (selten hinter ilu-) vorbei an ihre mediale Fläche. Am Unterarm ge- langt er vor der a. ulnaris zwischen den beiden Köpfen des m. pronator teres und imter dem Sehnenbogen des m. fiexor cügitorum sublinüs an die dorsale Fläche des letzteren und zieht ungefähr in der Achse des Vor- derarmes in der Rinne zwischen den mm. flexor poUicis longus und fiexor digitorum longus mit der a. mediana (s. auch Fig. 455) bis zum Hand- gelenk. Dicht oberhalb des letzteren tritt er (s. Fig. 798) zwischen den Sehnen der mm. flexor cai-pi radialis und palmaris longi wieder nahe an die Oberfläche unter die fascia anti- brachii. Dann wendet er sich an die volare Fläche der Sehnen der mm. flexores digitorum und zieht mit diesen dorsal vom lig. cai-j^i transversum im canalis carpi zur Hand (s. Fig. 799). Am Oberarm nimmt er in ungefähr einem Drittel der Fälle ein dickes Bündel vom n. musculocutaneus (s. S. 725 u. Fig. 797) auf, und am Vorderarm anastomosiert er zwischen den nun. flexores digitorum durch ein fernes Fädchen mit dem n. ulnaris. Er giebt am Oberarm keine Aeste ab. Aeste am Unterami: a) Rami musculares (s. Fiarc medialis humeri ab zum m. pronator Ramus dorsalis manus n. ulnaris Ast des u. cutaneus antibrachii lateralis Eamus — superficialis u. radialis den mm. flexor caipi radialis, tritt des Stauuncs durch den m. flexor digitorum sublimis. 797 — 799) gehen in der Höhe des teres (gewöhnlich 2) und durch diesen palmaris longus und flexor m. Pronator teres entspring digitorum sublmiis; epicondj-lus hindurch zu beim Durch- noch weitere Zweige für den728 Rückemnarksnerven. Clavicula A. axillaris Fasciculus lateralis Fasciculus medialis — N. suprascapula^i^ M. pectoralis minor (.abgeschnitten) N. musculocutaneus M. eoracobrachialis N. medianus M. pectoralis major - (abgeschnitten) M. deltoideus -- ~ N. radialis M. biceps brachii ^ M. subscapnlaris N. thoracodorsalis M. teres major N. subscapularis M. latissimus dorsi N. axillaris ■ M. teres major N. cutaneus antibraehii medialis N^. radialis N. cutaneus brachii posterior Ramus mnsciilaris N. lünaris M. triceps (caput loiigum) 796. Ner- venstämme des rechten Oberarmes, von innen. M. brachialis . - A. brachialis M. triceps ~(capiit mediale) ^ N. medianus Septum ^ intermusculare mediale Ramus muscularis Lacertus fibrosus _ - •4) M. Pronator teres (Der AiTD ist abduciert, die mm. pectorales sind entfernt, die Nerven in ihrer Lage erhalten und frei präpariert.) 4. iV. medianus (Fortsetzung). b) JS. hiterosseus [antibraehii] volaris (s.Figg. 798, 799 u. 801) entspringt beim Durch- tritt durch den ra. pro- nator teres und zieht an der radialen Seite der a. interossea volaris unmittelbar vor der membrana interossea, bedeckt vom ra- dialen Eand des m. flexor digitorum pro- fundus, distalwärts bis zum m. pronator quadratus, in dessen dorsale Fläche er sich einsenkt. Er giebt rami muscn- lares an diesen, an den m. flexor polli- cis longus und an den radialen Theil des ni. flexor digitpnmi profundus (für den Zeige- und Mittelfinger); ausser- dem feinste Fädchen für die Vorderarm- knochen und das Handgelenk.K üekonma rksnerven. 729 797. Muskel- nerven des rechten Oberarmes, von vorn. (Der AiTa ist abduciert; die mm. biceps, triceps und brachioradialis s'md thcil- weise abgezogen; aus dem m. Pronator teres ist ein Stück herausgeschnitten.) 4. N.medianus(Fovt- setzung). c) Bantus cutmieus palmaris (s. Figg. 793, 798 u. 806) entspringt in wechsekider Höhe ober- halb des Handgelenkes, durchbohrt zwischen den nun. flexor carpi radialis und palmaris longus die fascia antibrachü imd zieht auf dieser zur Haut des Daumenballens und der Hohlhand. Aeste an der Hand: d) Nn. digitales vo- lares communes (s. Figg. 798—801, 803, 806 bis 809), drei, ziehen im 1. bis 3. spatium interosseum metacarpi unter der apo- neurosis palmaris und dem arcus volaris superficialis diver- gierend distalwärts. Der erste giebt einen ramus musculai-is zu den mm. abductor poUicis brevis, opponens poUicis und zimi oberflächlichen Kopf des m. flexor poUicis brevis ab und anastomosiert durch ein feines in die Tiefe ziehendes Aestchen (s. Fig. 801) mit dem ramus profundus n. ulnaris; dann theilt er sich in drei nn. digitales volares proprii, welche am ra- dialen und ulnaren Band der Volarfläche des Dau- mens und am radialen Kand der Volai-fläche des Zeigefingers bis zur Fin- gerspitzeverlaufen ;erstere anastomosieren mit den N. musculo cutaneus Kamus muscularis^ M. cleltoideus M. coraco- brachialis N. mediamis, M. biceps brachii N. museulo- cutaneus Anastomose mit n. medianus Kamus muscularis — f. d. m. biceps Earaus mus- cularis f. d. m. brachialis M. brachialis _ N. cutaneus anti brachii lateralis Raraus profundus n. radialis M. brachioradialis Fingerästen des n. radialis, der letztere giebt mei- stens auch Hautäste zum Eücken des Fingers (s. Figg. 800 u. 803) imd einen Muskelast zum m. lumbricaUs I (s. Fig. 800) ab. Spalteholz, Atlas. Kamus superficialis 11. radiafis A. radialis ' M. Pronator teres M. latissimus dorsi M. teres major N. radialis Kami musculares f. d. Caput longum m. trieipitis N. ulnaris A. brachialis M. triceps (caput longum) Kamus muscularis f. d. Caput mediale m. trieipitis M. triceps (caput mediale) Septum inter- musculare mediale N. medianus N. radialis _ JF. supinator _ Kamus muscularis _ f. d. m. Pronator teres — M. Pronator teres Kami musculares f. d. mm. flexor carpi radialis, pal- maris longus und flexor digitorum sublirais M. flexor carpi radialisEückenmarksnerveu. 730 Tendo m. bicipitis A. brachialis Eamus superficialis n. radialis M. brachioradialis A. radialis - M. flexor carpi radialis Eamus superficialis n. radialis M. abductor pollicis brevis Eamus muscularis M. flexor pollicis brevis M. abductor pollicis longus M. brachialis _ N. medianus _ Eamus muscularis Mm. Pronator teres (caput humerale) '~ et flexor carpi radialis Eami museulares M. Pronator teres (caput ulnare) M. palmar! s longus - Eami museulares N. interosseus [antibracliiij volaris M. Pronator teres (caput humerale) (abgeschnitten) M. flexor digitorum sublimis Tendo m. palmaris longi M. flexor carpi ulnaris Eamus cutaneus palmaris n. nlnaris Ramus cutaneus palmaris n. mediani N. medianus - A. ulnaris N. ulnaris (ramus volaris manus) Os pisiforme M. palmaris brevis Hautaestchen des n. medianus Eamus superficialis u. ulnaris Aponeurosis palmaris Nn. digitales volares proprii 798. Nerven des rechten Vorderarmes, von vorn, oberflächlichere Schicht. (Das caput humerale des m. Pronator teres, sowie die Muskel- bäuche der mm. flexor carpi ra- dialis und palmaris longus süid grösstentheils weggenonunen.) 4. N. medianus (Fort- setzung). Der zweite und dritte n. cUgitalis volaris communis (s. Figg. 799, 800, 806-809) entsenden einen Zweig für die mm. lumbricales II und (häufig) in imd theilt sich in je zwei n7i. digitales volares p7'oprii für die einander zugekehrten Känder der Volarflächen des 2., 3. und 4. Fingers, welche meistens auch die Dorsalflächen ihrer zweiten imd dritten Ghe- der mit versorgen. Der dritte verbindet sich in wechselnder Weise durch einen ramus ana- stomoticus cum n. ulnari mit dem ramus supei-ficiahs n. ul- naris (s. Figg. 799 u. 800). Die nn. digitales volares communes senden durch die aponeurosis palmaris ferne Aest- chen zur Haut der Hohlhand. Im Bereich der Finger finden sich zahlreiche kleine corpus- cula lamellosa / Vateri, Pacini] (s. Fig. 800), welche mit den Nerven durch kleine Seitenäste verbunden sind. 5. iV. ulnaris (s. Figg. 786, 791, 793, 796—802, 806—809), aus C7, Cs und Th^, zieht an- fangs an der hinteren medialen Fläche der aa. axillaris vmd bra- chiaUs vor dem n. radiaüs, dem m. latissimus dorsi imd dem caput longum m. tricipitis di- stalwärts imd läuft dann ober- flächlich, nur von der fascia brachii bedeckt, an der vorde- ren medialen Fläche des caput mediale m. tricipitis hinter dem septum intermusculare mediale, imter allmählicher Entfernimg von der a. brachialis, abwärts zum sulcus n. ulnaris des humerus.731 R ückenniark sner ven. 799. Nerven des rechten Vorder- armes, von vorn, Raums luuscularis tiefere Schicht. M. bracliioradialis ist (Das Caput huraeralc des m. Pronator teres, sowie die mm. bracliioradialis, flexor carpi radialis, palraaris lou- gus und flexor digitorum sub- limis sind weggenommen, das lig. carpi transversum durcbgeschnitten und umgeklappt.) 5. N. ulnaris (s. auch 793, 798, 800—802, 806-809) (Fortsetzung). Im sulcus n. ulnaris des hume- rus liegt er zwischen epi- condylus medialis humeri und olecranon ulnae dem Knochen umnittelbar auf. Von da an gelangt er zwischen den beiden Köpfen des m. flexor carpi ulnaris an dessen radiale Fläche vor den m. flexor tligitorum profundus vind ist dabei in der oberen Hälfte des Vorderarmes bedeckt vom m. flexor digitorum sublimis. Neben der a. ulna- ris, welche sich etwas oberhalb der Mitte an seine radiale Seite anlegt, zieht er dann am radialen Rande des m. flexor carpi ulnaris distalwärts und theilt sich in der Mitte des Vor- derarmes oder etwas tiefer in seine beiden Endäste, den ramus dorsalis manus imd den ramus volaris manus. Am Oberarm giebt er keine Aeste ab; am Unterarm anastomosiert er durch ein feines Aestchen mit dem n. medianus (s. S. 727) und entsendet fol- gende Aeste; a) Rami musculares zum m. flexor carpi ulnaris und zum ulnaren Theil des m. flexor digitorum profundus (für den 4. und 5. Finger). b) Ramus cuiaaeus pahnaris (s. auch Figg. 793, 798 u. 806), dünn, entspringt in der Mitte des Vorderarmes oder darüber, begleitet die a. ulnaris bis zur Hand und entsendet am Vorderarm einen Zweig durch die Fascie distalwärts zur Haut der volaren Fläche des Handge- lenkes und des Kleinfinger- ballens, welcher mit dem n. cutaneus antibrachü me- diahs anastomosiert. N. radialis A. brachialis • Ramus profundus n. radialis Rami musculares ^ M. extensor carpi radialis longus M. supiuator M. extensor carpi radialis brevis ISI. Pronator teres (caput humerale) (abgeschnitten) Eainus superficialis n. radialis M. Ramus superficialis n. radialis Lig. carpi transver- sum (umgeklappt) M. abductor poUicis brevis Ramus muscularis _ M. flexor poUicls brevis Arcus volaris ■■' superficialis A. digitalis volaris communis - K. medianus — M. braehialis Rami musculares — Tendo m. bicipitis M. Pronator teres (caput ulnare) N. ulnaris Ramus muscularis Ramus muscularis M. flexor poUicis longus INI. brachioradialis abductor pollicis longus ■ - A. ulnaris Rami musculares Ramus muscularis _ N. interosseus [antibrachü] volaris " M. flexor carpi ulnaris _ M. flexor digitorum profundus -. Ramus dorsalis mauus n. ulnaris — JT. medianus — yL. Pronator quadratus . Ramus volaris manus n. ulnaris Tendines m. flexoris digitorum sublimis Vagina tendinum mm. flexorum communium -Ramus profundus Ramus anastomoticus u. mediani cum u. uluai'i - Nn. digitales volares communes _ M. flexor digiti V brevis M. obductor digiti V - Nn. digitales volares proprii 47*Eückeiimarksnerven. 732 Tendines mm. fiexorum digitorum M. abductor pollicis longus M. flexor carpi radialis- Ramus superficialis n. radialis Ramus volaris manus n. ulnaris — Os pisiforrae Eamus ~ superficialis] Ramus profundus Ligamentum carpi transversum M. abductor pollicis brevis M. flexor pollicis brevis Ramus muscularis ~ Nn. digitales volares communes n. mediani M. adductor pollicis n. ulnaris M. abductor digiti V Ramus anastomoticiis — n. mediani cum n. ulnari N. digitalis volaris communis n. ulnaris M. flexor digiti V brevis Eami musculares für die ~mm. lumbricales I-III M. opponens digiti V Mm. lumbri- cales I-IV Nn. digitales volares proprii n. ulnaris Nn. digitales volares proprii n. mediani Corpuscula lamellosa^'' [Vateri, Pacini] 800. Nerven der rechten Hohlhand, oberflächlichere Schicht. (Die fascia antibrachii und die aponeurosis palmaris sind weggenommen.)733 Eückemnarksnerven. 801. Nerven der rechten Hohlhand, tiefe Schicht. (Die Muskeln des Vorderannes und der Hand sind bis auf den m. Pronator quadratus, die kurzen Daunien- imd Kleinfingermus- keln und die mm. in- terossei entfernt.) Eadiiis N. interosseus [antibrachii volaris M. Pronator quadratus M. abductor pollieis brevis Ligamentum carpi transversum (umgeklappt) Nn. digitales volares proprii pollieis n. mediani =— Tiefe Anastomose zwischen n. medianus u. n. ulnaris M. flexor pollieis brevis _ M. adductor pollieis (theilweise umgeklappt) Mm. interossei — Mm. lumbricales I et II (theilweise umgeklappt) Ulna M. Pronator quadratus Tcndo m. flexoris carpi ulnaris - Os pisiforme Ramus profundus n. ulnaris Rami musculares Hamulus ossis hamati _M. abductor digiti V M. flexor digiti V ^ brevis M. " opponens digiti V Rami musculares —— für die mm. interossei _--.Mm. interossei Mm. lumbricales ,— III et IV (umgeklappt) 5. iV. ulnaris (Fortsetzung): c) Ramus dorsalis manus (s. Figg. 795, 799, 802, 806—809), der eine Endast, gewöhn- lich der schwächere, zieht längs der ulna, zwischen ihr imd der Sehne des m. flexor carpi idnaris, distalwärts auf die dorsale Fläche des capituhim ulnac. Dort durchbohrt er die fascia antibrachii und theilt sich auf dem lig. carpi dorsale. Er entsendet feinere Aeste radialwärts, welche mit Zweigen der nn. cutanei antibrachii medialis, dorsalis \ind lateralis und des ramus superficiahs n. radialis anastomosiercn, sowie 5 nn. digitales dorsales distalwärts, welche je am UlnaiTand des 5., 4. und 3. Fingers und am Kadialrand des 5. und 4. Fingers verlaufen, am 5. Finger regelmässig bis zur Nagelbasis reichen, dagegen am 4. Finger meistens und am 3. Finger fast regelmässig nicht über das erste Glied hmausgehen.Eü ckenmarksnerven. 734 N. cutaneus antibrachii dorsalis X. cutaiiens anti- brachii lateralis Kamus superficialis n. radialis V. basilica _ Ramiis dorsalis manxis n. ulnaris Anastomose zwischen n. ulnaris und n. radialis Nn. digitales dorsales Aeste der nn. digi- tales volares proprii ^ 802. Nerven des rechten Handrückens. (Die Fascie ist überall erhalten, die Venen sind grösstentheils weggenommen.) 5. iV. ulnaris (Fortsetzung): d) Ramus vo- laris manus (s. Figg. 798—801 u. 806), der zweite Endast, läuft in der Eiclitung des Stammes an der ul- naren Seite der a. ul- naris und am radialen Eand des m. flexor earpi ulnaris, zwi- sclien diesem und dem m. flexor digitorum sublimis, nur bedeckt von der fascia anti- brachii und dem hg. carpi volare, zur Hand und theUt sich dort vor dem lig. carpi transversum an der radialen Seite des os pisiforme in den ra- mus superficialis imd ramus profundus. «) Ramus su- perficialis (s. Figg. 798—800u.806)giebt zunächst einen feinen ramus muscularis ziun m. palmaris bre- vis imd eine Anasto- mose zum n. medianus (s. S. 730) ab. Dann theüt er sich iu einen n. digitalis volaris proprius, der auf den Muskeln des Kleiu- fingerballens ziun ul- naren Eand derVolar- fläche des 5. Fingers zieht, imd in einen n. digitalis volaris com- munis, der (hebt unter der aponeurosis pal- maris auf dem vierten spatiimi iuterossemn metacarpi distalwärts läuft imd in zwei nn. digitales volares pro- prii für die einander zugekehrten Eänder der Volarflächen des 4. und 5. Fingers zerfällt, Avelche am 4. Finger meistens die Dorsalfläche des 2. imd 3. Gliedes mit ver- sorgen. Sie sind mit kleinen corpuscula lamellosa [Vateri, Pacini] verbunden (s. S. 730).Rückenmarksnerven. 735 i N. digitalis dorsalis I n. radialis I von der medialen Seite. 5. N. nlnaris (Fortsetzung): ^) Rcirmis volaris manus: ß) Ramus profimdus (s. Figg. 800 u. 801) biegt mit dem ramns volaris _ profundus a. ulnaris zwischen den Ursprüngen der mm. abductor digiti V und üexor digiti V brevis durch den Ursprung des m. opponens digiti V in die Tiefe und zugleich um den haraulus ossis hamati bogenförmig radialwcärts; er liegt dann auf der volaren Fläche der mm. interossei, kreuzt den arcus volaris profundus und endet in einer feinen Anastomose mit dera_ n. medianus (s. S. 729). Er giebt ab rami musculares am Anfang zu den kurzen Muskeln des kleinen Fingers, in der Tiefe zu den nun. interossei, den mm. lumbricales IV imd (häufig) III, dem m. adductor poUicis und dem tiefen Kopf des m. flexor poUicis brevis; ausserdem noch Aeste zu den Gelenken und Knochen der Hand. 6. JS. radialis (s. auch Figg. 786, 793—800, 802, 804—809), aus C5, Cß, C7, Cg (und Tbl), zieht hinter dem n. ulnaris und der a. axillaris vor dem m. subscapularis und den Sehnen der mm. latisshnus dorsi und teres major distalwärts (s. Figg. 796 u. 797) und biegt lateral vom Caput longum m. tricipitis hinter die Arterie, um dann an der dorsalen Fläche des humerus in dessen siücus n. racUalis, bedeckt vom caput laterale des m. triceps, in lang- gezogener Spirale distal- mid lateralwärts zu verlaufen (s. Figg. 351 u. 804); er liegt dabei anfangs neben der a. profmida brachü, dann neben der a. collateralis radialis (s. auch Fig. 454). An der Grenze zwischen mittlerem und unterem Drittel des Oberarmbeines durchbohi't er das septum intermusculare laterale mid den Ursprung des m. brachioradialis (s. Figg. 351, 353 u. 804) und gelangt an die mediale Fläche des letzteren in die Eimie zwischen dem m. brachio- radialis und dem m. brachialis; in dieser grenzt er hinten an einige Bündel des letzteren und zieht neben der a. recurrens radialis distalwärts, um sich vor dem capitulum ladii oder etwas höher in den ramus profundus und ramus SMyerficialis zu spalten (s. Figg. 797, 799 u. 805). Er giebt vorher folgende Aeste ab: a) iV. cutaneus brachü jwsterior (s. Figg. 794, 796 u. 807) entspringt häufig mit einem Muskelast für das caput longum m. tricipitis am unteren Eand der Achselhöhle vor der Sehne des m. teres major, läuft dann vor dem caput longum des m. triceps und um seinen medialen Eand schräg bogenförmig auf seine hintere Fläche, durchbohrt dort die fascia brachü und ver- zweigt sich in der Haut der Eückfläche des Oberarmes, ungefähr über dem caput laterale und mediale des m. triceps. Er anastomosiert dabei mit den Aesten des n. cutaneus brachü lateralis. b) Rami musculares (s. Figg. 796, 797 u. 804) zu den drei Köpfen des m. triceps; dabei läuft der eine Ast für das caput mediale (s. Figg. 796 u. 797) eine längere Strecke ober- flächhch unmittelbar hinter dem n. ulnaris distalwärts, und ein langer Ast zieht erst im caput laterale (s. Fig. 804), dann im caput mediale zwischen olecranon imd epicondylus lateralis humeri abwärts zum m. anconaeiis. c) N. cutaneus antibrachii dorsalis (s. Figg. 793—795, 802, 804, 806—809) entspringt (s. Fig. 804) im sulcus n. radialis vor dem caput laterale des m. triceps, zieht vor ihm neben dem n. radialis lateral- und abwärts und durchbohrt lateral von diesem Muskel zwischen dem Ansatz des m. deltoideus und dem epicondylus lateralis humeri hinter der v. cephaUca die fascia brachü (s. Fig. 794). Dort theUt er sich in mehrere Aeste und gelangt distalwärts zur Haut des radialen Theües der EUeubeuge und zur Dorsalflächo des Vorderarmes bis zum proxbnalen Theil des Handrückens. Er anastomosiert dabei mit den Aesten der nn. cutanei brachü lateraüs und antibrachii mediaüs, sowie mit dem ramus dorsalis manus n. ulnaris und ramus superficialis n. radialis.736 Rückenmarksnerren. M. trapezius , AcromioD M. infraspinatus M. teres minor M. teres major Caput longum m. tricipitis M. latissimus dorsi N. radialis ßami museulares zimi ^. Caput laterale m. tricipitis Caput mediale m. tricipitis M. deltoideus Kami museulares 11. axillaris N. cutaneus brachii lateralis Caput laterale m. tricipitis M. biceps brachii Septum intermusculare laterale .N. cutaneus autibrachii dorsal is M. brachialis Eamus muscularis für den m. anconaeus - M. brachioradialis M. exteiisor carpi radialis lougus Olecranon ~' M. anconaeus 804. Muskel- nerven des rechten Oberarmes von hinten. (Aus dem m. deltoideus, caput laterale m. tricipitis imd m. anconaeus sind Stücke herausgeschnitten.) 6. iV. radialis (Fortsetzung). d) Rami museulares nach Durchbohrung des septum intermusculare laterale (s. Figg. 797, 799 u. 805) zu den mm. brachioradialis, extensor carpi radialis longus; häufig auch ein feiner Faden zum m. brachialis.737 Eückenmarksnerven. M. triceps brachii M. brachioradialis M. exteiisor carpi radialis lougus M. exteusor carpis radialis brevis M. supinator 805. Muskelnerven des rechten Vorderarmes, von hinten und lateral. (Die mm. brachioradialis extensores carpi radialis und digitorum commimis sind durch getrennt und dorsal- und ulnarwärts umgeklappt; aus dem m. supinator ist ein Stück herausgeschnitten.) Endäste des n. radialis: e) Ramusprofundtcs{&. auchFigg. 797 u. 799), der stärkere von beiden, dringt in die volare Fläche des m. supi- nator ein imd zieht innerhalb dieses Muskels in einer langen imi das col- limi radü gewundenen Spirale auf die dorsale lläche des radius, wo ei auf den nnn. abductor pollicis longus und extensores pollicis distalwärts läuft und als n. interosseus [anti- brachiij dorsalis endigt. Er giebt ab: «) Rami musculares, vor Ehi- tritt üi den m. supinator zu den mm. extensor carpi radialis brevis und supinator, an der EiickHächo des Vorderarmes zu den mm. exten- sores cügitorum communis, digiti V proprius und carpi ulnaris, abductor pollicis longus, extensores poUicis und extensor indicis proprius. jS) N. interosseus [antibrachii] dorsalis gelangt in der Eichtung seines Stammes im distalen Drittel des Vorderarmes zwischen den mm. extensores pollicis ziu" membrana interossea und auf ür zu den Kno- chen und Bändern des Vorderarmes imd der Hand. fj Ramm superficialis (s. auch Figg. 797—800, 802, 803, 806—809) verläidt (s. Figg. 798 u. 799) vor dem m. supiuator hinter dem ulnaren Eand des m. brachioradiahs anfangs neben der a. recurrens radialis, dann radiahvärts von der a. radialis distal- wärts, zieht in ekiem langen Bogen zwischen m. brachiorachaüs und m. extensor cai-pi radialis longus allmäh- lich zum Eacüalrand des Vorderarmes imd durchbohrt dort im unteren Drittel des Vordei-armes die fascia antibrachii. Er anastomosiert hier mit dem cutaneus antibrachii late- ralis und theilt sich m zwei Aeste, welche auf dem lig. carpi dorsale über die laterale Fläche des proc. styloi- deus radii zur Hand ziehen (s. Figg. 799, 800 u. 802). Diese geben einen ramus anastomo- ticus ulnaris ab, der sich mit Aesten des ramus dorsalis manus n. uhiaris verbindet, und theilen sich dann auf der Hantlfascie in 5 nn. digitales dorsales. Diese laufen am Damnen und Zeigefinger an beiden Eändern, am 3. Fmger amEadiah-and der dorsalen Flächen distalwärts, am Daumen regelmässig bis zur Nagelbasis, am 2. und 3. Fmger meistens nur bis zum Gelenk zwischen dem 1. und 2. Ghed. Abweichungen in der Vertheilung des n. radiaHs an der Hand sind nicht selten (s. Fig. 809). Eamus muscxilaris M. extensor digitorum communis M. extensor digiti V proprius Kami musculares -cTJl' M. extensor carpi _ ulnaris — N. radialis --ßamus niuscularis M. biceps braohii M. brachialis Epicondylus lateralis humeri Ramus profundus > Rami musculares - Ramus superficialis brachioradialis M. extensor carpi radialis longus _ M. extensor carpi radialis brevis — Ramus muscularis abductor pollicis lougus extensor pollicis brevis extensor pollicis longus N. interossexis antibrachii] dorsalis M. extensor indicis proprius Mm. extensores carpi radiales738 Kückenmarksnerven. Isn. siipra- . claviculares / (blau quer) N. cutaneus brachii lateralis (blau sebräg)' N. cutaneus aiitibracbii dorsalis (roth quer) N. cutaneus antibracbii lateralis (blau längs) Kam US superficialis n. radialis • (roth längs) N. medianus (roth längs) N. cutaneus brachii medialis (roth längs) N. cutaneus brachii medialis (schwarz längs) N. cutaneus antibrachii medialis (schwarz längs) N. cutaneus' antibrachii medialis (schwarz quer) N. ulnaris fschwarz quer) N. ulnaris Nn. supra- claviculares (blau quer) N. cutaneus brachii lateralis (blau schräg) N. cutaneus brachii posterior (blau schräg) N. cutaneus antibrachii dorsalis (roth quer) . N. cutaneus antibrachii lateralis (blau längs) Eamus superficialis n. radialis (roth längs) N. medianus 806 U.807. Verbreitungsgebiete der Hautnerven am rechten Arm. „ ,. , Von vorn. Von hinten. (Durch aus<^ezoo-ene Linien sind die Gebiete bezeichnet, die regehnässig, durch punktierte Linien diejenigen, die nicht regelmässig von den betreffenden Nerven versorgt Averden.)739 Rückenmarksnerven, 808 u. 809. Verzweigung der Hautnerven am rechten Handrücken (nach e. Hedon) (s. aucli Fig. 802). Gewöhnliche Anordnung. Bei starker Ausbildung des ramus superficialis n. radialis. (Schwarz: n. cutaneus antibracliii lateralis, roth: n. iiliiaris, blau: n. radialis, gelb: n. medianns.) Die rami anteriores der nn. thoracales (s. Figg. 690, 781, 810, 811, 813 u. 832) gehen in den Zwischenrippenräumen (der 12. am unteren Eande der 12. Eippe) bogen- förmig nach vom und werden deshalb auch als nn. intercostales bezeichnet. Jeder von ihnen (s. Figg. 690 u. 832) verbindet sich am Anfang dm-ch ein oder mehrere rami communi- cantes mit den Ganglien oder dem Grenzstrang des Sympathicus. Die meisten Intercostal- nerven anastomosieren an ihrem Anfangstheil nur ausnahmsweise mit benachbarten; regelmässig sind solche Verbindungen nur vorhanden zwischen dem 1. Brust- und dem 8. Halsnerveu, indem ersterer seine Hauptmasse zum plexus brachiahs sendet (s. S. 719) und nur mit einem 'dünnen Faden als n. intercostahs 1 weiterzieht, und zwischen dem 12. Brust- und 1. Lendennerven, wobei ein Theil des ersteren in die Bahn des letzteren übergeht; meistens verbmdet sich auch der 2. Brustnerv mit dem 1. und mit dem plexus brachialis (s. S. 719). Jeder läuft imraittelbar unter der a. intercostalis (s. auch Figg, 312, 628 u. 629) vor dem lig. costotransversarium anterius und nach innen von den nun. intercostales externi, nur von der fascia endothoracica und pleura bedeckt, in der Mitte des Intercostalraumes la'teral- wärts, nähert sich dann am angulus costae der oberen Eippe und zieht an ihr zwischen den mm. intercostales extomi und intenii (meistens zwischen den Fasern der letzteren) bis zu den vorderen Enden der Eippenknochen, um sich dort wieder der Mitte des Zwischenrippenraumes zuzuwenden. Er endet im 1. —6. Intercostalraum neben dem Brustbein in einem ramus cutaneus anterior pectoraüs. Der 7., 8. und 9. drmgen hinter den vorderen Enden der Eippeii- knoi-pel, der 10., 11. und 12. unter dem vorderen Ende der zugehörigen Eippe, zwischen die inm, obhquus mternus abdominis und transversus abdominis ein und gehen zwischen diesen m der Eichtung der Eippenknochen medianwärts bis in den m. rcctus abdominis- der 7 hat dabei zwischen den Bauchmuskeln einen etwas cranialwärts aufsteigenden, der 8 einen an- nähernd horizontalen, der 9. —12. einen mehr und mehr caudalwärts absteigenden VerlaufEückenuiarksner veu. 740 Costa I N. intercostalis I Pleura Ramus cutaneus lateralis n. intercostalis IV Costa VI N. inter- _ costalis VI \ Costa XII Eami musculares - N. intercostalis XII M. transversus abdominis N. iliohypogastricus Earuiis niuscularis Ramus cutaneus lateralis - n. iliohypogastrici N. ilioinguinalis — 810. Verlauf der rechten Inter- costal- Ramus cutaneus anterior n. intercostalis II Rami cutanei anteriores n. inter- costalis VIII Vagina m. rectl abdominis • Umbilicus , M. rectus abdo- minis (freigelegt) M. obliquus internus abdominis Rami cutanei anteriores n. intercostalis XII Annulus inguinalis subcutaneus Funiculus spermaticus nerven, von rechts und vorn. (Die mm. intercostales und obliqui abdominis sind weggenommen, aus dem m. rectus abdominis sind Stücke lierausgescbnitten).Kückenmarksnerven. 741 M. deltoideus N. cutanens brachii medialis Nn. intercosto- brachiales N. thoracalis longus Eamus cutaneus lateralis [pectoralis] 11. intercostalis IV Kamus posterior des - ramus cutaneus lateralis M. latissimus dorsi Eamus cutaneus lateralis [pectoralis] n. intercostalis VII Kamus cutaneus lateralis [abdominalis] n. intercostalis IX M. obliquus externus abdominis— Ramus cutaneus lateralis [abdominalis n. intercostalis XII Eamus cutaneus lateralis n. iliohypogastrici Hautast des n. intercostalis XII 811. Hautnerven des Runnpfes, von vorn und rechts. Eamus cutaneus anterior [pectoraUsJ n. intercostalis I M. pectoralis major Eamus mammarius medialis Eamus anterior des ramus cutaneus lateralis (ramus mammarius lateralis) .M. serratus anterior Eamus cutaneus anterior [pectoralis] n. intercostalis VII Vagina m. recti ' , abdominis ..Linea alba Eami cutanei anteriores [abdominales] 11. intercostalis IX Umbilicus Eami cutanei anteriores' [abdominales] n. intercostalis XI Ramus cutaneus anterior n. iliobypogastrici Nn. scrotales anteriores n. ilioinguinalis Funicuhis spermaticus (Figg. 810 und 811 sind nach dem gleichen Präparat gezeichnet.)Eückenmarksnerven. 742 Nn. intercostales (Fortsetzung). Sie geben in der ganzen Länge ihres Verlaufes feinere rami musculares zu den benachbarten Muskehi ab (s. Figg. SlO u. 832), und zwar zu den mm. intercostales externi, interni (und subcostales) und levatores costarum aus Tbl — Th^i, mm. serratus posterior superior aus Th,—Thj, serratus posterior inferior aus Thj)—Thii, transversus thoracis aus Thg—Th^, mm. obliqui und transversus abdominis aus Tb- — Tb,.2, m. rectus abdominis aus Tbj—Thi.> \md m. pyramidalis aus Thja; ausserdem noch zur Randzone des diapbragma aus Tb^—Tbi-, (besonders Th^, Tb^j und Thj^). Jeder n. intercostalis giebt Hautäste, ramus cutaneus lateralis und ramus cutaneus anterior, ab. a) Ramus cutaneus lateralis [pcctoralis et abdominalis] (s. Figg. 810 u. 811) gebt etwa in der Mitte zwischen Wirbelsäule und Brustbein ab, ist meist stärker, als die Fortsetzung des Stammes imd fehlt nur am 1. Intercostalnerven. Er kommt zwischen den Zacken des m. serratus anterior, unten zwischen denen der mm. latissimus dorsi und obliquus externus abdominis, etwa in der Mitte zwischen MammiUar- imd Axillarlinie hervor und tbeilt sich in zwei Zweige. Der ramus posterior zieht um den lateralen Eand des m. latissimus dorsi annähemd horizontal zur Haut den Aesteu der rami posteriores entgegen (s. auch Fig. 784); am 2. und zuweüen auch am 3. Intercostalnerven verbindet sich der Zweig als n. iatercostobrachialis (s. auch Fig. 791) mit dem n. cutaneus brachii medialis imd geht ganz oder theilweise zur Haut der medialen Oberarmfläche. Der ramus anterior biegt am 2. — 6. Intercostalnerven um den late- ralen Eand des m. pectoralis major medianwärts zur Haut auf diesem Muskel; beim Weib dringen Aestcben vom 4. — 6. Nerven als rami mammarii laterales in die Brustdrüse ein; am 7. —11. Intercostahierven zieht er auf der Aussenfläche des m. obliquus extemus abdominus schräg ab- und medianwärts fast bis vor die Eectusscheide, am 12. läuft er gewöhnlich mit einem starken k&t über die crista iliaca abwärts zur Haut auf den mm. glutaeus medius und tensor fasciae latae und alterniert dort mit dem ramus cutaneus lateralis n. ülobj^jogastrici (s. auch Figg. 816, 827, 828 u. S. 744). b) Ramus cutaneus ante?'ior [pectoralis et abdominalis] (s. Figg. 780 u. 781) tritt an den oberen 6 Intercostalnerven dicht am lateralen Eande des Brustbeines durch den m. pectorahs major zur Haut der vorderen Brustfläche; Aestcben vom 2. — 4. gelangen beim Weib als rami mammarii mediales zur Brustdrüse. An den unteren 6 Intercostalnerven durchbohren sie, oft mit mehreren Zweigen, den m. rectus abdominis und das vordere Blatt der Eectusscheide und gehen zur Haut vor derselben, der des 10. gewöhnlich in der Höbe des Nabels. Die rami anteriores der nn. lumbales treten durch die foramina interverte- bralia hervor, diejenigen der nn, sacrales durch die foramina sacralia anteriora (s. Figg. 813 u. 818); derjenige des n. coccygeus (s. Fig. 689) verläuft durch den hiatus sacralis zwischen den ligg. sacrococcygea posteriora, mngreiJt die Wurzel des cornu coccygemn von imten und durchbohrt das Ug. sacrospmosimi imd den m. coccygeus. Sie nehmen im Allgemeinen von Li — jSj an Stärke zu, dann aber rasch ab imd sind sämmtlich durch ein oder mehrere rami communicantes mit dem Hauptstrang imd den Ganghen des Sympathicus verbunden (s. Figg. 813 u. 818). Sie anastomosieren alle ausgiebig mit einander imd bilden so gemeinsam den gi-ossen plexus lumbosacralis (s. Figg. 812, 813 u. 818), den man in den plexus lumbalis, plexus sacralis, jAexus pudendus imd plexus coccygeus einteilt. Der plexus lumbalis (s. Figg. 812 u. 813) wird von dem ganzen 1., 2. imd 3. imd einem Theü des 4. Lendennerven gebüdet imd erhält durch emen Ast des n. intercostalis XII noch Fasern aus diesem. Er liegt vor den procc. transversi der Lendenwirbel innerhalb des m. psoas major zwischen dessen Ursprüngen von den Wirbelkörpem und von den procc. transversi. Er giebt ab: 1. Rami musculares (s. Figg. 812 u. 813), kurz, direkt aus den Wurzeln des Geflechtes zu den mm. intertransversarii laterales, aus Tbjo, Lj, L^, L3 imd L4 und m. quadratus lumborum, aus Thi2, Li, L.2 und L^; femer zum m. psoas major aus L2, L3 und L^, und zum m. psoas minor, aus Lj und L2 (durchbohrt den m. psoas major). 2. N. iliohyporjastricus (s. Figg. 810—813, 816, 821, 827 u. 828), aus Thi2 und L^, geht häufig aus einem gemeinsamen Stämmchen mit dem n. üioinguinales hervor, ist stärker wie dieser imd entspricht mit ihm zusammen in seinem Verhalten ziemlich genau emem Inter- costalnerven. Er verläuft (s. Fig. 813), zuerst parallel dem 12. Intercostalnerven, vor dem m. quadratus lumborum und hinter dem unteren Theil der Niere lateral- imd abwärts zur Sehne des m. transversus abdominis und durchbohrt diese über der crista iliaca. Von da an zieht er (s. Fif"-. 810 u. 816) anfangs zwischen den mm. transversus imd obHquus internus abdominis, nahe über' der crista iliaca, dann zwischen den mm. obliqui abdominis über dem ig. inguinale bis in die Eectusscheide und sendet auf letzterer Strecke eine Anastomose zum n. ihoinguinalis. Während des ganzen Verlaufes zwischen den breiten und den geraden Bauchmuskebi giebt er an diese rami musculares ab. Ausserdem entsendet er:743 Kückenmarksnerven. N. peronaeus ' N. glutaeiis inferior ' N. tibialis ' f. mm. adductor magnus, semimembranosus, semitendinosus u. caput^ longum m. bieipitis ,' / f. mm. quadratiis femoris' / et gemellus inferior ' f. mm. obturator internus ' et gemellus superior N. cutaneus femoris posterior Ramus cutaneus lateralis - N. iliohypogastrious N. genitofemoralis- - - Ramus cutaneus lateralis n. iliohypogasti-ici N. ilioinguinalis- - • f. mm. psoas major et minor«^' N. spermaticus externus — N. cutaneus femoris lateralis - - N. lumboinguinalis- - ' f. m. iliacus - ' N. feraoralis - f. mm. psoas major et iliacus' N. obturatorius accessorius N. obturatorius - N. glutaeus superior' N. clunium inferior medialis ' Nn. perinei et dorsalis penis (clitoridis) Tina f. ni. intor- transversarius „f. m. quadratus lumborum f. m. inter- transversarius f. m. quadratus umborum f. m. inter- transversarius f. m. quadratus lumborum f ni. inter- " transversarius •f. m. quadratus lumborum f. m. inter- trausversarius f. m. piriformis Plexus lumbalis Plexus sacralis Plexus pudendus Plexus coccygeus Nn. haemorrhoidales inferiores / f. m. levator ani Nn. anococcygei f. m. coccygeus 812. Rechter plexus lumbosacralis, schematisch, von vorn (nach P. Eisler). (Die dimkol scbraffierteu Stämme sind Derivate der dorsalen Plexushälfte.)Rückenmarksnerven. 744 Pars lumbalis diaphragmatis Hiatus aorticus N. intercostalis XII N. iliohypogastricus N. ilioinguinalis M. transversus abdominis. M. quadratus lumborum N. cutaneus femoris lateralis M. psoas major - M. psoas minor ~ N. lumbo- inguinalis" N. speniiaticus extemus M. iliaciis — Kami miisciilares — n. femoralis N. obtiiratorius N. femoralis v- Hiatus oesophageus Truncus sympathicus Costa XII / Kamus anterior n. lumbalis I Rami musculares N. intercostalis XII N. iliohypogastricus M. quadratus " lumborum Ganglion coccygeum I Eami anteriores nn. sacralium I—V M. transversns abdominis - N. lumbalis II N. genito- - femoralis N. cutaneus femoris lateralis Plexus lumbalis N. lumbalis III N. ilio- inguinalis Rami musculares N. cutaneus femoris lateralis N. lumbalis IV N. genito- femoralis Rami com- municautes N. femoralis Zum plexus sacralis Mm. psoas major et minor -N. obtiiratorius — M. iliacus ^ N. femoralis Eamus anterior n. lumbalis V ^ N. obturatorius accessorius N. glutaeiis superior ^ Plexus sacralis ^ N. ischiadicus N. cutaneus femoris posterior N. pudendus 813. Aeste der plexus lumbosacrales, von vom. (Der vordere Theil des Beckens und die Eingeweide sind entfernt; links sind atisserdem die mm. psoas und quadratus lumborum theiLweise abgelöst und umgeklappt.) 2. iV. iliohypogasiricus (Fortsetzung) (s. auch Figg. 810, 811, 821, 827 u. 828). a) Eamus cutaneus lateralis, gebt über der Mitte der crista iliaca durch die mm. obliqui abdominis abwärts zur Haut über den mm. glutaeus medius und tensor fasciae latae. Seine Dicke und sein Gebiet variieren im umgekehrten Verhältniss zu denen des entsprechenden Astes des ramus cutaneus laterahs n. intercostalis XII (s. S. 742).Eückenmarksnerven. 745 814. Muskel- nerven des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Der Obersclienkel ist auswärts gerollt. Die nun. sartorius, rectus l'emoris, vastus late- ralis , pectineus und adductor longus sind theilweise weggenommen.) M. iliacus N. feraoralis M. sartorius-- ^ Ramus miisculari« M. psoas major - N. obturatorius Kaimis imisciilaris f. d. m. pectineus A. femoralis _ Rami musculares f. d. m. quadriceps femoris M. rectus femoris A. circumflexa femoris lateralis (ramus descendens) M. vastus lateralis Ramus muscularis f. d. m. vastus medialis M. vastus intermedius N. saphemis M. vastus, medialis M. rectus femoris M. pectineus (abgeschnitten) N. obturatorius , -^ (ramus anterior) __M. obturator externus N. obturatorius (ramns posterior) M. pectineus (abgeschnitten) -M. adductor longus M. adductor brevis Zweige des ramus posterior n. obturator 2. iV. iliohnpo- (jastricus (Fort- setzimg) (s. Figg. 810, 811 u. 816). b) Ramus cu- taneus anterior geht vom vorderen Ende des Nerven etwas oberhalb des an- nulns inguinalis sub- cutaneus durch das vordere Blatt der Eec- tusscheido und dann abwärts zur Haut. 3. iV. ilioinguinalis (s. Figg. 810—813, 816 u. 827), aus L^, läuft nahe imter dem n. iliohyi)o- gastricus (siehe diesen) ab- und lateral- wärts, durchbohrt die Sehne des m. trans- versus abdominis unmittelbar über dem hinteren Theil der crista iliaca und zieht dann ähnlich wie der n. iliohypogastricus und unter ihm zwischen den Bauchmus- keln nach vorn. Er giebt dabei rami mus- culares an die Bauchmuskeln ab, anasto- mosiert mit dem n. üiohypogastricus (s. S. 742) imd tritt an der ol)eren vorderen Seite des Samenstranges durch den an- nulus inguinaUs subcutaneus. Dort giebt er absteigende Aeste zitm obersten medialen Theil des Oberschenkels M. adductor longus (abgeschnitten) —Ramus cutaneus n. obturatorii adductor magnus Hiatus tendineus [adductorius] . cutaneus anterior n. femoralis --M. gracilis N. saphenus Ramus infrapatellaris sartorius saphena magna Ramus infrapatellaris n. sapheni dit ,. , . , ,. ^ ^ ^ . , -le mit Aeston des n. spemm- ticus anastomosieren und diese vertreten können, imd ramt scrotales (labiales) anteriores quer zum unteren Theil des nions pubis, sowie zmn vorderen oberen Theil des scrotum (labium majus bem! Weibe). Spalteholz, Atlas. ^' 48E ückenmarksnerven. 746 N. cutaneus femoris lateralis Ramus muscularis Kami luuseulares ~ f. d. m. sartorius Kami musculares f. d. m. quadriceps femoris N. ciifaiieiis femoris lateralis — M. iliacus Kami ~ musculares femoralis lumboinguinalis psoas major uctus deferens . speniiaticus exteruus iiiiuis muscularis . d. m. ijecüneus femoralis Ramus muscu- laris n. femoralis f. d. m. pectineus M. pectineus V. femoralis 815. Haut und Muskelnerven des rechten Oberschenkels, von vorn. (Die fascia lata ist tbeilweiso entfernt, der m. sartorius ist aljgelioben und nach aussen gezogen.) 4. N. goiiiofemoralis (s. aucli Figg. 812,813, 816 u. 827), aus Li und L.,, durchbohrt den ni. psoas major schräg abwärts und kommt an d<?ssen vorderer Fläche in der Höhe des dritten Lendenwirbels entweder un- getheilt (s. Fig. 816) oder in seine beiden Aeste (s. imten) getheilt (s. Fig. 813) zum Vor- schein. Er zieht vor dem m. psoas, hinter dem perito- naeum und hhiter dem Ureter abwärts und theilt sich in zwei Aeste: a) iV. lumboinguinalis, aus La, läuft in der Kichtung des Stammes hinter den a. und w. spermaticae intemae erst imter, dann auf der fascia iliaca, lateral von der a. iliaca externa abwärts und giebt dabei häufig einen Ast an den n. cutaneus femo- ris lateralis und nicht selten einen zimi n. ilioinguinalis durch den m. transversus abdominis ab. Dann tritt er lateral und nach vorn von der a. femorahs durch die lacuna vasorum imd theilweise in der fossa ova- lis, theilweise lateral von ihr durch die Fascie zur Haut in der Umgebung der fossa ovalis, bisweilen bis zur IVIitte des Oberschen- kels. Seine Zweige anasto- mosieren häufig mit Haut- ästen des n. femoralis. b) iV. spermaiicus externus, aus Li lind L2, läuft vor dem m. psoas erst unter, dann auf der fascia iliaca, vor der a. iliaca externa und den a. \md vv. spermaticae internae abwärts, gelangt durch den annulus inguinahs abdominalis oder dm-ch die hin- tere Wand des Leistenkanales in diesen und zieht an der hinteren imteren Seite des Samenstranges durch den annulus inguinalis subcutaneus, zum m. cremaster, zur tunica dartos, zur Haut des scrotum (labium majus beim Weibe) imd zum obersten medialen Theil des Ober- schenkels. Er anastomosiert mit Äesten des n. ilioinguinalis und kann diese vertreten. - - 5. iV. cutaneus femoris lateralis (s. auch Figg. 812, 813, 816, 818, 821, 827 u. 828), aus L.> und L3, gelangt hinter oder durch den m. psoas major vor den m. quadratus Ivuu- borum^ läuft vor der crista iliaca und dem m. iliacus hinter der fascia iUaca, rechts hinter dem BlinddaiTu, links hinter dem colon descendens abwärts und lateralwärts und erhält dabei häufig einen Ast vom n. lumboinguinalis. Dann geht er vor der a. circmnflexa ilium profunda medial von der spina iliaca anterior superior nnter dem lig. inguinale abwärts und durchbohrt etwas weiter distal vor dem m. sartorius die fascia lata mit meist zwei bis drei gesonderten Aesten. Er kann bis zimi lig. inguinale dem n. femorahs angeschlossen sein. V.saphena magna M. adductor longus — M. gracilis Zweig des — - ramus anterior u. obturatorii ___Kamus cutaneus n. obturatorii —N. saphenus __Hiatus tendineus [adductorius] N. saphenus747 Eückenmarksnei-ven. N. iliohypogastricus N. ilioinguinalis M. transversus abdominis - M. obliquus internus abdoiuiuis M. obliquus externus abdominis Kamus cutaneus lateralis n. intercostalis XII N. intercostalis XII N. cutaneus femoris lateralis N, lumboinguinalis ■ 816. Haut- nerven des rechten Ober- schenkels, von vorn. (Die fascia iliaca ist entfernt, die fascia lata erhalten.) 5. N. cutaneus femo- ris lateralis (Fortsetzimg) (s. auchFigg. 815, 821, 827 u. 828). Die Aeste ziehen auf der fascia lata abwärts, verzweigen sich an die Haut der lateralen Oberschenkel- fläche bis zum Knie hinab und anastoraosieren mit den Hautästen des n. femoralis. 6. N. femoralis (s. auch Figg. 812, 815, 817, 827 u. 828), aus Lj, L2, L3 und L4, der stärkste Nerv des Geflechtes, zieht hinter dem m. psoas major ab- und la- teralwärts zur Kinne zwischen den mm. psoas imd iliacus und in ihr unter der fascia iliaca (hinter der a. circumflexa ilium profunda), rechts hinter dem unteren Ende des Blinddarmes, links hinter dem colon descendens hinter das lig. inguinale (s. auch Fig. 370). Anfangs durch den m. psoas von der a. ihaca externa geschieden, nähert er sich ihr all- mählich und ist unter dem lig. ingui- nale nur diu-ch die fascia iliopectinea von ihr geschieden. Hinter dem lig. inguinale oder etwas darunter theilt er sich plötzlich in seine Endäste. - M. psoas minor IST. genitofenioralis I M. psoas major N. cutaneus femoris lateralis - M. iliacus A. iliaca externa ■ N. spermaticus externus N. lumboinguinalis N. femoralis A. et vv. spermaiicae internae Ductus deferens - M. rectus abdominis Ramus cutaneus ante- rior n.'iliohypogastrici Fossa ovalis N. spermaticus extern\is Nn. scrotales anteriores (n. ilioinguinalis) - Funiculus spermaticus — V. saphena magna Rami eutanei anteriores n. femoralis ßami eutanei n. obturatorii Rami eutanei anteriores n. femoralis 48^748 Kückenmarlvsnerven. Eami cutanei anteriores n. femoralis 817. Hautnerven des rechten Unter- schenkels, von vorn. (Die fascia cruris ist erhalten.) Kamus infra- patellaris n. sapheni V. saphena magna N. saphenus Eami cutanei N. cutaneus dorsalis intermedius 0. N. femoralis (Fortsetzung): Aeste: a) Rami musculares (s. Figg. 812—815), kurz, in der fossa iliaca zum m. iliacus und zum distalen Theil des m. iliopsoas. b) Eami cutanei anteriores (s. auch Figg. 814—816, 827 u. 828), in zwei Gruppen. Die einen gehen theilweise durch den m. sar- torius, ihn zugleich innervierend, theilweise über seinen medialen Band durch die Fascie zur Haut an der vorderen Schenkelnäche bis fast zu der Kniescheibe; sie anastomosieren oben mit Zweigen des m. lumboinguinalis und cutaneus femoris lateralis. Die anderen ziehen den medialen Eand des m. sartorius entlang, cruris mediales durchbohren die Fascie in verschiedener Höhe und laufen, einer neben der v. saphena magna, zur Haut der vorderen medialen Schenkelfläche; sie anastomosieren mit Zweigen des ramus cutaneus n. obturatorii imd des n. saphenus; einer dieser Aeste giebt für den m. pectineus emen ramus muscularis ab, der hinter der a. imd v. femoralis verläuft. c) Rami musculares (s. Figg. 814 u. 815) am Oberschenkel zu den Köpfen des m. quadriceps femoris und zum m. articiüaris gcnu; sie entsenden feine Fäden zum Hüft- und Kniegelenk, sowie oft einen Faden zum m. tensor fasciae latae. d) iV. saphenus (s. auch Figg. 814—816, 827 u. 828) läuft gewissermassen als Fortsetzung des n. femoralis, bedeckt vom m. sartorius, vor der a. cir- cimiflexa femoris lateralis anfangs lateral von der a. femoralis abwärts, durch eine Fortsetzimg der fascia üiopectinea von ihr geschieden; etwas über der IVIitte des Oberschenkels tritt er durch diese Fascie, legt sich an die vordere mediale Seite der Arterie und gelangt mit ihr in den canalis adductorius. 4—5 cm unter dem hiatus tendineus durchbohrt er meistens zugleich mit dem ramus musculoarticularis der a. genu suprema die vordere Wand des canalis adductorius, zieht am hinteren Eand des m. sartorius abwärts hinter den epicondylus mediahs, durchbohrt die Fascie in der Höhe der tuberositas tibiae imd theilt sich sofort m seine zwei Endäste. Am Oberschenkel giebt er je einen feinen Hautast zur medialen Fläche des Oberschenkels und zur Kniekehle und einen Gelenkast zum Kniegelenk ab und anastomosiert mit einem Aste des n. obtura- torius. Endäste: «) Ramus infrapatellaris, umgreift oder durch- bohrt die Sehne des m. sartorius und zieht durch die Fascie bogenförmig imter der Kniescheibe lateral bis vor die tuberositas tibiae; er anastomosiert mit den Hautästen des n. femoralis und versorgt die Haut vor der Kniescheibe und darimter. ß) Die Fortsetzimg des Stammes läuft der v. sa- phena magna entlang, meist hinter ihr, distalwärts bis zum medialen Fussrand imd anastomosiert dort mit Aesten des n. peronaeus superficialis. Sie sendet rami cutanei cruris mediales zur vorderen und V. saphena magna Eami cutanei cruris mediales N. pero naeus pro- fundus749 KückenmarksneiTeii. hinteren Fläche des Unterschenkels, Avelche hinten mit Aesten des n. cutaneus surae medialis anastomosieren. 7. N, obiuratorius (s. Figg. 812—816, 818, 821, 827 u. 828), aus (LJ _L.2,_L3 urid L,, geht anfangs im m. psoas major zwischen n. femoralis und tnmcus lumbosacralis fast vertikal abwärts, verlässt den m. psoas major an seiner medialen Fläche vor der articulatio sacroiüaca und zieht dann etwas unterhalb der linea terminalis und oberhalb der a. obturatoria unmittelbar auf der fascia pelvis nach vorn, lateral- und abwärts zum canalis obturatorius; er läuft dabei erst lat(3ral von der vena, dann von der a. liypogastrica, dann vom ureter und kreuzt beim Weib die laterale Fläche des ovarium. Im canalis obtui-atorius giebt er einen Ast zur dorsalen Fläche des m. obturator externus ab. Dann theilt er sich in che zwei Endäste: a) Ramus anterior (s. Figg. 814—816, 827 u. 828) zieht über den oberen Eand des m. obturator externus, dann hinter den mm. pcctineus und adduetor longus, zwischen letzterem und m. adduetor brevis, distalwärts und giebt motorische Aeste an die mm. adductores longus und brevis, m. gracilis und nicht selten an den m. pectineus. Er endet als ramus cutaneus, der meist zwischen den mm. adduetor longus und gracilis in der Mitte des Oberschenkels durch die fascie zur Haut gelangt und die untere Hälfte der medialen Fläche des Oberschenkels ver- sorgt. Er anastoniosiert mit dem n. saphenus. b) Ramus postei-ior (s. Figg. 814) durchbohrt nicht selten den m. obturator externus imd verläuft zwischen den mm. adductores brevis, minimus und magnus abwärts; er sendet motorische Zweige an die genannten drei mm. adductores und Aestchen an das Hüftgelenk. 8. iV. obturatorius acccssorius (s. Fig. 812 u. 813), häufig vorhanden, aus (L^) L3 und L,, zieht unter der fascia iliaca am medialen Eande des m. psoas major distalwärts, dann über das pecten oss. pubis imd zwischen den mm. iliopsoas imd pectineus in die Tiefe. Er giebt Aeste an letzteren imd das Hüftgelenk und senkt sich schliesslich in den n. obturatorius ein. Er kann bei starker Entwickelung theilweise den n. obturatorius ersetzen. Plexus sacralis (s. Figg. 812, 813 u. 818) wird gebildet von den nach unten lateral- wärts konvergierenden vorderen Aesten der n. lumbales IV (theilweise) und V, sowie der nu. sacrales I—HI. Der n. hmibaUs IV entsendet die Hälfte bis neun Zehntel seiner Fasern zum plexus sacralis; diese sind vom n. lumbalis V durch den ramus iliacus a. üiolumbaUs getrennt und bilden mit ihm einen gemeinsamen Stamm, truncus lumbosacralis, der über die Basis- Üäche der pars lateralis oss. sacri schräg abwärts in das kleine Becken zieht imd vom n. sa- cralis I durch die a. glutaea superior geschieden ist. Zwischen den nn. sacrales II und III verläuft die a. glutaea inferior. Die letzte Wurzel des plexus stammt gewöhnlich aus dem n. sacralis HI, seltener II oder IV. Der plexus sacralis Hefert ausschliesshch Nerven für den Beckengürtel und die untere Extremität. Die Nerven für die Beckeneingeweide imd die Muskeln des Dammes kommen aus dem plexus pudendus (s. auch ö. 762), welcher gewissermassen ein Stück in den plexus sacralis hmeingeschoben ist (s. Fig. 812) und aus Sj, S^, Sp imd S^ entsteht. Der plexus sacrahs liegt als flache, dreieckige Masse der vorderen Fläche des m. piri- formis an bis zum oberen Eand des m. coccygeus; seme imtere Spitze ist gegen den unteren Abschnitt des foramen ischiadicmn majus gerichtet und geht in den n. ischiadicus über. Der plexus ist vom von dem hmtersten Abschnitte der fascia pelvis imd vom Bauchfell bedeckt und hegt der lateralen Seite des rectum mul dem Inhalt der excavatio rectovesicalis (reetoute- rina beim Weibe) an. Er entsendet Aeste A. zum Beckengürtel und B. zur Extremität. A. Aeste zum Beckengürtel: 1. Rami musculares a) für den m. pirifonnis (s. Figg. 812 u. 818) aus S^ und S.,, drin<^en sofort m die vordere Fläche des Muskels ein; b) für die mm. obturator internus gemelU und quadratus femons (s. Figg. 812 u. 819) aus L„ L,, S, und S.,; sie ziehen durch das foramen ischiadicum majus auf die Dorsalfläche der spina ischiadica und theilen sich dort in zwei Stammchender mediale giebt Zweige an den m. gemeUus superior und geht lateral neben der a. piidenda interna durch das foramen ischiadicum minus zur medialen Fläche des m obturator internus ; der laterale läuft unmittelbar auf der Hüftgelenkskapsel, der er Zweio-e abo-iebt distal- wärts zu den mm. gemellus inferior und quadratus feinoris, " ' 2. iV. glutaeus superior (s. Figg. 812, 813, 819 u. 820), aus L., L,, S, (S,) verläuft oberhalb des m_. piriformis (nicht selten mit einem Bündel durch ihn) lateral und unter der a. glutaea superior durch das foramen ischiadicum majus und alsdann zwischen den mm olutaei medius und mmunus lateralwärts; er versorgt diese beiden Muskeln imd sendet meistens unter theilweiser Durchbohnmg des m. glutaeus minünus ehien Zweig üi die mediale Fläche des m. ttmsor fasciae latae. -LAci^,iiB 3 ^. fjlutaeus inferior (s. Figg. 812, 819 u. 820), aus (LJ L„ S, und S. zieht vor dem distalen Eand dos 111. piriformis, zwischen ihm und dem n. ischkdicus, lateml von der a. glutaea inferior durch das foramen ischiadicum majus und drmgt in die vordere Fläche des m. glutaeus maximus ein. ^"»-^c ub;>750 Küctenmarksnerveii. üanglia lumbalia Corpus vertebrae lumbalis IV A. iliaca communis dextrn Fascia iliaca Proc. spinosns vertebrae lumbalis IV Kamus anterior I). lumbalis IV > Plexus lumbalis M. psoas major Truncus lumbosacralis' A. Ii ypogastrica A. glutaea superior N. cutaneu? femoris lateralis A. iliaca externa N. obturatorius Plexus sacralis — A. obturatoria —' V. iliaca externa-'" M. obturator internus mit fascia obturatoria" Arcus tendineus m. levatoris ani M. levator ani' Symphysis ossium pubis Lig. Suspensorium pen N. dorsal is penis dexter Rani US anterior n. lumbalis V Truncus lumbosacralis Promoutorium Facies auricularis oss. sacri Ramus - anterior n. sacralis I _ M. piriformis Rami mus- eulares f. J. m. piriformis - Ganglia sacralia -^A. glutaea inferior Plexus pudendus Raiiius musculans f. d. m. coccygcus Rami viscerales -^Plexus coccygeus ■^^ Ramus anterior n. coccygei M. coccygeus N. pudendus 'A. pudenda interna^ Ramns miiscularis f. d. m. levator ani haemorrhoidales inferiores Fascia obturatoria 'N. perinei Trigonum iirogenitale *N. dorsalis penis sinister Nn. scrotales anteriores \ Corpus cavernosum penis M. bulbocavernosus 818. Nerven der rechten Beckenhälfte, von links. (Die Eingeweide sind entfernt, die fascia pelvis ist vollständig, die fascia iliaca tlieilweise weg- genommen. Vom m. levator ani ist nur der laterale Theil erhalten, aus der fascia obturatoria ist ein Stück herausgeschnitten.)Eückenmarksnervon. 751 M. glutaeus niaximns (Schnittfläche) M. piriformis -v^ N. glutaeus inferior (abgeschnitten) A. pudenda interna Ligamentum sacrot uberosum M. gemellus ■ superior M. obturator . internus Nn. haemorrhoidales' inferiores M. gemellus , inferior Nn. scrotales, posteriores N. perinei Tuber ischiadicum M. glutaeus medius N. glutaeus superior Bami perineales M. glutaeus minimus N. ischiadicus Ast f. d. ni. tensor fasciae latae Zweige für das Hüftgelenk Ranii musculares f. mm. gemellus inferior u. qua- dratus femoris . N. cutancus femoris posterior M. quadratus femoris _ N. ischiadicus M. glutaeus maximus Nn. clunium inferiores [laterales] , N. cutaneus femoris posterior M. biceps femoris (caput lougum) 819. Tiefe Nerven des rechten Gesässes, von hinten. (Die min. glutaei maxinius und medius, piriformis, obturatores und genielli, sowie das lig. sacro- tuberosum sind theilweise weggenommen; aus dem n. ischiadicus ist ein Stück herausgescSnitten.) B. Aeste zur imteren Extremität: 4. N. cutaneus femoris posterior (s. auch Pigg. 812, 813, 820—822, 828—830), aus Si, S.2 und Sg, läuft dui-ch das foramen ischiadicum majus unter dem distalen Eand des m. piriformis, hinter dem n. ischiadicus, lateral von der a. und v. glutaea inferior und geht unmittelbar vor dem m. glutaeus maximus annähernd in der Mitte zwischen dem tuber ischiadicum imd _ dem_ trochanter major distalwärts. Dann kreuzt er den Ursprung des caput longum m. bicipitis dorsalwärts imd zieht weiter in der Kinne zwischen den mm. semitendinosus und biceps unter der fascia lata bis in die Kniekehle. Er sendet stärkere mediale und schwächere laterale Aeste, welche oben kürzer, unten länger sind durch die rascio zur Haut der hinteren Fläche des Oberschenkels und der Wade; ausserdem: a) JVn. clunium inferiores [laterales], zwei bis drei, entspringen vor dem m. glutaeus maxmius, schlingen sicli \m\ seinen distalen Band auf seine dorsale Fläche und gehen zur Haut über dem lateralen Theil des Gesässes. b) Rami perineales, gewöhnlich zwei, entstehen in derselben Höhe, wie die vorigen, laufen anfangs vor dem m. glutaeus maximus abwärts, (hvnn nahe unter dem tuber ischiadicum auf den von ihm entspringenden Muskeln medianwärts imd gehen durch die Fascie zur Haut des obersten Abschnittes der medialen Sehenkelfläche, des Dammes und zur hinteren Fläche des scrotum (labium majus beim Weibe); sie anastomosieren dort mit den nn. scrotales (labiales) j)Osteriores.752 Eückenmarksiiei"ven. M. glutaeus maximus M. piriformis N. glutaeus - inferior Mm. obturator internus et gemelli N. ischiadicus N. eiitaneus femoris posterior Eami perineales Nn. clunium inferiores [laterales] Bami nuisculares M. biceps femoris (caput longum) N. tibialis - M. semitendinosus M. seinimembranosus N. cutaneus surae medialis Kami musculares N. tibialis M. glutaeus medius N. _ glutaeus superior Aeste f. d. m. - tensor fas- ciae latae ■ M. glutaeus mininius . M. glutaeus medius . Trochanter major M. ■ quadratus femoris M. glutaeus maximus M. adduetor magnus Eamus mus- cularis f. d. Caput breve m. bicipllis Tractus iliotibialis [Maissiati] Rani US articularis M. biceps femo- ris (caput breve) M. biceps femoris (caput longum) N'. peronaeus communis y. cutaneus surae lateralis - M. gastrocnemius 820. Nerven des rechten Oberschenkels, von hinten. (Der m. glutaeus rnaxiraus und das Caput longum m. bicipitis femoris sind durchgetrennt und zur Seite gezogen, aus dem m. glutaeus medius ist ein Stück herausgeschnitten.) 5. N. ischiadicus (s. auch Figg. 812, 813, 819, 823 u. 829), der stärkste Nerv des Körpers, geht als abgeplatteter Strang unter dem (sehr selten durch den) m. piriformis lateral von der a. glutaea inferior (s. auch Fig. 477) durch das foramen ischiadicum majus und zieht von da hinter den mm. gemelli, der Sehne des m. ob- turator iiitenius und dem m. quadratus femoris, annähernd in der Mitte zwischen trochan- ter major und tuber ischiadi- cum, vor dem n. cutaneus fe- moris posterior und dem m. glutaeus maximus fast vertikal abwärts. Dann läuft er an der hinteren Fläche des m. adduetor magnus vor dem caput longum m. bicipitis bis zur oberen Spitze der Kniekehle und theilt sich dort in den n. tibialis tmd w. peronaeus communis. In etwa 15^/o der Fälle erfolgt diese Theilung schon vom plexus aus, und es verläuft dann der n. pe- ronaeus durch den m. piri- formis, der n. tibialis unter ihm. In den anderen Fällen kann man diese Trennung leicht künstlich vornehmen und so bei den am Oberschenkel abgehenden Zweigen des n. ischiadicus ihre Zugehörigkeit zum Antheil des n. tibialis oder des n. peronaeus feststellen. Aeste:EückenmarksneiTen. 753 821. Haut- nerven des rechten Ober- schenkels, von hinten. (Die fascia lata ist bis auf ciif)," „„ einen mittleren Streifen niedü erhalten.) A. Aeste am Ober- schenkel : a) Dem n. tibialis zu- gehörig (aus seiner ven- tralen Fläche): Ramimusculares (s. Fig. 820), aus Lj, L3, S^, S.2 und S3, für den m. semitendinosus (ein oberer und ein unterer), für das Caput longum tu. bicipitis, den m. semimembranosus \ind für den dorsalen Tlieil des m. adductor magnus. b) Dem n. peronaeus zugehörig: Ramus musciilaris (s. Fig. 820), aus L4, und S^, für das caput breve m. bicipitis, imd ramus articularis ab- wärts zur Kapsel des Knie- gelenks. B. N. übialis (s. Figg.812,820, 822—825, 827 u. 828), aus L,, L5, Sj, S.2, und , verläuft fast senkrecht vom oberen ziim unteren Winkel der Kniekehle und tritt imten zwischen den beiden Köpfen des m. gastro- cnemius in die Tiefe, hinter den m. popliteus und vor den Sehnen- bogen im Ursprung des m. soleus. Eami ciitanei anteriores n. femoralis Bamus eutaiious II. obturatorü V. saphena magna- - Nn. cliiniiini superiores M. obliquus ex- - ternus abdoniinis Earaus cutancus lateralis n. iliohypogastrici .M. glutaeus medins M. glutaeus niaxiraus Fascia lata N. cutaneus femoris lateralis Nn. cluniuni - - inferiores [laterales] N. cutaneus femoris posterior M. biceps femoris fcaput longum) . M. semi- tendinosus V. saphena parva754 Rückeninarksnerveu. N. cutaneiis femoris posterior M. semi- nienibranosus V. saphena magna M. semi- - tendinosiis N. sapheniis N. eutauens femoris posterior Kami cntanei cruris mediales 11. sapheiii N. cutaneus _ surae medialis Ramus anastomoticus peronaeus V. saphena parva \ N. suralis N. peronaeus communis - N. tibialis Ilamus muscularis M. biceps femoris Eami musculares 822. Hautnerven des rechten Unterschenkels, von hinten. V.saphena parva . N. cutaneus surae lateralis N. cutaneus surae medialis M. gastrocnemius ' Fascia cruris Eami cutanei cruris mediales n.sapheni Ranü calcanei laterales f N. peronaeus superficialis Malleolus lateralis N. cutaneus dorsalis lateralis (Die Fascie ist bis auf ihren oberen Theil erhalten.) B. N. tibialis (Fortsetzung) (s. auch Figg. 820, 823 — 825, 827 u. 828). Er liegt m der Knie- kehle unmittelbar unter der Fascie, dorsal und lateral von der v. Popli- tea, welche selbst dorsal und lateral von der a. poplitea verläiü't; unten ist er durch die Gefässe von dem ni. poplitous getrennt. Am Unter- schenkel zieht er oben vor der Mitte des m. soleus, unten medial und nach vorn von der Achillessehne zur Gegend hinter dem me- dialen Knöchel herab; er hegt dabei oben an der dorsalen Fläche des m. tibialis posterior, unten in der Einne zwischen den mm. flexores digitormn longus und hallucis longus, grössten- theils lateralwärts von der a. und v. tibialis posterior, mit diesen dorsalwärts vom tiefen Blatt der fascia cruris bedeckt; unten verläuft der Nerv ungefähr in der Mitte zwischen dem hin- teren Eande des maUeolus medialis und dem medialen Eande der Achillessehne und zugleich hinter den Gefässen; er theüt sich dort in die nn. plantares medialis et lateralis. Aeste in der Kniekehle: a) iV. cutaneus surae medialis (s. auch Figg. 817, 823, 826—828) entspringt verschieden hoch in der Kniekehle, geht zur Einne zwischen den beiden Bäuchen des m. gastrocnemius mid läuft in ihr unter der fascia cruris und neben der V. saphena parva abwärts. Er durchbohrt die Fascie am Anfang der Achillessehne, zieht auf ihr lateral von der v. saphena parva bis hinter den malleolus lateralis, nimmt dabei ia verschie- dener Höhe den ramus anastomoticus peronaeus (s. S. 758) auf und wird von da an n. suralis genannt. Am Unterschenkel versorgt er einen keilförmigen distalen Abschnitt (s. Fig. 828) und giebt rami calcanei laterales zur dorsalen und lateralen Fersenhaut ab. Dann läuft er vor der v. sa- phena parva bogenförmig hinter und unter dem lateralen Knöchel nach vom, anastomosiert mit dem n. cu- taneus dorsahs intermedius (s. Fig. 817) und geht als n. cutaneus dor- salis lateralis (s. auch Figg. 817 u. 826) den lateralen Fussrand ent- lang bis zur Basis der Endphalanx der 5. Zehe, um sich meistens an den lateralen Eand dieser Zehe, seltener auch an die Eückflächen der 4. und halben 3. Zehe zu ver-Eiickenmarksnervcii. N. 823. Muskel nerven des iscwadicus rechten Unterschenkels, v.popmea von hinten. (Die inm. semitendinosus, semimembranosus, bi- ceps, gastrocneinius, plantaris, soleus und flexor hallucis sind ganz oder theilweise weggenommen.) B. N. tibialis (Fortsetzung): b) Rami nmsctilares (s. auch Figg. 820 u. 822) zu den beiden Köpfen des m. gastrocnemius, zu den mm. plantaris, soleus imd popliteus. c) Rami articulares zum Kniegelenk. d) JS. intcrosseus cruris (s. aucli Fig. 826) steigt neben der a. tibialis anterior innerhalb der membrana interossea cruris distalwärts und giebt Aestchen an die Gefässe, Knochen und syndes- mosis tibiofibularis. Aeste am Unterschenkel: e) Rami muscuka-es zu den mm. tibialis posterior, flexor digitorum longus und flexor hallucis longus. f) Rami articulares, theüweise von e) zum Sprimggelenk. g) Rami calcanei mediales (s. auch Figg. 824, 827 u. 828), häufig aus einem Stämmchen im unteren Drittel des Unterschenkels abgehend, ziehen zur Haut an der hinteren medialen Fläche der Ferse und am hinteren Abschnitt der Fuss- sohle; sie anastomosieren mit Zweigen der nn. surahs und plantares. h) iV. plantaris medialis (s. Figg. 824 u. 825), der stärkere Endast, verläuft anfangs zwischen den beiden Blättern des lig. laciniatum (im medialen Fach, s. S. 360), dann an der lateralen Fläche des m. abductor hallucis und gelangt dabei an die imtere Fläche der Sehne des m. flexor digitorum longus und schliesslich an die mediale Fläche des m. flexor digitorum brevis, gekreuzt von den oberflächhcher liegen- den Gelassen. Er giebt dabei kleine Aeste (s. Fig. 824) zur Haut der medialen Fusshöhlung, sowie 7-ami musculares (s. Fig. 825) zu den nun. flexor digitorum brevis, abductor hallucis und flexor hallucis brevis. Dann entsendet er (s. Figg. 824 u. 825) einen n. difjitalis volaris profrius zum raecUalen Kand der Plantai-fläche der gi'ossen Zehe, welcher auch einen Zweig zum medialen Kopf des m. flexor hallucis brevis schickt, und theüt sich in drei nn. digitales 'plantares com- mune s, welche zwischen m. flexor digitorum brevis und aponeurosis plantaris nach dem ersten bis dritten spatium interosseum distal- wäi'ts ziehen und sich in der Höhe der articu- lationes metatarsophalangcae in je zwei nn. digitales plantares proprii theilen. Letztere versorgen die einander zugekehrten Seiten der Volarflächen der 1.— 4. Zehe, sowie die Dorsal- flächen der entsprechenden Endphalangen. Der erste n. digitalis plantaris communis sendet ausserdem ein Aestchen zum m. lumbricalis I, und der dritte empfängt häufig eme Anastomose vom n. plantaris lateralis (s. S. 757). A. Poplitea _. M. vastus medialis M. addiictor ^ magnus Eamus artieularis N. tibialis M. semimem- branosus Caput mediale m. gastrocnemil Caput laterale m. gastrocneiiiii M. popliteus M. soleus (durchgeschnitten) A. tibialis posterior N. tibialis - Eamus muscularis M. flexor digitorum longus A. tibialis posterior M. tibialis posterior Tendo calcaneus ^ fAchillisJ Eamus artieularis ' Eanii calcanei mediales A. tibialis posterior Ligamentum lacinatumEückenmarksnerven. 756 Kami calcanei mediales N. tibialis A. tibialis posterior N. plantaris lateralis N. plantaris medialis Lig. laciniatum (oberflächliches Blatt) M. abductor halhicis Hautäste des n. plantaris medialis Aponeurosis plantaris Hautast des n. plantaris _ lateralis N. plantaris medialis M. flexor digitorum brcvis N. plantaris lateralis M. flexor hallucis — longus Nn. digitales plantares ^- communes Subcutanes Fettgewebe Nn. digitales plantares proprii 824. Haut- nerven der rechten Fussohle, von unten. (Die aponeurosis plantaris ist vom weggenommen.) B. N. tibialis (Fort- setzung). i) iV. plantaris late- ralis (s. auch Fig. 825) liegt anfangs zwn sehen den beiden Blättern des lig. laciniatum (im late- ralen Fach, s. S. 360), verläuft dann zwischen den mm. flexor digitorimi brevis und quadratus plantae distal- und late- ralwärts, giebt dabei rami musculares an die mm. quadratus plantae und abductor digiti V ab imd theüt sich in einen ramus profundus und ramus superßcialis. a) Ramus profun- dus dringt mit dem arcus plantaris in die Tiefe und läuft an der dorsalen Fläche des m. quadratus plantae und des caput obliquum m. adductoris hallucis, zwischen ihr und den mm. interossei median- wärts. Er giebt Aest- chen zu den Gelenken, sowie rami musculares zu den mm. interossei des 1.—3. spatium inter- osseum, zu den mm. lum- bricales II — IV^, dem m. adductor hallucis und sel- ten zum lateralen Bauch des m. flexor hallucis brevis.Eückenmarksnervcn. 757 825. Tiefe Nerven der rechten Fussohle, von unten. (Die Zehenmuskeln sind theilweise ent- fernt.) i) N.plantaris la- teralis (Fortsetzung) (s. auch Fig. 824). ;9) Ramus super- ficialis thcilt s'idx am lateralen Eand des ni. flexor digitorum brevis in einen media- len und lateralen Zweig. Der mediale, n. digitalis j)lanta7-is communis IV, läuft auf dem 4. spatium in- terosseum distalwärts, sendeteiueAnastomose zum n. plantaris me- dialis (s. S. 755) vmd tbeilt sich in zwei nn. digitales plantares proprii für-die einan- der zugekehrten Seiten der Volarflächen der 4. und 5. Zehe und für die Dorsalflächen ihrer Endphalangen. Der laterale Zweig zieht als ein n. digi- talis volaris proprius unter dem m. flexor digiti V brevis distal- und lateralwärts zum lateralen Eand der 5. Zehe; er giebt dabei rami musculares an die mm. flexor digiti V brevis und opponens tUgiti V und die mm. interossei des 4. spa- tium interosseum. N. tibiali.s M. flexor hallucis longu M. flexor digi- torum loiigu-s " M. tibialis posterior N. plantaris medialis Lig. laciniatviiu l oberfläcliliches - Blatt) N. plantar! > modialis Rami musculares - M. quudratus plantae M. flexor digi- torum longus ' M. abductor liallucis M. flexor liallucis longus M. adductor hallucis (caput obliquum) (abgesehuitten) M. flexor liallucis brevis^ Eamus articularis^^ N. digitalis plantaris communis I M. adductor hallucis (caput ~ tiansversum) M. flexor hallucis longus Nn. digitales plantares proprii _Calx calcanei N. plantaris lateralis Zwischenwand des lig. laciniatum M. flexor digitorum brevis Eanius articularis . . Eamus superficialis Eanius profundus Eami musculares M. opi)ouens digiti V M. flexor digiti V brevis Mm. interossei - ])lantares Mm. "lumbricales Nn. digitales plantares comnumes Nn. [digitales l)lantares proprii7 58 Eückenmarcksnen'en. M. biceps femoris N. perouaeus communis Capitulum fibulae Eami musculares N. peronaeus superficialis M. peronaeus longus Septum inter- musculare auterius M. peronaeus brevis N. peronaeus superficialis — Patella N. cutaneus dorsalis medialis N. ■ peronaeus profundus Rami musculares A. tibialis anterior N.iuterossens cruris M. tibialis anterior 'Sl. extensor digitorum longus Eami musculares profundus M. extensor hallucis longus N. cutaneus dorsalis intermedius 826. Tiefe Nerven des rechten Unterschenkels, von vorn und aussen. (Die mm. peronaeus longus, extensores digi- torum und tibialis anterior sind theilweise entfernt und auseinander gezogen.) C. N. peronaeus communis (s. aucli Figg. 812, 820, 822, 823, 827 u. 828), ans L^, Lj, Sl und S.2, verläuft den medialen Rand des m. biceps femoris entlang auf der dorsalen Fläche des Caput laterale m. gastrocnemii distal- imd lateralwärts, dann binter dem capitulum fibulae zmn lateralen Rand des collinn fibvüae, tbeilt sieb dort in seine beiden Endäste und tritt mit beiden durch den im Ursprimg des m. peronaeus longus vorhandenen Kanal (s. auch Fig. 395). Er giebt in der Kniekehle ab: a) Ramus arUcularis (s. Fig. 823) zu den articulationes genu und tibiofibularis. b) N. cutaneus surae lateralis (s. Figg. 820, 822, 823, 827 u. 828), sehr wechselnd, ent- springt im oberen Theil der Kniekehle, läuft auf der Riickfläche des caput laterale m. gastrocnemii, unter der fascia cruris abwärts und entsendet in verschiedener Höhe den ramus anastomoticus peronaeus, welcher auch gesondert entspringen kann, die Fascie verschieden hoch durchbohrt und sich auf der Riickfläche der Achillessehne mit N. peronaeus dem n. cutaneus siu-ae medialis ziun n. suralis (s. S. 754) vereinigt. Ausserdem giebt er Zweige an die Haut der lateralen Hälfte des Unter- schenkels bis zum lateralen Knöchel hinab. Endäste: c) N. peronaeus profundus zieht umnittel- bar auf der lateralen Fläche des collimi fibulae diu-ch eine Lücke des septum intermusculare anterius (s. Fig. 392), bedeckt von den mm. peronaei und extensor digitorum longus, bogen- förmig distal- und medianwärts imd ge- langt an die Seite der a. und w. tibiales anteriores. Neben diesen, erst lateral, dann nach vorn und schliesslich medial von ihnen, läuft er zwischen dem m. tibia- lis anterior einerseits, den mm. flexores digitorum longus und hallucis longus andererseits abwärts, tritt N. cutaneus dorsalis lateralis M. extensor digitorum brevis Nn. digitales dorsales pedis M. extensor hallucis brevis N. peronaeus pro fundus pedis hiuter ligg. trans- den versum mid cruciatum cruris (und hinter der Sehne des m. extensor N. digitales hallucis longus) auf den - dorsales Fussrücken und zieht dort anfangs zwischen den mm. extensores hallucis lon- gus und brevis, dann hinter der Sehne des letz- teren zum ersten spatium interosseum.759 Kückenmarksnerven". (gelb quer) Rarai cutaiiei laterales HD. inter- costalis XII et ilio- hypogastrici (schwarz längs) N. cutancus . femoris lateralis (roth quer) Nn. cluniuui super iores (roth längs) Nn. clunium- medii (blau quer) N. cluniuni.. inferior medialis (roth längs) . N. lumbo- iuguinalis (gelb quer) Nn. ilio- iuguiualis et > speriuatieus externus (roth quer) Eami eiitanei anteriores n. feinoralis (gelb quer) Ranii eutanei laterales nn. inter- costalis XII et iliohypogastrici rrr: (schwarz quer) Ramus cutaneus n. obturatorii (blau quer) N. cutaneus surae' lateralis (blau längs) N. peronaeus superficialis (blau schräg) N. suralis _ _ (blau quer) N. peronaeus profundus (gelb längs) Ranii cutanei cruris mediales n. sapheni (schwarz längs) N. cutaneus femoris lateralis (blau längs) N. cutaneus femoris posterior •I-f-f- (blau quer) -N. cutaneus surae lateralis (blau quer) U llami calcanei mediales n. tibialis (blau schräg) N. cutaneus surae medialis et n. suralis (blau quer^i Nn. plantares 827 u. 828. Verbreitungsgebiete der Hautnerven am rechten Bein, von vorn. ' von hinten. (Durch ausgezogene Linien sind die Gebiete bezeichnet, die regelmässig, durch punktiei-te Linien diejenigen, die nicht regehnässig von den betreffenden Nerven versorgt werden.)760 Rückenmarksnerven. Scrotuiu I Testis mit tiinica I vaginalis communis Nn. scrotales posteriores ' N. cutaueus fciiioris posterior M. transversus perinei superficialis - Rainus perinealis n. cutanei femoris" posterioris N. chmium inferior [lateralis] N. perinei Nn. haemorrhoidales' inferiores Fossa ischiorectalis M. bulbo- cavcrnosiis M. ischio- cavcrnosns Trigonum uro- genitale (auf- - - gei clujitten) Ramus perinealis - u. cutauci femoris posterioris N. dorsalis penis ._N. ischia- dicus - N. perinei N. cutaneus femoris posterior -Nn. haemor- rhoidales inferiores " Ligamentum sacrotuberosum (durch- geschnitten) M. glutaeus maxlmus Nn. auococcygei M. sphincter ani extemus 829. Nerven des männlichen Dammes, von unten. (Links sind TlieUe des lig. sacrotuberosmn, der mm. glutaeus maximus, transversus perinei superficialis und des trigonum urogenitale entfernt. Die fascia obturatoria ist weggenommen.) c) iV. peronaeus profundus (Fortsetzung) (s. Fig. 826). Er giebt am Unterschenkel rami musculares zu den mm. tibiaüs anterior (2—3), extensor digitorum longus imd extensor hallucis longus und einen ramus articularis ziun Spnmggelenk, auf dem Fussrücken einen ramus muscularis lateral hinter den Gefassen zum m. extensor digitorum brevis imd theilt sich dann in zwei Aeste: nn. digitales dorsales hallucis lateralis et digiti secundi medialis (s. auch Figg. 817 u. 827), welche mit Zweigen des n. cutaneus dorsalis medialis anastomo- sieren und che einander zugekehrten Hälften der 1. imd 2. Zehe bis zur Endphalanx versorgen. d) ^.peronaeus superficialis (s. Figg. 817, 826 u. 827) verläuft anfangs zwischen fibula und m. peronaeus longus, dann auf der lateralen vorderen Fläche des m. peronaeus brevis distalwärts und giebt dabei rami musculares an die mm. peronei ab. Dann durchbohrt er die fascia cruris in der unteren Hälfte des Unterschenkels und theilt sich in zwei Endäste: f<) IS. cutaneus dorsalis intermedius, der schwächere, zieht auf der Fascie zur Basis der 4. Zehe, giebt Aestchen an die Haut des Unterschenkels imd Fussrückens, anastomosiert mit dem n. suralis (s. S. 754) und theilt sich schhesshch in vier n/i. digitales dorsales pedis für die einander zugekehrten Hälften der Dorsalflächen der 3.— 5. Zehe.Rückenmarksnerven. 761 Clitoris Nn. labiales posteriores Vestibulum vaginae M. transversiis perinei superüeialis nnis perinoalis cutauei (euio- is posterioris N. perinei n. haeraorrhoi- ales inferiores yr. clunium in- ferior niedialis Labium majiis (Schiiitt- rand) Fossa ischiorectalis / Nn. anococcygei M. ischiö- ' cavernosus M. biilbo- - cavernosus Ramus peri- nealis n. cu- tanei femoris posterioris N. dorsalis clitoridis N. clunium inferior [lateralis] . N. perinei N. cutaneus femoris posterior Ligamentum - sacro- tuberosum Nn. haemorrhoidales inferiores M. glutaeus maxinius V N. clunium inferior medialis M. sphineter ani extern us 830. Nerven des weiblichen Dammes, von unten. (Auf der linken Seite sind Stücke aus den mm. glutaeus maximus, transversus perinei super- ficialis und trigonum urogenitale herausgeschnitten. Die fascia obturatoria ist entfernt.) d) N. pei-onaeus superficialis (Fortsetzung) (s. Figg. 817, 826 u. 827): ß) N. cutaneus dorsalis medialis, läuft auf der fascia cruris distal- und medianwärts zum Fussrücken, giebt Aestchen an die Haut des Unterschenkels und Fussrückens und theilt sich in einen medialen Ast, welcher zum medialen Rand des Fusses und der grossen Zehe bis zu deren Endphalanx gelangt und dabei mit dem n. saphenus und n. peronaeus profundus anastomosiert, und einen lateralen Ast, welcher nach dem 2. spatium interossoum zu zieht, häufig mit dem n. peronaeus profundus anastomosiert und in zwei nn. digitales dorsales pedis für die einander zugekehrten Hälften der Dorsalflächen der 2. imd 3. Zehe zerfällt. 7. N. clunium inferior medialis (s. auch Figg. 812 u. 828), aus S., imd Sg, geht mit dem n. pudendus durch das foramen ischiadicum majus auf die Rüekfläche der spina ischiadica tmd von da allein vor oder hinter dem lig. sacrotuberosum oder auch diu-ch dessen ganze Breite zum unteren Rand des m. glutaeus maximus, umgreift diesen und zieht diu'ch die Fascie aufwärts zu einer Hautpartie über dem medialen Theil des Gesässes. Spalteholz, Atlas. .q762 E ückenmarksnerveu. 831. Nerven des penis, von vom und rechts. (Die Haut ist theilweiso entfernt, die Eichel eingescluiitteu.) Der Plexus puden- dUH (s. Rgg. 812 11. 818) wird von den Aesten der spinalen Nerven gebildet, welche zu den Beckenein- geweiden, sowie zu den Muskeln und zur Haut des Ligamentum Dammes gehen. Er ist in suspen- den unteren Theil des plexus .sorium penis ^^^^^Y\& ein Stück hinein- geschoben. Seine Haupt- wurzel ist S.,; ausserdem Funiciilus • spermaticus dorsalis penis V. dorsalis penis V. dorsalis penis •Cutis -Penis erhält er Beiträge von (L5) S,, S., und S4. Er liegt vor dem untersten Abschnitte des m. piriformis, vorn ge- kreuzt von der a. imd den vv. sacrales laterales, und von der ampulla recti durch die excavatio rectovesicahs ge- trennt. Er entsendet fol- gende Aeste: 1. Rami musculares (s. Figg. 812, 818 u. 834) für den m. levator ani, aus (S.,) S3 -und S4, imd m. coccygeus, aus Sg und Sj, vorwärts zur inneren Fläche derselben. 2. Rami viscerales, 4—6, (s.Figg. 818 u. 834), aus (S.,) S3 und S^, ver- laufen an den Seiten der Beckeneingeweide aufwärts. Sie gehen theilweise direct, theilweise erst nach Ver- bindimg mit sympathischen Geflechten (s. S. 769) zum Mastdarm (nn. haemor- rhoidalesmedii)., zur Harn- blase {im. vesicales inferio- res) und zur Scheide (nn. vaginales). 3. IS. pudendus (s. auch Figg. 812, 813, 818, 819, 829, 830 u. 834), der stärkste Nerv des plexus, aus sämmtUchen Wurzeln desselben, läuft unter dem m. piriformis neben der a. pudenda interna auf die Eückfläche der spina ischiadica, wendet sich dann mediau- und abwärts zwischen fascia obturatoria und m. obturator internus und theilt sich am tuber ischia- dicum in den n. jjerinei imd n. dorsalis penis (cliloridis). Vorher giebt er ab die n7i. haemor- rhoidales inferiores, aus S3 und S^, welche durch die fascia obturatoria und durch die fossa ischiorectalis median- und vorwärts ziehen, den m. sphincter ani externus und die Haut des anus und seiner Umgebung versorgen und mit Aestchen des u. permei anastomosieren. Endäste: a) iV. perinei, aus S.,, S3 und Sj, gelangt an der medialen Fläche des tuber iscliiadicmu bogenförmig vor- und abwärts, durchbohrt mit seinen Aesten hinter dem trigonum urogenitale die fascia obturatoria und geht mit oberflächlichen Aesten, mi. scrotales (labiales) posteriores, an die Haut des Dammes und des scrotum (labius majus beim Weibe), mit tiefen Aesten an die mm. transversus perinei superficialis, bulbocavernosus und ischiocavernosus, sowie in den penis; er anastomosiert mit den nn. haemorrhoidales üiferiores und rami perineales n. cutanei femoris posterioris. Praeputium Glans penis Frenulum pracputiiEückenmarksnerven. Symi^atliicus. 763 b) N. dorsalis i)enis (cliloridis) (s. Fi«-'. 812, 818, 829-831 u. 834), aus S, S, und S,, dünner als der n. perinei, zieht üu trigonum urogenitale (s. auch Figg. (.58 i'- 6 /3) ncDen der a. penis (clitoridis) nach vorn und neben dem lig. suspensorunu pcnis zum Kucken des penis (clitoris); er sendet dabei feine Zweige zu den nnn. transversus perinei Fohmdus ima sphincter urethrae membranaceae und anastomosiert mit den mi. cavernosi penis (s. b. /bJj. Auf dem penis geht er mit lateralen, oberflächlichen Aesten zum corpus cavernosum ponis und zur Haut der lateralen und unteren Fläche und anastomosiert dabei mit den Lndasten des n. perinei: mit medialen, tiefen Aesten läuft er lateral von der a. dorsalis penis bis in die Eichel. Auf der clitoris ist er sehr zart; er versorgt die Haut derselben und giebt Aestchen zu den klemen und grossen Schamlippen. Plexus coccygeus (s. Figg. 812 u. 818) wd hauptsächlich von den vorderen Aesten des n. sacralis V und n. coccygeus (s. S. 742) gebildet, erhält aber auch Aeste von den nn sa- crales HI und IV. Er liegt vor dem Ursprung des m. coccygeus vom Kreuz- und Steissbem, verbindet sich mit dem imteren Ende des truncus sympathicus mid entsendet Fasern zu_ den Eingeweiden. Ausserdem giebt er ab die nn. anococcijf/ei (s. auch Figg. 829 u. 830), drei bis fünf, welche neben dem unteren Kreuzbeinende und dem Steissbein, durch den m. coccygeus oder unter ihm, rückwärts zur Haut über dem Steissbein und in dessen Nachbarschaft verlaufen. Systema nervoram sympatliicum (sympathisches Ncrvensysicm, Sympathi- cus) winl gebildet 1. durch eine jederseits längs der Wirbelsäule gelegene Kette von (xanglien, welche durch vertikale Nervenfaserbündel zu einem Längsstrang, truncus sympathicus nebst den yaiujUa trunci sympathici, mit einander vereinigt sind, 2. durch die rami communicantes der nn. spinales (s. S. 712) und Verbindungsfäden der nn. cerebrales, welche den Sympathicus- ganglien Fasern der Kückenmarks- und Gehirnnerven und auch imigekehrt den Aesten der letzteren sympathische Fasern zuführen, und 3. durch die peripheren Aeste, welche die aus den Zellen der sympathischen Ganglien -des truncus sympathicus abgehenden Fasern meist in Be- gleitung der Arterien zu den Eingeweiden, Blutgefässen, Drüsen und zur glatten Muskulatur des ganzen Körpers führen, und welche dabei durch ausserordentlich zahlreiche geflechtartige Verbindungen ihrer Aeste untereinander und mit denen von Gehirn- und Kückenmarksnerven ausgezeichnet sind; in diese Geflechte, plexus sympathici, sind häufig kleinere und grössere Ganglienzellgruppen, yanylia plexwim sympathicorum (periphere sympathische Ganylieii) ein- geschaltet. Am Sympathicus wird ein Kopf- und Halsthcil., pars ccphalica et cervicalis, ein Brustthcil, pars thoracalis, und ein Bauch- und Beckentlicil, pars abdominalis et pelvina, unterschieden, welche jedoch nur unscharf von einander trennbar sind. Der trnncifs sympathicus (Grenzstrany des Sympathicus) (s. Figg. 779—781, 813, 818, 832 u. 834) reicht vom foramen caroticum externum bis zum Steissbein; er schickt nach oben in den canalis caroticus eine Fortsetzung (s. Figg. 766 u. 773), welche sich mit den an den Aesten des n. trigeminus anliegenden Ganglien verbindet und mit diesen den Kopftheil des Grenzstranges bildet. Die Ganglien des Grenzstraiiges sind ün Brust-, Bauch- und Becken- theil im Allgemeinen segmental angeordnet, d. h. es entspricht jedem Kiickenniarksnerv ein Ganglion, doch können benachbarte mit einander vereinigt sein; ani Halstheil sind sie zu zwei oder drei mit einander verschmolzen. Sie sind von länglicher, rundlicher oder eckiger Form und werden je nach der Körperregion als yanylia cervicalia, thoracalia, lumbalia, sacralia, coccygcnm bezeichnet. Die rami communicantes der nn. spinales (s. Figg. 699, 781, 813, 818, 832 u. 834) sind einfach oder doppelt, bisweilen dreifach und entspringen meist von dem entsprechenden n. spi- nalis, bisweilen auch mit einzelnen Fäden von dessen vorderer und hinterer Wurzel. Ihnen gleichwertig anzusehen sind die Verbindungsfäden der Gehirnnerven, namentlich des V., IX, X. und XU., mit dem Sympathicus. A. rars cephnlica sy.stematis syinpathici, Sie beginnt als n. caroticus internus (s. Figg. 773 u. 779), welchiu- aus dem obeivn Ende des ganglion cervicale superius (s. S. 764), gewissermassen als die Fortsetzung des truncus sympathicus, hervorgeht; er legt sich der hinteren Fläche der a. carotis interna an und bildet "durch fortgesetzte Theü'ung und Anastomosierung ein weitmaschiges Geflecht, plexus caroticus internus (s. auch Fig.'^766), welches die Arterie bis zur Theilung begleitet und im sinus cavernosus als plexus cavernosus am dichtesten ist. Zarte Geflechte gehen von ihm auf die Aeste der a. carotis interna über als plexus ophthalmicus (um die a. oplithalmica), plexus arteriae cerebri antcrioris, arteriac cerebri mediae und arteriac chorioideae, und feinste Fädcheii gelangen zum lobus anterior der hypophysis cerebri. Durch die radices sympathicae yanylii ciliaris (s. S. 690 und Fi<'-o-. 764 n. 765), welche vom plexus cavernosus durch die fi.ssura orhitalis superior zum gangUon 49*Synipathicus. 764 ciliare ziehen, setzt er sich bis zu diesem fort, und durch den n. fcirosus jjrofuiidus major (s. S. 694 und Fig. 766) hängt er mit dem ganglion sphenopalatinum zusammen. Diese beiden (langlien, welche im Bau den anderen sj'mpathischen Ganglien gleichen, sind domentsprechend als oberste "Kopfganglien des Synipathicus aufzufassen. Ausserdem verbindet sich der plexus cavernosus bez. caroticus internus durch feine Fäden mit den nn. oculomotorius (s. S. 687), trochlearis (s. S. 688), ophthalmicus (Y) (s. S. 690), abducens (s. S. 700), sowie durch die nn. carotieotympanici (s. S. 706) mit dem n. tympanicus (IX). B. Pars cervicalis s. sympalhici. Der Grenzstrang enthält hier nur zwei oder drei Ganglien (s. S. 763). Das fjanglion cervicale superius (s. Figg. 777, 779 u. 780) ist eine un- gefähr 2 cm lange, 5 — 8 mm breite, meist si)indelformige Anschwellung des Grenzstranges, welche vor den Querfortsätzen des 2.-4. Halswirbels der fascia praevertebralis und dem m. longus capitis anlieg-t und vorn medial au die a. carotis interna, vom lateral an den n. vagus angrenzt. Von seinem unteren Ende zieht der Grenzstrang (s. Fig. 780) vor der fascia praevertebralis und den mm. longi capitis xmd colli, hinter der a. carotis communis, hinter und etwas medial vom n. vagus abwärts und besitzt etwa am 6. Halswirbel an der vorderen oder hinteren Fläche der a. thyi-eoidea inferior das häufig fehlende, sehr ^•ariable, kleme ganglion cervicale medium (s. Figg. 780, 7S1 u. 832). Von dessen unterem Ende gehen gewöhnlich zwei (oder mehr) Fäden ab, von denen der eine, kürzere und stärkere hinter der a. subclavia herabzieht, während der andere die Arterie von vorn und hinten schlingenförmig (ansa subclavia [Vieusscniij) umfasst; sie senken sich in das ganglion cervicale inferius (s. Figg. 780, 782 u. 832) ein, welches als abgeplattete, uuregehnässige Masse vor dem Querfortsatz des 7. Halswirbels \md dem Hals der ersten Eippe hinter der a. subclavia und dem Ursprung der a. verte- bralis gelegen ist und häufig mit dem obersten ganglion thoracale ganz oder theilweise verschmilzt. Das ganglion cervicale siiperius ist durch den Axxrmm n. jugularis {?,. Yig. 779), welcher vom oberen Ende dicht neben dem n. caroticus internus nach oben zieht und sich gabelt, mit dem ganglion petrosmn n. glossophai-}Tigei und ganglion jugulare n. vagi verbvmden, ausser- dem noch durch feine Fäden mit dem ganglion nodosuni n. vagi und mit dem n. hypoglossus, sowie durch rami communicantes mit dem 1.—4. (oder 3.) Halsnei"ven (s. Fig. 777). Das gan- gUon cervicale medium (oder weim dieses fehlt, der entsprechende Theil des Grenzstranges) steht durch rami communicantes in Verbindung gewöhnlich mit dem (4.) 5., 6. (und 7.) Halsnerven, das ganglion cervicale inferius mit dem (7.) 8. Hals- und 1. Brustnerven (s. Fig. 832). Als periphere Aeste werden folgende bezeichnet: 1. Vom ganghon cervicale superius: a) Gefässäste. Sie entstehen meist als zwei feine Fäden, nii. carotici externi (nicht ge- zeichnet), welche zur a. carotis externa imd an ihr bis zu ihrem Ursprung abwärts laufen; sie bilden ein Geflecht, plexus caroticus exiernus, um diese Arterie, aus welchem geflechtartige Zweige an die Aeste der Arterie abgehen, nämhch: plexus thyreoideus superior, lingualis, maxillaris exiernus (von welchem die radix sympatlma ganglii suhmaxillaris für das den sympathischen GangUen gleichgebaute ganglion submaxillare (s. S. 699) abzweigt), plexus occi- pitalis, auricularis posterior, temporalis superficialis, maxillaris internus, meningeus (an die a. meningea media, von welchem Fädchen an das dem Sympathicus zugehörende ganghon oticum (s. S. 699) abgehen) und plexus pharyngeus ascendens an die entsprechend benannten Arterien; das Hauptgeflecht setzt sich als 2)lexus caroticus communis auf die a. carotis com- munis fort. b) Eingeweideäste: Rami laryngopharyngei (s. Fig. 780) gehen selbständig oder von einem der Zweige ab, ziehen theils zum n. laryngeus superior und mit diesem zum Kehlkopf, theüs ziu- lateralen Wand des Schlundkopfes, mn dort mit den rami pharyngei der nn. glosso- pharj^ngeus und vagus den plexus phanmgeus (s. S. 709) zu bilden. c) iV. cardiacus superior (s. Figg. 780, 781 u. 788), hnks stärker, entspringt einfach oder mit mehreren Wurzeln vom unteren Ende des Ganglions oder vom Grenzstrang, zieht medial von letzterem hinter der a. carotis communis, unmittelbar vor der fascia praevertebralis, hinter oder vor der a. thjTCoidea abwärts und gelangt rechts längs der a. anonyma, links längs der a. carotis conmmnis zum Aortenbogen und plexus cardiacus. Am Hals verbindet er sich mehrfach mit dem n. laryngeus superior, den rami cardiaci superiores n. vagi und dem n. recuri-ens (s. S. 709) \im\ sendet ferne Fädchen zum plexus thyreoideus inferior. 2. Vom ganglion cervicale medium: a) Gefässäste: sehr fein, theils zum plexus caroticus communis (s. oben), theils zur a. thyreoidea inferior, um welche sie mit Zweigen des ganglion cerncale inferius und der nn. cardiaci superior und medius den plexus thyreoideus inferior (nicht gezeiclmet) bilden.Sympatliicns. 765 832. Rechter Grenzstrang des Sympathicus in der Brusthöhle, von rechts und vorn. (Die pleura und fascia eudothoracica ist wog- genommen.) b) N. cardiacus medius (s. auch Figg. 780, 781 u. 788), meist stärker, als der obere, entspringt ein- fach oder init meh- reren Wurzeln vom Ganglion oder vom Grenzstrang selbst und verläuft hmter der a. carotis communis, vor oder hinter der a. subclavia, rechts längs der a. anomona, zum Aor- tenbogen und plexus car- diacus. Am Hals hat er die gleichen Anastomosen wie der n. cardiacus supe- rior (s. S. 764). 3. Vom ganghon cer- vicale inferius: a) Gefiissäste zum plexus thyreoideus in- ferior (s. S. 764), plexus subclavius (um die a. sub- clavia) und plexus mam- marius internus (um die a. maramaria interaa), be- sonders aber zu dem die a. vertebrahs umspinnen- den plexus vertebralis, welcher sich während sei- nes Verlaufes bis zum Gehirn mit den Halsner- ven durch feine Fäden verbindet. b) N. cardiacus in- ferior (s. auch Fig. 781) geht gewöhnlich mit meh- reren Wurzeln vom un- tersten Hals- und ober- sten Brustganglion ab, zieht rechts hinter der a. anonyma, lin-ks vor oder hinter der a. sub- clavia zum arcus aortae und plexus cardiacus. Tniiicus syiiiputhicus M. scalcnus anterior Plexus brachialis Ganglion thoracale I N. inter- costalis I Ganglion thoracale II Costa III N. inter- costalis III Mm. inter- costales interni Min. intercostales externi Zweige zum plexus aorticus thoracalis , Truncus sympathicus Ganglion eervicalo medium N. cardiacus medius N. cardiacus inferior Ganglion cervicale ,. [inferius Ansa subclavia [Vieusseniij A. subclavia Eamus pulmonalis Eami communicantes Ganglia thoracalia N. splanchuicus major N. splanchnicus minor Diaphragma (durch- geschnitten)Sympatliicus. 766 833. Bauchgeflechte des Sympathicus, von vorn. (Der Magen und der Dickdarm sind grosstentheils entfernt, die pars ascendens duodeni ist weg- ^»•enommen. Die Leber ist nach oben, der Magen und die Müz sind nach links, die Dünndärme nach unten gezogen. Das Bauchfell ist theilweise abpräpariert.)Syiiipatlücus. 767 Plexus cardiacus, lhrz<jcflccht (s. Figg. 781 u. 788), wird ^^''[!'^f Anastomosen der bei<lerseitigon ra.ni c-ar.liaci n. vagi nnd der hn Umkreis des Aortenbogens gebildet. Man unterscb(Mdet emen schwac-heren «bc^'^^^^^^^^^ Abschnitt, der sich am linken, vorderen Theil des_ Aortenbogens, ^^^l^^^i«^^,. , Theilungsstelle der a. pulmonalis ausbreitet und vorwiegend von deii ^^^^^Jj^^^ tr^m n. vagus und vom Imken n. cardiacus superior gebüdet wird ^^^^i^f'%'}^\^''^^^^^^^^ iWrisberni] (nicht gezeichnet) besitzt, sowie einen stärkeren, tiefen Abschnitt; letzteiei üegt ui der rechten, hinteren Fläche des Aortenbogens, zwischen ihr un.l der Theüungsstel e dei Luftröhre, und wird von allen übrigen Herznerven gebildet Das Herzgeflecht sendet directe Zweige an die Vorhöfe, sowie den plexus coronarius Cordts anicnor jm die a. coronar a Icordisl dextra und den plexus coronarius cordis posterior Fig. /81 versehenthch als ..anterior" bezeichnet) an die a. coronaria sinistra, ausserdem noch zu den plexus pulmonales der nn. vagi (s. S. 710). C. Pars thoracalis s. sympathici (s. Figg. 628-630, 781 u. 832). Der Grenz- strang zieht vor den Kippenköpfclien und vor den aa. und vv. intercostales, unmittelbar von c er r)leura bedeckt, distalwärts und enthält 10-12 vor den Eippenköpfchen gelegene //«n^/«« tlioracalia; unten wendet er sieh etwas ventral und tritt zwischen crus mteimedium uml crus laterale des Zwerchfells in die Bauchhöhle. Jedes Ganglion ist durch em oder mehrere rami comniunicantes mit den nn. thoracales verbunden. Die Ganglien geben folgende Aaste ab: a) Gefässäste zur aorta thoracalis; diese bilden mit Ausläufern des plexus cardiacus den jdexus aoriicus thoracalis, welcher unten mit dem plexus coeliacus zusammenhängt. b) Rami pulmonales zu den plexus pulmonales (s. S. 710), sowie Zweige zu den plexus oesophagei (s. S. 710). c) iV. splancknicus major entsteht mit mehreren Wurzeln vom 5. oder 6. bis 9. Brust- ganglion, ist von weisser Farbe wie die Spinahierven; seine Fasern stammen hauptsächlich aus denrEückenmark und ziehen an den Sympathicusganglien vorbei. Er läuft auf den Brustwirbel- kr.iiiern distal- und etwas medianwärts, besitzt vor dem 12. Brustwirbel rechts regelmässig, hnks häufig ein kleines {jawjlion splanchnicum (nicht bezeichnet), gelangt zwischen crus mediale und crus intermedium in die Bauchhöhle und senkt sich in das entsprechende ganglion coeliacum ein (s. Fig. 833). d) JS. splancknicus minor, von gleichem Aussehen und Bau, wie der vorige, entspringt aus dem 10.—12. Brustganghon, zieht neben dem vorigen, zuweilen mit ihm vereinigt, abwärts durch das Zwerchfell, senkt sich neben der a. renalis in das ganglion coeliacum ein nnd ent- sendet einen ramus renalis (nicht bezeichnet) zum plexus renalis. D. Pars ahclorninalis s. sympathici (s. Figg. 813, 818 u. 833). Der Grenz- strang verläuft unmittelbar auf den Lendenwirbelkörpern, ventral und medianwärts von den T^rsprüngen des m. psoas major, rechts hinter der v. cava inferior, links hinter der aorta abdominahs abwärts und biegt neben dem promontorimn auf die facies pelvma oss. sacri; er enthält 5 (oder 4) kleine ganglia lumbalia. Ihre rami communicantes sind gewöhnlich doppelt und verlaufen neben den aa. lumbales zwischen den Körpern der Wirbel und den Sehnenbögen des m. psoas. Sein Hauptgeflecht ist der unpaare plexus coeliacus, welcher hinter dem pancreas und der bursa omentalis uninitt(dbar auf der vorcleren Fläche der aorta abdominalis und der crura dia- ])hragmatis liegt, die Ursprünge der aa. coeliaca und inesenterica superior umgiebt, lateral bis zu den Nebennieren, abwärts bis zum Abgang der aa. renales reicht und aufwärts durch den hiatus aorticus mit dem plexus aorticus thoracalis zusammenhängt. Er wird gebilvlet von den beiderseitigen nn. splanchnici major und minor, von den rami coeliaci des rechten (seltener auch des linken) n. vagus und Fäden aus den oberen Lendenganglien des Sympathicus. In dieses Geflecht ist jederseits regelmässig ein grosses, flaches, sehr wechselndes ganglion coeliacum eingeschaltet, welches in mehrere kleine zerfallen kann, und häufig findet sich ein kleines ganglion meseutericum superius unter der Wurzel d(>r a. inesenterica superior. Vom plexus coeliacus gehen Zweiggeflechte meist mit den Arterien ab und zwar: Paarige Geflechte: Plexus phrenicus mit der a. phrenica inferior, welcher sich mit den rami phrenico- abdominales n. phrenici (s. S. 719) verbindet imd rechts ein kleines ganglion phrenicum (nicht gezeichnet) besitzt; plexus suprarenalis, zahlreiche- feine Fäden zur dorsaltm Fläche der Neben- niere; plexus renalis mit Fäden aus d(;n LendengangLien um die a. renalis zur Niere, nimmt den ramus renahs des n. splanchnicus minor auf; plexus spcrmaiicus um die a. spermatica interna beim Manne zum Hoden, beim Weibe (plexus arteriae ovaricae) zum ovarium und fundus uteri, wo er mit dem plexus uterovaginalis anastomosiert.Sympatbicus. 768 Plexus aorticus abdominalis /Triincus sympathicus Ganglion lumbale Nn. vesieales superiores Vesica iirinaria Plexus vesiealis Nn. vesieales. -^-^ inferiores Prostata N. dorsalis penis Plexus iliacus Processus trans- versus vertebrae lunibalis IV Plexus hypogastricus -Ramus anterior >^^ß-- n. lunibalis V mesentericus ior :er Ast plexus pogastricus Truncus ympathicus Colon sigmoideum , Peritonaeum Ductus deferens Nn. haemorrholdales superiores __\ Plexus sacralis Plexus liaemor- rhoidalis medius N. pudendus " Ureter Vesicula seminalis N: ~ Plexus prostaticus ^ Intestinum rectum M. levator ani Plexus cavernosus penis N. cavernosus penis major 834. Beckengeflechte des Sympathicus, von links. (Die linke Beckenhälfte ist mit ihren Muskeln grösstentheils weggenommen, der plexus sacralis und ra. levator ani sind etwas abgezogen.)Sympatliicus. 769 Unpaaro Geflechte (s. Fig. 833): Plexus Uenalis mit der a. lienalis zur Milz, zum pancreas und fundus ventricvili; plexus hepaticus neben der a. hepatica und dem ductus cboledoelins zur Leber (Anastomosen mit rami liepatici n. vagi dextri) und Gallenblase, zum pylorus und neben den Aesten der a. }>-astro- duodeualis zuui pancreas, duodenum und zur curvatura major ventriculi gastricus in- ferior, nicht bezeichnet); plexus gastricus snperior neben der a. gastrica sinistra zur curva- tura minor ventricuU, wo er sich mit den plexus gastrici der nu. vagi verbindet; plexus mesentericus superior, der stärkste, begleitet die a. mesenterica superior und ihre Aeste zum pancreas, duodenum, Dünndärmen, Bhnddai-ni, colon ascendens und grösseren Theil des colon transversum und bildet iimerhalb der Darmwand zwischen Längs- und Eingmuskelschiclit den engeren plexus mesentericus, in der tela submucosa den weit<?ren plexus suhmucosus (nicht gezeichnet). Plexus aorticus abdominalis (s. Figg. 833 u. 834) besteht wesentlich aus zwei seitlichen durch quere Fädchen verbundenen Strängen, die sich aus dem plexus coeliacus entwickeln und Fäden aus den LendengangUen aufnehmen. Um die a. mesenterica inferior setzt er sich fort als plexus mesentericus inferior und gelang-t so an das colon transversum, descendens, sig- moidemn und als nn. haemorrhoidales superiores an den oberen Theil des Mastdarmes, an welchem er mit dem plexus haemorrhoidalis medius anastomosiert; in der Darmwand verhält er sich wie der plexus mesentericus superior. Der plexus aorticus setzt sich nach unten fort in den plexus liypwgastricus (s. Fig. 834), der anfangs als unpaares, plattes, breites Geflecht bis zum Promontorium verläuft, sich dort gabelt und dann jederseits an der medialen Seite der a. hypogastrica, dorsal und lateral vom Mastdarm, bis zu dem grossen Beckengeflecht (s. unten) zieht; er nimmt Aeste aus den Lenden- und Kreuzganglien auf. Eine andere Fortsetzung des plexus aorticus ist der schwächere plexus iliacus auf der a. iliaca communis, welcher selbst wieder in den zarten plexus femoralis auf der a. femoralis und plexus p)opliteus auf der a. poplitea übei'geht. E. Pars pelvina s. sympathici (s. Figg. 813, 818 u. 834). Der Grenzstrang liegt unmittelbar auf der facies pelvina des Kreuzbeines, medial von den foramina sacraha anteriora, dorsal mid lateral vom Mastdarme und besitzt dort meist 4 ganglia sacralia; der rechte und linke Grenzstrang konvergieren etwas distalwärts, um sich an der vorderen Fläche des 1. Steiss- beinwh'bels entweder durch eme einfache Schhnge zu vereinigen, oder dort beide in einem kleinen impaaren ganglion coccygeum zu endigen. Jedes Ganglion ist durch ehi oder zwei rami com- niunicantes mit dem entsprechenden Nerven verbunden. An der lateralen Fläche der Beckeneingeweide, zwischen ihr imd der medialen, oberen Fläche des diaphi-agma pelvis ist das grosse Beckengeflecht (s. Fig. 834) gelegen, welches sich nur unscharf in die den einzelnen Eingeweiden zugehörigen Abschnitte trennen lässt. Es wird gebildet von den unteren Enden der plexus hypogastrici, von Aesten der Beckenganghen, sowie von den rami viscerales des plexus pudendus (nn. haemorrhoidales medii, nn. vesicales inferiores und nn. vaginales) (s. S. 762). Von den Unterabthcihmgen dieses grossen Geflechtes sind beiden Geschlechtern gemeinsam: a) Plexus haemorrhoidalis medius, am weitesten dorsalwärts, an der lateralen Fläche des Mastdai-mes um die a. haemorrhoidalis media gelegen, nhnmt die im. haemorrhoidales supe- riores auf und giebt Aeste an die Mastdarmwand. b) Plexus vesicalis, am weitesten ventralwärts an der lateralen Fläche der Blase ge- legen; er entsendet nn. vesicales superiores zum oberen, nn. vesicales inferiores zmn unteren Theil der Blase; erstere geben Fädchen an den ureter ab, letztere an die Harnröhre. Bemi Manne allein vorhanden: c) Plexus defercniialis (nicht bezeichnet) in der Um- gebung des Samenbläschens und ductus deferens mit Aesten an diese. d) Pleocus pro.itaticus, lateral und hinter der prostata, mit Aesten an diese. e) Plexus cavernosus, eine Fortsetzung des vorigen; er gelangt lateral und dorsal von der prostata zum trigonimi urogenitale und durch dieses auf den Eiicken des penis, wo er mit Aesten des n. dorsahs penis anastomosiert. Er giebt Aestchen zur pars membra- nacea der Harnröhre und endet in nn. cavernosi penis major et minores, welche in die corpora cavemosa penis eindringen. Behn Weibe: f) Plexus uterovaginalis (nicht gezeichnet) im parameü-ium an der lateralen Flache der cervix uteri und des oberen Theiles der vagina, entsendet Aeste neben der a uterina an die Gebärmutter (Amvstomosen mit dem plexus ovaricus), sowie an die Scheide Von der vorderen Fläche der Scheide geht ein feiner plex^js cavernosus clitoridis mit nn. cavernosi clitoridis major ei minores zur clitoris.770 Sehorgan. Axis optica Linea visus Lens crystallina \ Cornea ^ \ Camera oculi anterior ^ Camera oculi posterior ^ Conjunctiva bulbi \ ^ \ Sinus venosus sclerae .//\ JK fCanalis Schlemnü, Lauthi] M. ciliaris . ' " \ Zonula ciliaris [ZinniJ -• " <■ (spatia zonularia) ■ Pars ciliaris retinae Ora serrata Vertex corneae Hauptpunkt M. recuis niedialis Sclera Cliorioidea Retina Papilla n. optici Vaginae n. optici' N. opticus-' Knotenpunkt / / Iris des reduzierten Auges Sulcus sclerae Zonula ciliaris [Zinni] ■ / (fibrae zonulares) Corpus ciliare Processus ciliaris A. u. V. conjunctivalis posterior M. rcctus latenili V. vorticosa Corpus vitrcuni Fovea centralis der raacula lutea A. ciliaris posterior longa Aa. ciliares posteriores breves 835. Schematischer Durchschnitt des rechten Auges im horizontalen Meridian, von oben (nachH. Sattler). Vergr.: 5 : 1. Das organon yisus (Sehorgan) besteht aus dem Auge (oculus) und aus den Äiihangs- qeUUlen des Auges (organa oculi accessoria). Das Auge wird gebiklet von dem n. opticus (Sehnerv) und dem buLbus oculi (Augapfel). Die Anhangsgchilde des Auges sind die musculi oculi (Augenmuskeln), fasciae orbitales (Fascien der Augenhöhle), palpe'brae (Augenlider), conjunctiva (Bindehaut) und der ajipa- ratus lacrimalis (Thrünenapparat).Sehorgan. Arterie 836. Querschnitt des Sehnerven etwas vor dem Eintritt der a. centralis retinae. (Nach einem Präparat von H. Sattler.) Vergr.: 15:1. (Die Nervenfaserbündel sind dunkel gezeiclui(>t.) Der n. opticus (Sehnerv) (s. auch S. 687 u. Tigg. 835, 846, 847, 861—866) ist in der Augenhi'thle verscliieden stark gekrümmt; er ist dabei in vertikaler Eiclitung loiclit bajonett> förmig, in horizontaler Eicbtung Laicht S-förmig, hinten lateralwcärts, vorn medianwärts konvex, gebogen und dringt in die hintere Fläche des Augapfels etwa 4 mm medial und etwas nach unten vom hinteren Ende der Augenachse ein. Er wird von seinen Scheiden, vaginae n. optici, (s. auch Eigg. 835, 846 u. 847) umhüUt, welche Eortsetzungen der Hinihäute sind und am Augapfel in (He sclera übergehen. Die äussere, dickste, aus derbem Bindegewebe bestehende Duralscheide ent- wickelt sich aus der dura mater und kleidet das foramen opticum als Periost aus. Auf diese folgt die zarte Arachnoidealscheide, eine Fortsetzung der arachnoidea, und auf diese eine Fortsetzung der pia mater, die Piaischeide, welche mit der Arachnoidealscheide durch feine Bälkchen zu- sammenliängt vmd Septen zwischen die Nervenfaserbüudel hiueinschickt. Die Scheiden sind von einander durch die spatia inicrvarjinalia getrennt, und zwar findet sich zwischen Dural- und Arachnoidealscheide eine Fortsetzung des cavum subdurale, zwischen Arachnoideal- und Piaischeide eine Fortsetzung des cavum subarachnoideale; sie reichen beide vorn bis an die sclera, kommunizieren aber dort nicht mit einander. Die a. und v. centralis retinae treten imgefähr 1 cm hinter dem Augapfel in den Seh- neiTcn ein und zwar konstant mi medialen Theil seines unteren Umfanges; sie laufen dann in der Achse des Nerven weiter nach vorn. Die Fasern des n. opticus sind markhaltig. vorheren aber ihrt^ Markscheiden unmittelbar liinter der lamina cribrosa sclerae (s. S. 773 u. Fig. 846); dementsprechend verschmälert sich auch der Nerv beim Durchtritt durch die Häute des bulbus. Der bulbns ociill (Augapfel) (s. Figg. 835 u. 842) liegt, von Fett, Fascien und Muskeln umgeben, in der Augenhohle und besitzt in r(jher Annäherung die Form einer Kugel. Man verwendet bei seiner Beschreibung daher die entsprechenden Ausdrücke wie bei der Erdkugel und untoi'scbeidct einen vorderen Pol, polns anterior, im vertex corneae und einen hinteren Pol, poius posterior, im Mittelpunkt der hinteren Wölbung, etwas medianwärts von der der fovea centraHs entsprechenden Stelle der sclera. Die Verbindungslinie der beiden Pole wird axis oculi externa genannt, die auf ihr gemessen(> Entfermmg zwischen hmterer Fläche der cornea und vorderer Fläche der i-etina heisst axis oculi interna; sie fällt mit der optischen Achse, axis optica, zusammen, welche die Centren der verschiedenen brechenden Flächen des Auges enthält. Der grösste Kreis, dessen Ebene senkrecht zur Augenachse steht, heisst aequator; Kreise, welche durch beide Pole gehen, werden meridiani genannt; durch die \wnh\\ vertikalen imd'horizon- talen wird der bulbus in vier Quadranten getheilt. Als Gesichtslinie, linea visns, bezeichnet man diejenige Linie, welche im reduzitn-ten Auge von einem äusstnxMi Objekt durch den Knoten- punkt nach der fovea centralis gezogen wird.Sehorgan. 772 I. Lamina elastica posterior [Demoursi, Descemeti] mit endothelium camerae anterioris Substantia propria Lamina elastica anterior [Bowmani] Epithelium corneae Circulus arteriosus minor M. sphineter pupillae Stratum pigmenti iridis Cornea ^ Facies posterior Facies anterior — Annulus conjunctivae Bima cornealis sclerae Lig. pectinatum iridis Sinus venosus sclerae fCaaalis Sclilemmi, Lauthi] Angulus iridis Aa. et TV. ciliares anteriores Circulus arteriosus major Fibrae circulares [MuelleriJ m. ciliaris Conjunctiva bulbi Orbiculus ciliaris Sclera Pars ciliaris retinae Ora serrata Chorioidea 837. Meridionaler Schnitt durch den vorderen Theil des Auges. (Nach einem Präparat ^ von H. Sattler.) Vergr.: 15 : 1. Der bnlbus oculi gleiclit nur in seiner hinteren Hälfte ziemlicli vollkommen einem Kugel- absclmitt Die vordere Hälfte besitzt eine frontale, seichte, rmgförmige Emschnürung, sulcus sclerae (s 835) von der aus der vorderste Abschnitt als em Mernes Kugelsegment mit kleinerem Krihnmungsradius hervorragt. Diese Hervorwölbung gehört der cornea an, der übrige Theil der Oberfläche der sclera, so dass der siücus sclerae zugleich die äussere (rrenze zwischen cornea und sclera angiebt. \ Pars optica retinaeSehorgan. 773 Durchschimmernde Blutgefässe ^ Margo papillaris iridis Facies anterior iridis Margo ciliaris iridis liateral Lens —■ crystallina Plicae iridis-^ Stehengebliebener Rest des Horn hautrandes Musculus ciliaris ■ (fibrae meridionales) K. ciliaris Medial . Anuulus iridis minor Plexus gangliosus ciliaris Annuhis iridis major Chorioidea' 838. Iris eines graublauen rechten Auges, nebst corpus ciliare und chorioidea, von vorn. Vergi.: 6:1. (Cornea und sclera sind entfernt.) Der bulbns oculi (s. Fig. 835) wird gebildet aus dem im Innern gelegenen Kern des Aug- apfels imd aus den diesen von aussen einhüllenden Augenhäuien. Die ersteren sind, von vom nach hinten aufgezählt: 1. der humor aqueus, 2. die lens crystallina, Linse und 3. das corpus vitreiim, Glaskörper. Die Augenhäate sind konzentrisch geschichtet imd bestehen von aussen nach imien gezählt aus: 1. der tunica fibrosa oculi, 2. der tunica vasculosa oculi und 3. der retina. Die tunica flbrosa oculi (s. Pigg. 835 u. 837) ist eme derbe, dicke, den Augapfel voUstandig umschliessende Haut, welche die Form desselben bedmgt. Sie besteht zu etwa fünf Sechsteha ans der undurchsichtigen sclera, zu einem Sechstel aus der durchsichtigen Cornea, welche den vorderen Pol umgiebt. _ Sclera, weisse oder harte Augenhaut (s. Figg. 835, 837, 842, 840, 847, 865 u. 866) ist eine derbe bindegewebige Haut imd zumeist von rein weisser Farbe. Sie ist am dicksten an der Lmtnttstelle des Sehnerven, dessen Scheiden unmittelbar in sie übergehen, und wird nach vom zu allmählich dünner bis zu den Ansatzstellen der geraden Augenmuskeln, deren Sehnenbündel sich mit ihr vei-flechten und sie in ihrem vordersten Abschnitt vei-stärken. Sie wird in ihrem vorderen iheile von der conjimctiva bulbi locker überzogen und ist soweit auch in der Lidspalte als das „Weisse des Auges" sichtbar (s. Figg. 869 u. 870). Vorn gehen die undurchsichtigen Bündel der sclera unmittelbar m die durchsichtigen der comea über; tliese Umwandlimg geschieht aussen lind innen etwas weiter vorn als in der Mitte, so dass die sclera gewissennassen eine Rinne, den tlornhaxitfalz, rtma coriieahs, zur Aufnahme des Eandes der Hornhaut, des Umhus corneae, bildet Unmittelbar hmter diesem Uebcrgang veriäuft in einer Furche der sclera ein ringförmiges Blut- gefäss, Sinus venosus sclerae [canalis Schleinmi, Lauthi] (s. S. 778), das ümen von dem Ü<'- pecti- natum iridis begrenzt wird. Hinten wird die sclera von dem n. opticus durchsetzt; netTförmic^ angeordnete Bmdegcwebsbündel trennen dabei die einzelnen Nervenfaserbündel und bilden eine lur den Durchschnitt der letzteren durchlöcherte Platte, lamina cribrosa sclerae Ausserdem besitzt die sclera noch Oeffnimgen zum Durchtritt der aa., w. und nn. ciliaresSehorgan. 774 839. Vorderer Abschnitt eines rechten Auges, von hinten. Vergr.: 3 : 1. (Die zonula ciliaris [Zinni] ist niclit mit dargestellt.) Processus ciliares Ora serrata Medial Corona ciliari Orbiculus ciliari^ Sclera ^ Lens crystallina I^ateral acies posterior iridis Pars optica retinae Sclera (Fort- setzung). An ihrer Aussenßäche ist sie mit der sie umgeben- den fescia bulbi [Tenoni] (s. S. 792) durch zarte Netze verbunden (s. Fig. 865). welche jedoch die Beweglichkeit des Augapfels nicht henmieu. Ihre in- nerste, überall der tunica vasculosa un- mittelbar anli(^gende Schicht ist durch reichliche Pigment- zellen brämilich ge- färbt und wird des- halb lamina fusca sclerae genannt. Cornea^ Horn- haut (s. Figg. 835, 837, 866, 869 u. 870) ist eine farb- lose , durchsichtige imd gefässlose binde- gewebige Haut imd hat die Gestalt ehier flachen, nach vom konvex, hinten konkav gekrümmten runden" Schale. An ihrem Band, limhus corneae (s. S. 773), reicht die sclera oben imd unten etwas weiter vorwärts als medial und lateral; daher erscheint der Umfang der Hornhaut von vom als eine mit ihrem längsten Durchmesser transversal gestellte Ellipse; von hinten gesehen ist er kreisförmig. Die Vorderfläche der comea gleicht annähernd dem Abschnitt eines Rota- tionsellipsoides nur in der Zone des Poles: sie ist dabei in vertikaler Richtmig ein wenig stärker gekrümmt als in transversaler. Ihre Dicke ist grösser als die der benachbarten sclera, nimmt aber vom Eande aus alhnählich ab und ist am geringsten am Orte der stärksten Vorwölbung, dem Vertex corneae. Die konvexe, vordere Fläche, facies anterior, liegt frei in der LidspaTte zu Tage und wird von dem epiilielium corneae überzogen, emer mnnittelbaren Fortsetzung der conjunctiva bulbi, welche sich an die Vorderfläche der sclera grösstentheils locker anheftet imd sich nur in emem schmalen, die Cornea immittelbar mngebenden, oft wulstartigen Streifen, anniäus conjunctivae, fest mit ihr verbindet, und wadche dann ohne scharfe (frenze in die vorderen Schichten der comea übergeht. Das epithehum corneae ruht auf der schmalen, glasheUen lamina elastica anterior [Bowmani], imd cUese geht hmten in die lamellöse substantia propria über, welche die Hauptmasse bildet; dami folgt die lamina elastica posterior [Bemoursi, Descemeti], welche der vorderen ähnlich, aber dünner ist, und schliesslich das endotJielinm ca^nerae antcrioris; dieses überzieht die facies posterior der comea, bildet die vordere Abgrenzung der vom humor aqueus erfüllten vorderen Augenkaimner und setzt sich seitlich auf den angulus iridis und die vordere Fläche der Eegenbogenhaut fort. Die tunica vasculosa oculi (s. Fig. 835) liegt mit ihrer Hauptmasse der Imienfläche der sclera immittelbar an; nur ihr vorderster Abschnitt, die iris, ragt von der Gegend des Hom- hautfalzes annähernd quer zur Augenachse fi-ei m den bulbus hmem. Der der sclera anliegende Theil zerfällt in einen grösseren, hinteren, glatten Abschnitt, die chorioidea, und emen schmalen, vorderen, gewulsteten, das corpus ciliare; er ist mit der sclera nur hinten am Sehnerveneintritt und vom am Homhautfalz fest verwachsen, sonst aber von ihr durch einen von EndothelzeUen auso-ekleideten und von zahlreichen feinen, pigmenthaltigen Lamellen durchsetzten, spaltartigen Lvmphraum spativm pcrichorioidcale, getrennt, welcher aussen von der lamina fusca sclerae (s"' oben) und innen von der obei-fläcMichsten Schicht der chorioidea. der lamina suprachonoidea, begi-enzt und von einigen Gefassen und Nerven durchsetzt wird. Sämtliche Abschnitte sind Sehl- zart und enthalten eine ausserordentUch grosse Anzalil von Blutgefässen, zahlreiche Nerven und Ganglien; das coi-pus ciUare und die iris bestehen ausserdem auch noch aus Muskeln.Processus ciliares Plicae ciliares Ora serrata : 840. Stück des corpus ciliare, von hinten. Vergr.: 25 : 1. Chorioidea, Aderhaut (s. Figg'. 835, 837, 838, 846 n. 847) ist selir diuiu, nimmt luigpfahr die hinteren zwei Drittel des Augapfels ein und ist je nach dem Pigineutgehalt bald heller, bald dunkler. Sie besitzt hinten eine runde Lücke für den Durchtritt des Sehnerven. Man unterscheidet an ihr fünf Schichten. Auf die lamina siipi'achorioidea (s. S. 774) folgt die pigmenthaltige lamina vasculosa mit den gröberen Gefässen, namentlich den Wurzeln der vv. vorticosae (s. Fig. 842), und Nerven, dann che Schicht der mittleren Gcfässe, dann die pig- nientlose lamina choriocajnllaris mit den BlutcapiUaren und auf diese die lamina hasalis, beide nur mikroskopisch erkennbar: an letztere schliesst sich das Stratum pigmenti der Netzhaut an uud bleibt auch bei der Ablösung der Netzhaut (im Leben und nach dem Tode) an ihr haften. Corpus ciliare, Strahlenköi-per, Ciliarkörper, (s. auch Figg. 835, 837—839, 841 u. 842) reicht von der Gegend der ora serrata retinae (s. S. 780) bis zum margo ciliaris der iris und ist innen von der jmrs ciliaris retinae überzogen. Ihr hinterer, ungefähr 4 mm breiter Abschnitt, orbiculus ciliaris, unterscheidet sich von der chorioidea im wesentlichen durch das Fehlen der lamma choriocapillaris und durch die Zunahme an Muskelfas(>rn; die Imienfläche besitzt feine, meridional gestellte, oft von den Zackeuspitzen der ora serrata ausgehende und stärker_ pigmentierte Furchen. Der vordere Abschnitt des Strahlenkörpers hat die Form eines dreiseitigen, dem Aequator parallelen Eingwulstes und wird seiner Hauptmasse nach vom m. ciUaris gebildet. Seine laterale, vordere Fläche hegt der sclera an; seine innere ist mit dem margo ciliaris der iris verbunden und grenzt sonst an die x\ugenkannnern; seine hintere Fläche stösst an den Glaskörper. Aus der hinteren und medialen Fläche erheben sich ungefähr 70 schmale, _meridional_ gestellte, weisslich glänzende, stark gewulstete, gefössreiche Falten, Processus ciliares. Ciliarfortsätze, welche lateral niedrig beginnen und mit einem über den margo ciliaris der Iris innen vorstehenden (s. Fig. 848) Eand endigen; sie sind im oberen nasalen Al)schnitt länger und höher imd Aveiter von eüiander entfernt. Zwischen ihnen lieo-en kleinere Fältchen, plicae ciliares. Die Gesamtheit der Falten und Fältchen wird Corona ciliaris genannt. Der m. ciliaris (s. Fig. 837) erscheint als ein dreiseitig-prismatischer, heller King aus glatten Muskelfasern, welche grossentlieils von der medialm Wand des sinus venosus sclerae entspringen. Die der sclera benachbarten Fasern, fibrae mcridionales [Brueckei] ver- laufen meridional \md erstrecken sich bis in die chorioidea hinein; ihnen schliess(^n sich Fasern an, welche in meridionalen Eb(^nen nach liinten zu divergieren und sich netzarti»^ mit einander und mit den anderen verbmden; ausserdem finden sich nahe der inneren hinteren Kante noch kreisförmig verlaufende Fasern, fibrae circulares [MuelleriJ. Im m. ciliaris bilden die nn. ciliares ein rmgförmiges, mit zahlreichen Ganghenzc^llen ausgestattetes Geflecht Plexus ganfjliosus cilians (s. Fig. 838). ' 'Seliorgan. 776 Randschlingennetz der coi-nea Sinus venosus sclerae [Canalis Schleiniui, LauthiJ ■ Circulus arteriosus major A. et V. coiijunctivalis anterior A. ciliaris anterior Rückläufiger Ast d. a. ciliaris anterior V. ciliaris anterior A. ciliaris anterior A. et V. conjuncli- valis posterior Circulus arteriosus minor > Iris Circulus arteriosus major Corpus ciliare A. episcleralis V. episcleralis - ■ V. Torticosa " Lamina choriocapillaris Arteriolae et venulae nasales retinae Circulus vasculosus n. optici IHaUeri] Aa. ciliares posteriores breves V. ciliaris posterior Gefässe der vaginae n. optici N. opticus ciliaris anterior Eückläufiger Ast der a. ciliaris anterior Conjunctiva bullji A. ciliaris posterior longa ,i M. rectus lateralis . _ _ Sclera Chorioidea Retina A. ciliaris posterior longa Aa. ciliares posteriores breves ^ V. centralis retinae A. centralis retinae 841, Schema der Blutgefässe des Auges (nach Th. Leber) (siehe Fig. 835). Vergr.: ca. 4 : 1. Iris, Regenbogenhaut (s. Figg. 835, 837 u. 838), ist eine rimde Scheibe mit einem runden Loch, pupilla fSehloch, Pupille), welches nicht genau konzentrisch liegt, sondern etwas nach unten und nasalwärts abweicht. An ihi-em lateralen, befestigten Band, margo ciliaris, geht sie aus dem Strahlenkörper heiTor, und mit ihi-em medialen, freien Eand, margo pupillaris, rulit sie auf der Vorderfläche der Linse auf. Ihi- medialer Band liegt vor der Ebene des lateralen Randes (s. Fig. 835), so dass die ganze Scheibe die Form eines sehr flachen Trichters besitzt. Mit der Erweiterimg' der Pupille wird sie schmaler imd dicker. Ihre grösste Dicke ist näher dem margo pupillaris gelegen imd entspricht der Grenze zwischen den annuli iridis (s. unten); von da an verschmälert sie sich namentlich nach dem dünnen margo ciliaris, weniger nach dem margo pupillaris zu. Die vordere Fläche, facies anterior (s. Figg. 837 u. 838) ist bis auf die Eandpartie durch die Hornhaut sichtbar und je nach dem Pigmentgehalt von verschiedener Farbe. Etwa 1 mm vom margo pupillaris entfernt verläuft eine zackige Linie, welche eine schmale, mnere Zone, annulus iridis minor, von einer breiteren, äusseren, annulus iridis major, trennt. In ersterer ziehen kleine anastomosierende Leistchen zum margo pupillaris, der selbst von einem fernen, ge- kerbten, dimkelbraunen, dem Stratum pigmenti iridis angehörenden Saum (s. Figg. 837 u. 838) o-ebildet wird. In der äusseren Zone verlaufen mehrere, meist unvollständig kTeisfönnige Kontrak- tionsfurchen, ^^^/cßg iridis, konzentrisch zum margo pupillaris; ausserdem sind bei geringem Pio-mentgehalt an ihr noch die Gefässe als radiäre, geschlängelte, weissliche Linien sichtbar. Die hintere Fläche der iris, facies posterior, wird vom Stratum pigmenti iridis überzogen imd ist o-leichmässig- schwarz und mit feinsten radiären Fältchen besetzt.Sehorgan. 777 Circulus arteriosus minor Circulus arteriosus major Pupilla Cornea , Iris Processus ciliares M. eiliaris A. eiliaris anterior Corpus ciliare Chorioidea —, V. vorticosa— A. eiliaris posterior longa A. eiliaris anterior Küekläufiger Ast der a. eilia ris anterior - Selera V. Torticosa A. eiliaris posterior Lrevis N. Aa. ciliares posteriores breves 842. Blutgefässe der opticus tunicavasculosa oculi, von aussen (mit Benutzung der Figuren von Th. Leber). Vergr.: ca. 4 : 1. (Die selera, coinea und das corpus ciliare sind theilweise entfernt.) Iris (Portsetzung) (s. Figg. 835 u. 837) besteht hauptsächlich aus dem weichen, blut- geßissreichen stroma iridis; sie enthält in ihrem hinteren Abschnitt nächst dem margo pupillaris emen Kingmuskel, m. sphincter pupillae, und die von ihm nach der Peripherie divergierenden Pasem des m. dilatator impiUae; letztere hegen umnittelbar vor dem Stratum pigmenti iridis. Die Einne vor dem margo ciharis iridis heisst angulus iridis (s. Pig. 837 imd S. 783)! Sie wird aussen begi-enzt von einem Netz ringförmig verlaufender, endothelbekleideter Bälkchen" lig. peciinatum iridis, che länghche Lücken, spatia anguli iridis [Fontanae], zwischen sich lassen. Dieses Bälkchennetz bildet die innere Begrenzung des simis venosus sclerae (s. SS. 773 u. 778), hängt vorn mit der tiefsten Schicht der Hornhaut, hinten mit dem margo ciharis iridis zusanunen und dient einem grossen Theil des m. eiliaris zum Ursprung. Blutgefässe der tunica vasculosa oculi. A. Arterien (s. auch Pio- 841) 1. Aa. ciliares posteriores breves (s. auch S. 398) geben ferne Aestchen zur hinteren Hälfte der äusseren Pläche der selera tmd durchbohren mit ungefiihr 20 Aestchen die selera m der Umgebung des n. opticus, verlaufen in der lamina vasciüosa chorioideae nach vom zu und losen sich m das dichte Capillarnetz der lamina choriocapillaris auf. Vorn verbinden sie sich mit feinen rücklaufenden Aesten der aa. cihares posteriores longae und cihares anteriores Emige Aeste von ihnen bilden m der selera unmittelbar neben dem Durchtritt des n opticus emen geschlossenen Gefässkranz, circulus vasculosus n. optici [Halleri], aus welchem Zweiee m den n. opticus treten und mit Aestchen der a. centralis retinae anastomosieren. Spalteholz, Atlas.Sehorgan. 778 843. Hintere Hälfte eines rechten Auges, von vorn. Vergr.: 4 : 1. 2. Ja. ciliares posteriores longae (s. S. 398 und Figg. 841 u. 842), zwei, durchbohren die sclera sehr schräg in der Umgebimg des n. opticus und ziehen im horizontalen Meridian, die eine an der lateralen, die andere an der medialen Seite des Angapfels, in der laniina supra- chorioidea nach vom bis in das corpus ciUare. Dort theilt sich jede in zwei divergierende Aeste, welche neben dem margo ciliaris iridis mit den Zweigen der anderen entsprechenden Arterie und mit denjenigen der aa. ciliares anteriores eine grosse ringförmige Anastomose, cir- culus arteriosus major (s. auch Fig. 837), bilden, und welche Zweige zum m. ciharis geben. 3. Ja. ciliares anteriores (s. S. 398 und Figg. 841 u. 842), meist 5—6, entsenden auf der Aussenfläche der sclera 1. riickw^ärts feine Aestehen, aa. episclerales, zur vorderen Hälfte derselben \md 2. nach vom Aestehen, aa. conjunctivales anteriores, zur conjunctiva bulbi, welche mit den aa. conjunctivales posteriores aus den aa. palpebrales mediales imd laterales (s. SS. 398 u. 399) anastomosieren und feine Zweige zu dem im annulus conjunctivae gelegenen ausserordentlich feinen Randschlingennetz der Bornhaut abgeben. Dann dm-chbohren sie mit 8—10 Aesten die sclera in der Gegend des m. ciliaris, geben Aeste an diesen und senken sich in den circulus arteiiosus major em (s. oben). Aus diesem ziehen Zweige zum m. ciliaris, zu den processus cihares, so\ne rückläufige zur Verbindung mit den aa. ciHares posteriores breves; ausserdem treten zahlreiche Aeste aus ihm in die iris em und verlaufen in deren vorderen Schichten nach dem margo pupillaris zu, imi theilweise diesen zu erreichen, theilweise kurz vorher durch Anastomosierung einen feinen Gefässkranz, circulus arteriosus minor, zu bilden. B. Venen (s. SS. 442 u. 443 und Figg. 841 u. 842). 1. Vv. vorticosae, 4, seltener 5 oder 6, bilden die Hauptabzugskanäle des Blutes und entstehen dadurch, dass sämtliche aus dem CapiUarnetz der lamina choriocapillaris hei-vorgehende Venen und zahlreiche starke A.este aus dem corpus ciliare und aus der iris in der lamina vas- ciüosa chorioideae gruppenweise nach 4 (5 oder 6) SteUen des Aequators strahlenfömug zusammen- laufen- sie durchbohren dann die sclera sehr schräg und münden in eine v. ophthahnica em. '2 Vv. ciliares anteriores sind zahlreiche die sclera neben den aa. cihares anteriores durchbohrende Abflüsse des sinus venosus sclerae [canalis Schiemmi, LauthiJ (s. auch S. 773 imd Fio- 837) eines ringförmigen Geflechtes stärkerer und schwächerer Venen, w^elcher kleine Aeste aus dem'm. ciliaris aufnimmt. Auf der sclera nehmen sie noch vv. conjunctivales anteriores und vv. ejnsclerales auf, welche den gleichnamigen Ai-terien entsprechen. „ , , 3 Vv. ciliares posteriores sammeln das Blut neben dem n. opticus auf der Aussenflache der sclera aus den auf der Oberfläche der letzteren gelegenen Gefössen und anastomosieren vorn ebenso wie die vv episclerales mit den vv. vorticosae. Sie entsprechen also nicht den aa. cihares posteriores. Nerven des Augapfels. Die nn. ciliares longi und Ireves (s. S. 690) durchbohren mit etwa 20 Aesten die sclera in der Umgebung des n. opticus, veriaufen in der lamma supra- chorioidea nach vom, büden im m. ciliaris den plexus gangliosus cihans (s. S. 775 und Fig. 838) und senden Aestehen zur chorioidea, sclera, cornea, corpus cihare und ins.844. Hintergrund des rechten Auges (nach J. 0eller). (Die v\. vorticosae sind theilweise als helle Streifen sichtbar; die Arterien der Netzhaiit erscheinen heller als die Venen.) Retina, Netzhaut (s. aneh Figrg. 835, 837, 839—841, 843, 845—847), liegt der tnnica vasculosa ociüi innen überall unmittelbar an und zerfällt in einen grösseren, hinteren Abschnitt, pars optica retinae, welcher die Ausbreitung des n. opticus, sowie das lichtempfindende Sinnes- epithel enthält, und eüien kleineren vorderen Abschnitt, pars ciliaris retinae, welcher ihr zwar entwickelungsgeschichtlich zugehört, aber weder Nerven noch lichtempfindende Elemente besitzt. Die Grenze zwischen beiden Abschnitten wird durch die ora serraia (s. S. 780) gebildet. Die pars 02)tica retinae ist im lebenden Auge glasartig glatt und durchsichtig und lässt das ihr aussen anliegende Stratum pigmenti und die chorioidea als dunkelrothe Fläche mit ihren je nach der Pigmentierung verschieden deutlich sichtbaren Einzelheiten hervortreten; die Blutgelässe der retina liegen diesen nach innen zu auf. 50*780 Sehorgan. 845. Blutgefässe der Netzhaut des rechten Auges, von vorn (nach E. Jäger und Th. Leber). Arteriola (Venula) nmcularis superior Arteriola (Veuula) teuiporalis / retinae superior Arteriola (Venula) nasalis retinae superior Arteriola (Venula; retinae medialis ^ Arteriola (Venula) nasalis retinae inferior Macula lutea Arteriola (Venula) teuiporalis retinae inferior V Arteriola (Venula) luaeularis infei-ior Pars optica retinae (Fort- setzung) (s. Figg. 835, 837. 839, 840, 843, 844, 846 u. 847). Ihre Dicke nimmt von der papilla n. optici (s. un- ten) nach, vorn langsam ab. Der n. opticus gelangt nach Durchbohrung tler sclera, cho- rioidea und der äusseren Netz- hautschichten an die innere Oberfläche der retina, um sich von dort aus nach allen Seiten auszu- breiten ; diese etwas median- wärts vom hin- teren Ende der axis ocuh externa gelegene Eintrittsstelle hat die Form eines rundlichen Hügels, jyapilla n. optici (s. Figg. 835, 843, 844, 846 u. 847), der in der Mitte schwach eingesimken ist oder eine gTubenartige, bis m die Höhe der chorioidea reichende Vertiefimg, excavatio pajnllae n. optici, besitzt: die Papille erscheint am Lebenden als kreisnmder, weissUcher Fleck, aus dessen Mitte die Blutgefässe der retina auftauchen. Etwa 4 mm lateralwärts vom Centriun der Papille imd ein wenig tiefer hegt eine nadelstichähnliche Vertiefung, fovea centralis (s. Figg. 835, 843 u. 844), in der Mitte des kreisrunden oder querovalen, unscharf begrenzten, gelblich ge- färbten gelben Fleckes, macula lutea. Die vordere Grenze der pars optica wird durch die ora serrata gebildet (s. Figg. 835, 837, 839 u. 840). Diese ist eine nach aussen ausgebogte Linie, welche an der Nasenseite etwas weiter nach vom reicht als an der Schläfenseite, sonst aber ausserordenthch in ihrem Aussehen wechselt. Ihre nach dem corpus ciliare gerichteten Zacken sind selten im ganzen Umkreis gleichmässig, häufiger nasalwärts besser als temporalwärts entwickelt imd öfters gegen die Zwischenräume zwisclien den processus ciliares gerichtet. Die pars ciliaris retinae (s. Fig. 837) überzieht als mikroskopisch dünne Schicht die Eückfläche des corpus cihare tmd der iris bis zu deren margo pupillaris; sie wird 1. von dem Stratum pigmenti corporis ciliaris et iridis (s. unten) gebildet und 2. von einer iimeren Lage von Zellen, welche an der iris ebenfalls pigmentiert, am coipus ciliare aber farblos sind. Die äusserste Scbicht der retina, welche der timica vasculosa immittelbar anliegt, besteht aus einer einfachen Lage pigmentierter Zellen, Stratum pigmenti, welche an der_ pars optica retinae als Stratum pigmenti retinae, an der pars ciUaris retinae als Stratum pigmenti cor- pcyris ciliaris und Stratum pigmenti iridis bezeichnet wird. Vasa sanquinea retinae (s. auch Figg. 841 u. 844) sind Aeste der a. und v. centralis retmae (s. SS. 398, 442, 771), liegen mit ihren gröberen Aesten in der Schicht der Sehnerven- fasem; Arterien und Venen verlaufen mit einander fast parallel; die Arterien anastomosieren nicht 'mit einander. Sie sind bis auf die S. 777 erwähnten Anastomosen mit den aa. ciliares posteriores breves vollständig von den Gefässen der ttmica vasculosa geschieden. Die a. und V. centralis retinae theilen sich an der Oberfläche der Papille oder etwas tiefer zunächst in einen oberen und unteren Ast, und jeder von diesen zerfällt wieder in einen nasalwärts ziehenden kürzeren Ast, arteriola (venula) nasalis retinae superior, inferior, und einen lateralen, läno-eren, arteriola (venula) temporalis superior, inferior. Ausserdem laufen von der Papüla je zwei kleine Gefässe lateral zur macula lutea, arteriola (venula) macularis superior, inferior, und meistens je ein Gefass medianwärts, arteriola (venula) retinae medialis.781 Sehorgan. Ketina — Chorioidea i Til. Sclera — Papilla n. optici I Excavatio papillae n. optici i Lamina cribrosa sclerae Vaginae n. optici Pialschcide -- Arachnoidcal- scheide Diiralscheide - A. ciliaris posterior brevis Cavum " subarachiioideale Cavum siibdurale Spatia intervaginalia Nervenfaserbündel-- 846 u. 847. Längsschnitte des n. opticus und der P8.piil8. n. optici, der obere ohne, der untere mit excavatio papillao n. optici (nach Präparaten von H. Sattler). Vergr.: 15 : 1. (An der oberen Figur sind die raarlvhaltigen Abschnitte der Nervenfasern dunkel gezeichnet; der untere Schnitt ist nicht axial geführt.)Sehorgan. 782 Medial Cornea 848. Linse des rechten Auges, von vorn, nach Entfernung der Cornea und iris. Vergr.: 6:1. Lens crystallina, Linse (s. auch Figg. 835, 838, 839, 849—852) ist ein sehr Voll- kommen durchsichtiger, farbloser, bikonvexer Körper, dessen beide Flächen in einem abgerundeten Kande, aequator lentis, in einander übergehen. Die vordere Fläche, fades anterior lentis, ist schwächer gekrümmt als die hintere Fläche, facies posterior lentis, beide gleichen jedoch nicht genau Abschnitten von Kugelflächen. Ausserdem ist der Eadius der Mitteitheile der I;msen- oberflächen verschieden, je nach der Emstellung für die Ferne oder Nähe; es ist der Eadius der vorderen Fläche bei Einstellung für die Feme 8,3 mm, für die Nähe 5,2 mm, der Eadius der hinteren Fläche bei Einstellung für die Ferne 6,0 mm, für die Nähe 5,0 mm. Der Mittel- pimkt der vorderen Fläche wird polus anterior lentis, derjenige der hinteren Fläche polus posterior lentis genannt, die beide verbindende Gerade heisst axis lentis und ist bei Ein- stellung für die Feme 3,7 mm, für die Nähe 4,4 mm lang. Die Aequatorialebene der Linse steht senkrecht zur Augenaxe in der Ebene des corpus ciliare. Die Linse wird dort durch (he zonula ciliaris [Zinnij (s. S. 783) festgehalten; ihre Vorderfläche steht in Berührimg mit der hinteren Fläche des margo pupillaris der iris, und ihre Hinterfläche hegt in der fossa hyaloulea des corpus vitreum (s. S. 783). Die Substanz der Lmse, suhstaiitia lentis, ist allseitig mnhüUt von einer strukturlosen Membran, Capsula lentis, und besteht aus einer weicheren, wasser- reicheren Eindenschicht, substantia corticalis, und einem härteren Kern, nucleus lentis, die allmähhch in einander übergehen und deren Verhältniss individuell schwankt. Die Linsen- substanz setzt sich zusammen aus dem ihre vordere Fläche bedeckenden, einschichtigen kubischen Linsenepithel, ejnthelium lentis, und den die übrige Masse ausfüllenden, bandartigen Linsen- fasern, fibrae lentis, welche beide am Aequator in einander übergehen. Diese Fasern laufen gebogen von Punkten vor der Aequatorialfläche zu solchen hinter ihr und heften sich dabei vom^und hinten an sternförmigen Ansammlungen von Intercellularsubstanz, welche bei Maceration der Lmse als Spalten klaffen. Diese Linsensterne haben beim Foetus und Neugeborenen 3 Strahlen radii lentis, von denen an der Vorderfläche der eine nach oben, die anderen nach unten metUal und unten lateral gerichtet smd; an der hmteren Fläche smd sie um 60'^ verschoben.783 Sehorgan. Medial Liateral Zonula ciliaris [Ziuiii] 849. Linse des rechten Auges, von hinten, nach Entfernung der Cornea und iris. Vergr.: 6:1. Lens crystallina (Fortsetzung) (s. aiicli Fig. 848). Der Linsensiern des Erwaclisenen zeigt im Kern meist noch den dreistrahhgen Tpus; in den äusseren Schichten ist er sechs- oder mehrstrahhg, meistens an der vorderen und Imiteren Fläche altemierend, so dass ein vorderer Strahl in der Mitte zAvischen zwei hinteren liegt und umgekehrt. Die zonula ciliaris [Zinni], Strahlen]iläticlien (s. auch Figg. 835 u. 848), ist der Auf- hängeapparat der Linse und besteht aus einer Unsumme feinster Fäserchen, fihrae zonulares, welche sich von der Gegend des orhiculus ciliaris imd des corpus ciliare radiär zum Aequator der Linse hinüberspannen imd sich dort in die Capsula lentis einsenken. Sie verlaufen dabei nur in den Thälern zwischen den processus ciliares. Die hinten entspringenden Fasern ver- theilen sich mit mehreren Zügen über den ganzen Aequator, die \oxi\ entsprmgenden erreichen die Linse hinter ihm; daher durchkreuzen sich die Fasern theilweise. Die zwischen den Fasern vorhandenen gi-ossen Räume, spaiia zonularia, sind mit humor aqueus gefüllt und kommuni- zieren fi"ei miter einander imd mit dem vor ihnen gelegenen Theil der hinteren Augenkamnier: hinten grenzen sie an die vordere Fläche des Glaskörpers. Hnmor aqneus, Kammerwasser, ist eine eiweissarme Fhissigkeit, welche den Eaum zwischen der vorderen Fläche der Linse (und des Glaskörpers) und der hinteren Fläche der HoiTÜiaut ausfüllt. Er ist in einer zwar langsamen, aber stetigen Strömung begriffen, wird wahrscheinlich von den processus cihares und vielleicht auch von der iris erzeugt und durch Filtration in den sinus venosus sclerae abgeleitet. Der vom Kammerwasser erfüllte Eaum wird durch die iris in zwei Abtheilungen getheilt, die camera oculi -posterior und camera ocnli anterior, hintere und vordere Augenkammer (s. Fig. 835). Die erstere imifasst auch die spatia z(jnularia und wird hinten begi'enzt vom Glaskörper, aussen von der Innenfläche des corpus ciliare und der processus ciliares, vorn von der iris \md innen von der Linse. Die vordere Augenkamnier ist vom von der Hornhaut, hinten von der iris und von dem in der Pupille sichtbaren Theil der vorderen Linsenfiäclie umschlossen; ihr rinnenfiirmiger äusserer Eand, der vorn an die Hornhaut, hinten an die iris imd aussen an das lig. pectinatum iridis stösst, heisst anfjulus iridis (s. auch S. 777). Corpus Yitreum, Glaskörper (s. Fig. 835), füllt als farbloser, durchsichtiger gallertiger Körper den Eaum zwischen Netzhaut und Linse aus, reicht vorn bis an die zonula ciliaris und be- sitzt eine grubenfürmige Vertiefung, fossa hyaloidca, zur Aufnahme der hinteren Linsenfläche. Er ist aussen von einer faserigen Haut, memhrana hijaloidea, umschlossen und besteht aus einem Gerüst feinster Fasern, stroma vitreum, dessen Lücken von Fhissigkeit, humor viireus, erfüllt sind.784 Sehorgan. Axis lentis Polus posterior lentis Aeqiiator lentis Facies posterior lentis Pohls anterior lentis / \ Facies anterior lentis 850. Linse, von oben. Vergr.: 6:1. Substantia corticalis lentis Nucleus lentis / / Facies anterior lentis Capsula lentis 851. Linse, horizontal durchgeschnitten. VeigT.:6:i (Die Linsenkapsel ist etwas abgelioben.) liateral Medial 852. Linse eines Tmonatlichen Foetus, von vorn. Vergr.: 6 : 1. tSehorn^an. 785 To M. Corpus iiualis 853. Inhalt der rechten Augenhöhle, von oben. 854. Muskeln des rechten Auges, von oben. (Der m. levator palpebrae siiperioris, das corpus a(lii)osum orbitae, die Thränendrüse und die Aug-enlider sind entfernt).786 Sehorgan. Sehnenzipfel des in. levator palpe- s brae superioris ^ Glandula lacri- malis superior M. levator palpebrae superioris (abgeschnitten) M. rectus superior ' Glandula 1 ^ lacrimalis inferior M. rectus lateralis Tunica conjunctiva - bulbi Os zj'gomatieum Annulus conjunctivae / Tendo m. obliqui superioris / Pupilla Os frontale Cornea -Os nasale M. rectus ~ medialis Processus fron- talis maxillae Fossa sacci lacrimalis llfß' ^Bulbus oculi Corpus adiposum orbitae \ Corpus maxillae M. rectus inferior ' M. obliquus inferior 855. In halt der rechten Augenhöhle, von vorn. Vergr.:4:3. (Die Augenlider, sowie der Thränensack und -kanal sind entfernt.) Musculi oculi, Augenmuskeln (s. auch Figg. 853, 854, 856—866). Die mm. recti ent- springen von einem trichterförmigen, sehnigen King, annulus iendineus communis [Zinni] (s. Pfgg. 853. 854 u. 858), welcher den oheren medialen Eand des foranien opticum mnzieht und sich lateral an emem Knochenvorsprung der facies orbitalis alae magnae des Keilbems befestigt; er ist dabei sehr fest mit der Duralscheide des n. opticus und mit der derben, aus der Verbindung der periorbita mit der dura mater encephali gebildeten Membran, welche die fissura orbitalis superior verschliesst, verwachsen, und sein querovales Lumen uraschliesst das foramen opticum (mit dem n. opticus und der a. ophthahnica) und einen Theil der fissura orbitalis superior (mit den nn. oculomotorius, nasociliaris tmd abducens). Von diesem Sehnenring (s. Fig. 858) nehmen die Ursprünge der mm. recti superior, mediahs, inferior, lateralis den oberen, medialen, unteren und lateralen Theil ein; der Ursprung des m. rectus lateralis wird dabei noch durch einen zweiten Kopf verstärkt, der durch den lacertus musculi recti lateralis etw^as lateralwärts an der facies orbitaUs der ala magna oss. sphenoidalis entspringt. Der m. levator palpebrae superioris entspringt unmittelbar oberhalb des Sehuenringes und ist dort mit ihm verwachsen. Der Ursprung des m. obliquus superior Hegt medial am Keilbeinkörper ein wenig vor dem foramen opticimi und schliesst sich oben unmittelbar an denjenigen des vorigen an. 1. M. levator palpebrae su^jerioris (s. auch Figg. 853, 854, 856—858, 862—866). Form: länglich-dreieckig, platt. Lage: grösstentheils unmittelbar unter der oberen Wandung der Augenhöhle. Ursprung: annulus tendineus communis [Zinni] (s. oben). Ansatz: er steigt vom Aequator des buLbus aus bogenförmig abwärts und theilt sich in zwei Lamellen. Die"stärkere, hintere befestigt sich fächerförmig am ganzen oberen Eand des tarsus superior und enthält in gleicher Kichtung verlaufende glatte Muskelfasern, welche als m. iarsalis superior (s. auch S. 796 u. Figg. 866 u. 872) zusammengefasst werden. Die vordere Lamelle_ zieht vor dem tarsus zur hinteren Fläche des m. orbiciüaris oculi, heftet sich lateral an die laterale Auo-enhöhlenwand und entsendet durch den m. orbicularis ocidi einzelne Bündel zur äusseren Haut des Lides. Wirkung: hebt das obere Augenlid. Innervation: n. oculomotorius.Sehurf^'an. 787 M. rectiis lateralis Annulus tendineus communis [Zinni Sinus frontalis Palpeljra superior M. levator palpebrae superions \ Bulbus oculi i\r. rectus superior Corpus adiposuiu orbitae Schnitträuder der fissura orbitalis superior Ala magna ossis spbenoidalis (Schnittfläche) M. rectus inferior Fossa pterygopalatinu ' M. obliquus inferior ' Sinus maxillari,5 856. Inhalt der rechten Augenhöhle, von rechts. (Die glandulae lacrimales und das untere Augenlid sind entfernt; die Muskeln freigelegt). 2. Mm. recti (s. auch. Figg. 853—855, 857—866), sind länglielie, platte, hinten schmale und vorn breite Muskeln, welche sämtlich vom annulus tendineus commmiis [Zinni] (s. S. 786) entspringen; sie verlaufen nahe der Augenhöhlenwand (der obere durch den m. levator palpebrae superioris von ihr getrennt) nach vorn, biegen sich in ihrer vorderen Hälfte durch das Fett- polster nach dem Augapfel zu, sind ihm von der Gegend des Aequators an eine Strecke weit angelagert und gehen mit breiten, dünnen Sehnen vor dem Aequator in die sclera über. Der längste von ihnen ist der obere, dann kommt der mediale, dann der laterale, dann der imtere. a) M. rectus swperior. Lage: unmittelbar unter dem m. levator palpebrae superioris, ihn hinten lateralwärts übeiTagend; er zieht dabei schräg vor- und lateralwärts und bildet mit der geradaus gerichteten Gesichtslinie einen Winkel von etwa 25". Ansatz: im Mittel 7,75 mm vom Homhautrande entfernt; die Insertionshnie ist 10,8 mm lang, schwach nach vorn konvex gebogen, asymmetrisch, schräg. Wirkung: zieht den vorderen Pol auf- und medianwärts und neigt den oberen Pol medianwärts. Innervation: n. oculomotorius. b) M. recüis medialis. Lage: an der medialen Wand der Augenhöhle. Ansatz: im Mittel 5,5 mm vom Hornhautrand entfernt; die Insertionshnie ist 11 mm lang, schwach nach vom konvex gebogen, meist symmetrisch. Wirkung: dreht den vorderen Pol medianwärts. Innervation: n. oculomotorius. c) M. rectus inferior. Lage: an der unteren Wand der Augenhöhle, vom durch den m. obliquus inferior von ihr getrennt; er läuft dabei schräg vor- und lateralwärts und bildet mit der geradaus gerichteten Gcsichtshnie einen Winkel von etwa 25*^. Ansatz: im Mittel 6,6 mm vom Hornhautrand entfernt; die Insertionshnie ist 10 mm lang, meist stärker nach vom konvex gebogen tmd sjTimietrisch, stets etwas schräg. Wirkung: dreht den vorderen Pol ab- und medianwärts und neigt den oberen Pol lateralwärts. Innervation: n. oculo- motorius. d) M. rectus lateralis, zweiköpfig (s. S. 786). Lage: an der lateralen'Wand der Augenhöhle; er zieht schräg vor- und lateralwärts. Ansatz: im Mittel 7 mm vom Hornhaut- rand entfernt; die Insertionshnie ist 10 mm lang, schwach nach vorn konvex gebogen, meist symmetrisch. Wirkung: dreht den vorderen Pol lateralwäiis. Innervation: n."abducens.Sehorgan. 788 Ala parva ossis sphenoidalis (durchgeschnitten) Foranien opticum (von oben freigelegt) N. oculomotorius / N. trochlearis | N. frontalis N. lacrimalis Ala parva ossis sphenoidalis (durchgeschnitten) V. ophthaluiica superior M. rectus superior- N. nasociliaris-"" «\ ^ N. opticus-' ^. . A. ophthalmica* ' M. rectus lateralis ' _ - .^'^i^f 1^»-. N. oculomotorius N. opticus Aunulus teudineus ■ communis [Zinni] M. levator palpebrae superioris *—M. ohliquus superior L_.M. rectus medialis Paries medialis orbitae — M. rectus inferior _V. ophthalmica inferior 857. Muskeln, Gefässe und Nerven im Hinter- grunde der rechten Augenhöhle, von vorn und oben. VergT.: 2:1. (Die fissura orbitalis superior und das foramen opticum sind von oben eröffnet.) N. trochlearis N. frontalis N. lacrimalis V. ophthalmica superior M. rectus lateralis- Lacertus m. recti lateralis Paries lateralis orbitae Fissura orbitalis inferior N. nasociliaris ! Paries superior orbitao M. rectus superior M. levator palpebrae superioris - A. ophthalmica M. obliquus superior ~ M. rectus medialis -Foramen opticum ■^N. oculomotorius ~^N. abducens Paries medialis orbitae M. rectus inferior 858. Ursprünge der Muskeln der rechten Augen- höhle, von vorn. (Die Muskeln, Gefässe und Nerven sind ganz kurz abgeschnitten.) 3. M. obliquus superior (s. auch Figg. 853—85.5, 860, 861 — 864, 866), der längste und dünnste Augenmuskel. Ur- sprung: s. S. 786. Er liegt mit seiaem länglich-rundlichen Bauch an der Grenze zwischen oberer und medialer Wand der Augenhöhle, unmittelbar am Knochen, läuft vom mit seiner runcUichen Sehne durch eine an der fovea oder spina trochlearis befestigte, faserknorplige, kurze Eöhre trochlea (hier kleiner Schleimbeutel, bursa trochlearis) \md biegt m emem Winkel von 'etwa 50 lateral- und rück-wärts durch das Fettpolster zum bulbus; an diesem zieht er unmittelbar imter dem m. rectus superior weiter und senkt sich m sehr wechselnder Weise hinter dem Aemiator mit einer etwa 10 mm breiten Sehne m die sclera em; seine Insertionslinie ist nach hinten und lateral konvex gebogen, liegt asymmetrisch und schra^g (s Fi"- 860) und ist von dem hmteren Ende der äusseren Augenaxe etwa 8 mm entternt. Wirkung: er dreht den vorderen Pol ab- und lateralwärts und neigt den oberen Pol median- wärts. Innervation: n. trochlearis. ophthalmica inferior Foramen rotundnm Paries inferior orbitaeSehorgan. 789 ' s 859. Ansätze der Muskeln am rechten Augapfel, von vorn. 860. Ansätze der Muskeln am rechten Augapfel, von oben. von der medialen von unten. von der lateralen Seite. Seite. Die Figg. 859 \md 860 sind uaeli Messungen von H. Sattler entworfen. Die Zahlen bedeuten Millimeter, s = m. rectus superior, m = m. rectus medialis, 1 = m. rectus inferior, 1 = m. rectus lateralis, os — ra. obliquus superior, oi = m obli- quus inferior. A. M. obliquus inferior (s. auch Figg. 855, 856, 865, 866 u. 874), der kürzeste Augen- muskel, entsprmgt vom vorderen Theil der unteren Augenhöhlenwand, unmittelbar lateral vom Anfang des caualis nasolacrunalis, zieht durch das Fettpolster lateral-, auf- und rückwärts unter dem m rectus inferior zur hinteren Hälfte des Augapfels, bildet dabei mit der geradaus gerichteten (xesichtslmie einen Winkel von etwa 50» und senkt sich in stark wechsehider \\ eise nut einer etwa ] 0 mm breiten Sehne am horizontalen Meridian in die sclera ein • die Insertionslime ist nach oben leicht konvex gebogen und mit ihrem medialen Ende etwa 4 mm von der äusseren Augenaxe entfernt. Wirkung: er dreht den vorderen Pol auf- und lateral- warts imd neigt den oberen Pol lateralwärts. Innervation: n. oculomotorius790 . Sehorgan. M. rectus medialis V. ophthalmica superior j Eaiuus frontalis ii. frontalis N. supraorbitalis ^ M. levator palpebrae superioris M. rectus superior N. opticus Glandula lacrimalis superior N. lacrimalis . Bulbus oculi M. rectus ~ lateralis N. nasociliaris — N. abducens trochlearis A. ophthalmica V. ophthalmica ' superior Mm. levator palpebrae supe- rioris et rectus superior (umgeklappt) ^_ ophthalmica " Ganglioa semilunare [Gasserij / ^ ^ N. trochlearis ' i i ' I N. oculomotorius / i N. abducens ■ Ts\. obliquus superior Saccus lacrimalis M. rectus medialis I Caruncula lacrimalis Palpebra inferior Bulbus oculi M. rectus lateralis Vaginac n. optici A. centralis retinae - -N. opticus Periorbita » Fortsatz d dura mat»: M. temporalisi Cerebruim Sinus sphenoidaliäl N. opticus \ \ \ Chiasma opticum N. opticus A. carotis interna 861. Inhalt der Augenhöhlen, von oben (nach H.Sattler). (Links sind die mm. levator palpebrae superioris und rectus superior theilweise entfernt, sowie die Gefässe und Nerven präpariert; rechts ist etwas tiefer ein Horizontalschnitt geführt.) N. frontalis Nn. lacrimalis et frontalis M. rectus superior N. nasociliaris ~ i* r A. ophthalmica . ^'t N. abducens i,'f M. rectus lateralis - \f* Ganglion ciliare M. levator palpebrae superioris rectus N. trochlearis superior /«r^ife obliquus superior N. lacrimalis • A. supraorbitalis — N. opticus M. rectus medialis ^ N. oculomotorius (ramus superior) jM. rectus inferior N. oculomotorius (raraus inferior) N. nasociliaris M. rectus lateralis N. abducens' Corpus adiposum orbitae M. levator palpebrae superiori- X. trochlearis M. obliquus superior Periorbita — A. ophthalmica 1 --- N. opticus M. rectus medialis N. oculomotorii (Ast zum m. rei tus medialis.! Nn. ciliares ^">M. rectus inferior "\ N. oculomotorius (A; zum m. rectus inferi(' N. oculomotorius (Ast ^ zum m. obliquus inferi( i 862 u. 863. Frontalschnitte durch die rechte Augenhöhle, von vorn, nahe vor dem y_,.^.. . . o ^^"^ ^^^^ zwischen foramen opticum. ° ' ' foramen opticum und bulbus.öeliorgan. N. frontalis 79 M. rect Glandula lacriiiuilis M. rectus lateralis Corpus adlposum orbitae Os zygoniaticum M. Icvator palpobrae supcrioris , M. obliquus superior - N. nasociliaris An. et nn. ciliares M. rectus medialis rectus inferior infraorbitalcs N. oculomotorius (Ast zum ni. obliquus inferior) 864. Frontalschnitt durch die rechte Augenhöhle von vorn, nahe hinter dem bulbus. Vergr.: 3 : 2. Spatium interfasciale [Tenoni Fascia bulbi [Tenoni] Bulbus oculi (sclera) Fasciae musculares Fornix conjunctivae superior Tarsus superior-- Tarsus inferior Tunica conjunctiva bulbi Fornix conjunctivae inferior M. levator palpebrae superioris - M. rectus superior Corpus adiposum orbitae N. opticus -.M. rectus inferior M. obliquus inferior Fascia bulbi Tenoni Feste Anlieftung der Fascie an den Muskel 865. Vertikalschnitt durch den Augapfel, etwas schematisiert (mit Benutzung einer Figur von H. Virchow). Vergr.: 3 : 2.Sehorgan. 792 .Bulbus oculi (corpus vitreum) M. obliquus superior A. centralis retinae Cerebrum Septum orbitale - Fornix conjuncli vae superior M. tarsalis superior — M. orbicularis oculi - Iris Tarsus superior - Lens crystallina Rima palpebrarum Tarsus inferior — Cornea ' Corpus ciliare '' M. tarsalis inferior '' Fornix conjunctivae inferior M. orbicularis oculi Septum orbitale Sclera Fascia bulbi [TenoniJ M. obliquus inferior M. levator palpebrae superioris M. rectus superior Corpus adiposuni orbitae ■^jt A. ophthalmn • N. opticus A. ophthalm Annulus ten- ' neus commi» [Zinni] Vaginae n. opij M. rectus infei« Venen Periorbita 866. Vertikalschnitt durcFi die Augenhöiile in der Richtung des n. opticus (nach H. Sattler). Vergr.: 3 : 2. Fasciae orbitales, Fascien der Augenhöhle (s. auchFigg. 853, 855, 856, 861—865 ti. 867). Der Augapfel ist uiit Ausnahme des Homhautabschnittes immittelbar von einer bindegewebigen Membran, fascia bulbi [Tenotii] (Tenonsche Kapsel), imihüllt, welche selbst wieder unmittel- bar mit dem umgebenden Fettpolster zusammenhängt. Diese Kapsel ist von bLätterigem Bau, verhältnissmässig fest und von etwas wechselnder Dicke; sie ist überall mit der sclera imd den Sehnen der Augenmuskeln (s. unten) durch zartes, netzartiges Gewebe verbunden, dessen mit einander konununizierende Maschenräume als spatium inierfasciale [Tenoni] (Tenonscher Raum) bezeichnet werden. Die Kapsel hängt vom mit der conjvmctiva bulbi und conjunctiva palpebra- rimi zusammen; hinten endet sie sehr verdünnt an der EmtrittssteUe des Sehnerven (lateral ein wenig entfernt von ihr). Die Sehnen der Augenmuskehi treten durch Schlitze der Kapsel an den bulbus heran. Jeder Augenmuskel ist in der vorderen Hälfte von einer nach vorn zu alhnählich dicker werdenden Fascie, fascia muscularis, mngeben, welche als röhrenft)rmiger Fortsatz der fascia bulbi erscheint; diese Fascie umhüllt vorn eme Fortsetzung des Tenonschen Eaumes imd ist etwas hmter der Durchtrittsstelle der Sehne durch die fascia bulbi fest mit dem Muskel verwachsen (s. Fig. 865). Die Tenonsche Kapsel ist vom durch sich verbreiternde Züge lateral an die laterale Augenhöhlenwand, medial an die hmter der pars lacrimalis m.'orbiciüaris oculi gelegene Fascie und ausserdem neben der Sehne des m. obliquus superior an dessen trochlea angeheftet. Der Tenon'sche Eaum ragt vom bis unter die conjunctiva bulbi. Die Augenhöhle ist von emer ziemhch dünnen Knochenhaut, welche als Periorbita be- zeichnet wird, ausgekleidet; diese hängt hinten mit der Duralscheide des n. opticus (s. S. 771) zusammen, schliesst auch theilweise die fissurae orbitales ab und geht vorn in die Knochen- haut der Gesichtsknochen über; sie enthält in der fissura orbitahs inferior den dünnen aus glatten Muskelfasern bestehenden m. orbitalis (nicht gezeichnet), vereinzelte solche Bündelchen auch an anderen Stellen. Der Raum zwischen dem Augapfel, dem Sehnerven, den Muskeki und den Thränendrüsen wird von fetthaltigem Bindegewebe, catyus adiposum orbitae, Fett- polster der Augenhöhle, ausgefüllt, durch welches die Gefässe und Nerven ziehen.793 Septuin orbitale Tarsus superior mit durchsch i luiuernden glandulae tarsales I Meibom" Eaphe palpebralis lateralis Tarsus inferior zygomaticum Septum orbitale ^ N. supraorbitalis Os t'rontalo Ranins frontalis u. frontalis und n. supratrochlearis N. infratrochlearis Processus " frontalis niaxillae Saccus lacrimalis Ligamentum palpebrale mediale Rima palpebrarum Corpus maxillae jST. infraorbitalis 867. Rechtes septum orbitale, von vorn. Vergr.: 4 : 3. (Der lu. orbicularis oculi ist wegpräpariert.) Die Augenhöhle ist nach vorn gegen die Augenlider abgegi-enzt durch ein Fascienblatt, septum orbitale (s. auch Figg. 866 u. 872), welches am aditus orbitae angeheftet ist und sich in die Lider hinein erstreckt. Es trifft im oberen Lide mit der vorderen Ausbreitimg des m. levator palpebrae superioris zusammen, zieht mit ihr vereinigt hinter dem m. orbicularis ociüi abwärts und ist dabei mit der vorderen Mäche des tarsus innig verbimden; im imteren Lide verläuft es isoliert in entsprechender Weise. Das septum hegt also vor dem Bindehautsack. Oben entspringt es von einem dem margo supraorbitahs angehefteten niedrigen, derben, bindegewebigen Eandstreifen, der die incisurae supraorbitalis und frontalis in Kanäle umwandelt; medianwärts liegt seine Ab- gangsstelle hinter der crista lacrimalis posterior (also auch hmter der pars lacrimalis m. orbicularis ocuh). Das septum ist nicht überall gleich dick, am oberen Umfange am kräftigsten, am unteren sehr zart und bisweilen von Fettläppchen durchsetzt; auf den tarsi ist es ebenfalls sehr dünn. Palpehrae, Augenlider (s. Figg. 865, 866, 868—873), sind zwei Falten der äusseren Haut, welche sich von oben, paljjehra sujwrior, und von unten, palpehra inferior, her vor die vordere Fläche des Augapfels schieben, bis sie sich mit ihren freien Eändern berühren. Das obere Augenlid ist etwas gTÖsser als das untere. Die Grenze des oberen Augenlides nach oben ist_ gegeben durch die Augenbraue, superciliuni; diese ist ein in der Höhe des margo supraorbitalis nach oben konvex verlaufender Wulst, welcher dicht mit steifen, im Allgemeinen lateral gerichteten Haaren besetzt ist; die Lage vmd Stärke der Augenbrauen wechselt sehr, ebenso ihre Farbe. Das untere Augenlid ist nach unten durch eine rinnenförmige Furche' sulcus infra\mlpebralis, unscharf abgegrenzt, welche medial vom inneren Augenwinkel beginnt' lateral imd abwärts zieht und etwas höher als der margo infraorbitalis endigt; im Alter'w^rd tlie Rinne tiefer, und es tritt eme zimi lateralen Augenwinkel aufsteigende Furche hinzu. Die freien Känder der AugenUder, welche die Lidspalte, rima palpebrarum, begrenzen, haben jeder eine vordere und eine hintere, scharfe oder (namentlich vorn) leicht abgestumpfte Kante, limbus palpebralis anterior Ttnd posterior; sie gehen am lateralen und medialen Ende der Lidspalte m einander über mit der commissura palpebrarum lateralis und medialis und umgrenzen mit diesen den lateralen und medialen Augen7vinkel, angulus oculi lateralis und medialis. Spalteholz, Atlas.Sehorgan. 794 Palpebra siiperior Pars orbitalis Pars tarsalis ^ Supercilium Sulcus orbitopalpebralis superior Horizontalliuie Angulus oculi lateralis Cilia Horizontallinie Angulus oculi medialis Palpebra inferior Rima palpebrarum \ Sulcus infrapalpebralis 868. Rechtes Auge, geschlossen, eines 20jährigen Mädchens, von vorn. Supercilium Pupilla Sulcus orbitopalpebralis superior Angulus oculi lateralis v. Horizontal- linie Commissura palpebrarum lateralis Limbus palpebralis posterior Pars orbitalis "l , , • • / Pars tarsalis / P^lpebrae superioris Caruncula lacrimalis Limbus palpebralis anterior Angulus oculi medialis Horizontallinie _ Commissura palpe- brarum medialis ~ Papilla lacrimalis Sulcus infrapalpebralis Sclera mit tunica conjunctiva bulbi Iris (durch die Cornea durchscheinend) Palpebra inferior 869. Rechtes Auge, geöffnet, eines 20jähr. Mädchens, von vorn. (Die iii Figg. 868 und 869 gezogenen Horizontallinien entsprechen einander.) Palpebrae (Fortsetznng) (s. auch Figg. 865, 866, 870 —874)._ Der angulus oculi lateralis ist spitz; der angulus oculi medialis steht etwas tiefer, ist eine abgerundete Aus- buchtung der Lids'palte und umgrenzt den Thränensee, lacus lacrimalis. In diesem ist bei geöffneten Lidern eine kleine rötliche, keulenförmige Erhebung der conjunctiva, die caruncula lacrimalis, sichtbar, und lateral von ihr zieht eine sichelfx3rmige, lateralwärts konkave Falte der Bindehaut, plica semilunaris conjunctivae, vom fomix superior zum fornix inferior der con- junctiva. Der Thränensee reicht lateral bis zu einer kleinen kegelförmigen Erhebung des Augen- lides, papilla lacrimalis, auf deren etwas nach hinten gewendeter Spitze das Thränenröhrchen mit einer punktförmigen, am unteren Lid etwas weiteren Oeffnung, dem punctum lacrimale, beginnt.795 Sehorgan. Sclera mit tunica conjunctiva bulbi Cornea Foniix conjunctivae inferior Plica semilunaris conjunctivae Papilla lacrimalis mit punctum lacrimalo Laeus lacrimalis . Caniucula lacrimalis Glandulae tarsales [Meibomi] xVngulus oculi medialis Papilla lacrimalis mit punctum lacrimale Limbus palpebralis posterior Limbua palpebralis anterior 870. Rechtes Auge, durch Zug weit geöffnet, eines 20 jährigen Mädchens, von vorn. (Der Augapfel ist nacli rechts gewendet.) Fornix conjunctivae snperior M. levator palpebrae superioris j Tendo m. obliqui superioris Sclera mit tunica conjunctiva bulbi ~ Glandula lacrimalis inferior Kaphe palpebralis Jateralis Tarsus superior--' Tarsus inferior' Ligamentum palpebrale mediale i .. .Saccus lacrimalis M. obliquus inferior Fornix conjunctivae inferior 871. Lidplatten des rechten Auges, freigelegt, von vorn. Vergr.: 4 : 3. (Die Lidplatten und die Angenninskeln smd freipriipariert; der Ansatz des m. levator palpebrae supe- rioris ist entfernt, der Bindehautsack oberhalb und unterhalb der Lidplatten von vorn her eri')fi'net) 51*796 Sehorgan. 872. Querschnitt des oberen Augenlides (nach H. Sattler). Vergr.: 14 : 1. Tela subcutanea - M. orbicularis oculi <- Glandula sudorifera Sulcus orbitopalpebralis superior Facies anterior. Fett- läppchen Septum orbitale - M. tarsalis superior Vordere Aus- breitung des m. levator palpebrae superioris Glandulae mucosae [Krau sei] Facies posterior Pdlpehrae (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 865, 866, 870, 871 u. 873). Die rima -paLfebrarum ist bei geöffneten Li- dern bikonvex und indi\'iduell stark schwankend, bei geschlossenen Li- dern ist- sie ein nach unten konvex gebogener Spalt, der eine durch beide Augenwinkel gezogene Horizon- tale nach unten überschreitet. Die Augenlider sind schalenföimig nach vorn konvex ge- bogen und an ihrer hmteren Fläche, facies posterior palpebra- rum, vom Augapfel nur durch den spalt- förmigen Eaum des Bindehautsackes ge- trennt. Ihre feste Grundlage wird von einer derben, schalen- fönnigen Bindege web s- scheibe, O^ex Lidplatte, tarsus superior und inferior, gebildet, welche mit der Um- gebung , besonders innig mit der Binde- haut, verbunden sind; diese Scheiben sind nach vorn konvex ge- bogen, besitzen einen bis an die Lidspalte reichenden, geraden und einen dem Lidansatz zugekehrten, konvexen Band. An ibrer medialen, stumpferen Spitze hängen sie mit dem lig. palpebrale mediale, an ihrer lateralen, spitzeren Ecke mit der raphe palpebralis lateralis zusammen: die obere Scheibe ist doppelt so hoch als die imtere. In der Substanz der Lidplatten hegen die glandulae tarsales [Meihomi], im oberen Lid 30—40, ün unteren Lid 20 — 30, gewöhnlich dicht gedrängt in einer Keihe, amiähernd vertikal durch die ganze Höhe der Lidnlatte verlaufend (s. auch Fig. 873); wegen ihres Fettgehaltes schimmern sie auf der Eückseite des Lides gelblich durch; ihre Ausführungsgänge endigen mit punkt- förmigen Oefthungen am freien Lidrand nahe dem lirabus palpebrahs posterior. Ihr Sekret, sebum palpebrale, ist stark fetthaltig. An den oberen Rand des tarsus superior lieftet sich die hintere Sehnenausbreitung des m. levator palpebrae superioris und der m. tarsalis sujjerior (s. S. 786), am unteren Eand des tarsus inferior der m. tarsalis inferior (s. Fig. 866), ein Bündel von glatten Muskelfasern, welches von der Gegend des fornix conjunctivae inferior ausgeht. Glandula sebacea Limbus palpebralis anterior Cilia Wollhaar (Lanugo) _ Glandula tarsalis [MeibomiJ Tunica conjunctiva palpebrarum Tarsus superior Arcus tarseus Glandula ciliaris [Molli] M. ciliaris [RiolaniJ ^ Limbus palpebralis posterior I Mündung der glandula tarsalis [MeibomiJ797 Sehorgan. Palpebra supcrior Glandulae tarsales [Meibonii] Ductuli excretolii Fornix conjunctivae superior Papillae lacrimales mit den puncta lacrimalia M. orbicularis oculi- Tela subcutanea - Cutis- Palpebra inferior Angulus oculi lateralis Glandula lacrimalis superior Glandula lacrimalis inferior Mündungen der glandulae tarsales [MeibonüJ I Linibus palpebralis anterior Limbus palpebralis posterior 873. Lider des rechten Auges mit den Thränen- drÜSen, von hinten. (Die Lider sind von der Unterlage losgelöst, der Muskel ist grösstentheils wegpräpariert.) Palpehrae (Fortsetzung) (s. aucli Figg. 865, 866, 870—872). Die vordere Fläche der Augenlider, facies anterior palpebrarum, wird von der äusseren Haut gebildet, die am freien Lidrand unmittelbar in die tunica conjimctiva palpebrarum übergeht; sie ist zart und fettlos imd zeigt viele ferne, quere Kunzein, im mittleren und späteren Alter auch zahlreiche vertikale Fältchen. Sie ist mi Bereich der Lidplatte, pars tarsalis palpebrae, fester mit der Unterlage verbimden, im übrigen Theil, pars orUtalis palpehrae, lockerer. Die Grenze zwischen diesen beiden Abschnitten ist im oberen Lid durch den bei geöffneter Lidspalte tiefen, bogen- förmigen sulcus orhilopalpehralis superior (s. Figg. 868 u. 869) gebildet, über welchem die pars orbitalis sich vorwulstet imd an dem sich Sehnenfasern des m. levator palpehrae superior an- heften ; am unteren Augenhd ist eine schwache, entsprechende Furche, sulcus orbitopalpcbralis inferior, nur in der medialen Hälfte sichtbar (s. Figg. 868 u. 869, nicht bezeichnet). Unter dem lockeren Unterhautbüidegewebe breitet sich der m. orbicularis oculi (s. S. 243) aus, dessen der Lidspalte unmittelbar benachbarte Bündel (m. ciliaris [Riolani], s. Fig. 872) zmsehen den Ausführungsgängen der glandulae tarsales, den Haarbälgen der Wimpern und den glandulae ciliares [MoUi] verlaufen. Ana freien Lidrand treten an und hinter dem limbus palpebralis anterior die Wimpern, cilia, zu Tage, (Ue in dreifacher Eeihe angeordnet sind und am oberen Lide dichter stehen und zahlreicher (100—150) sind, als am unteren (50—75); sie smd steif, am oberen Lide schräg abwärts, am unteren Lide schräg aufwärts gerichtet und so gebogen, dass die Konvexität der oberen derjenigen der unteren zugewendet ist. Die Wimpern besitzen glandulae sehaceae, Talgdrüsen, wie die anderen Haare, und nehmen gewöhnlich die Mündungen der glandulae ciliares [Molli], modifizierter Knäueldrüsen, auf (s. Fig. 872). Die hintere l'läche des Lides wird von der tunica conpinctiva palpebrarum (s. unten) überzogen. Conjunctivae Bindehaut (s. auch Figg. 835, 837, 855, 865, 866, 869—872) ist eine schleimhautähnliche Fortsetzung der äusseren Haut, welche die hintere Fläche der Lider als tunica conjimctiva palpebrarum überzieht, sich dann unter Bildung der oberen und unteren Uebergangsfalte, fornix conjunctivae superior und inferior, auf die vordere Fläche der sclera hiuüberschlägt und vor der letzteren als tunica conjunctiva bulbi (s. SS. 773 u. 774) bis auf die Hornhaut weiter zieht; sie bildet also bei geschlossenen Lidern einen geschlossenen Sack, Bindchautsack, dessen vordere Wand von den Lidern und dessen hintere Wand vom Augapfel gebildet ist (s. auch S. 794). Die tunica conjunctiva palpebrarum ist auf dem tarsus fest mit der Unterlage verbimden und mit feinsten Grübchen besetzt; oberhalb des tarsus ist sie locker befestigt und zeigt bei geöffnetem liid gröbere konzentrische Falten, lüeine Schleimdrüsen, glandulae mucosae [Krausei], die als accessorische Thränendrüsen zu deuten sind, kommen am fornix conjunctivae imd im oberen Bande des tarsus superior vor. Nicht innner deutlich abgegrenzte Lymphknötchen, 7ioduli Igmphalici conjunctivalcs, sollen ebenfalls im fornix und dessen Umgebung normalerweise vorhanden sein.798 Sehorgan. / Mündung des ductus §"^4, i^b"" obliquus inferior nasolacrimalis leitendeThränenkanäle des rechten Auges, von vom. (Die Lidplatten sind medianwärts entfernt, das lig. palpebrale mediale ist weggenommen, der canalis nasolacrimalis eröffnet.) Apparatus lacrimalis, Thränena})parat, besteht aus der Thränendrüse und aus den ableitenden Thränenkanälen, nämlich: ductus lacrimales, Saccus lacrimalis imd ductus nasolacrimalis. Die Thränendrüse (s. Mgg. 853, 855, 861, 864, 871 u. 872) ist von rötlich- grauer Farbe imd besteht aus einer oberen und unteren AbtheiUmg, welche durch die vordere Sehnenausbreitung des m. levator palpebrae superioris von einander geschieden sind. Der obere Theil, glandula lacrimalis superior, ist von ovaler Gestalt und etwas wechselnder Grösse; er liegt unmittelbar unter der periorbita in der fossa glandiüae lacrimalis des Stirnbeines und ist dort durch Bindegewebsblätter befestigt; lateralwärts reicht er bis zur Naht zwischen Stirn- und Jochbein. Der untere, kleinere Theil, glandula lacrimalis inferior, ist lockerer gebaut und reicht unten bis unmittelbar an den fornix conjunctivae superior und bis an den lateralen Augenwinkel. Ihre Ausführungsgänge, ductuli excreiorii [glandulae lacrimalis], sind ungefähr 12 zarte Eöhrchen, welche dicht vor dem fornix, der unterste und weiteste ia der Höhe des lateralen Augenwinkels, in den Btndehautsack münden (s. Fig. 873); die Gänge der oberen Drüse durchbohren die untere Drüse. Die Thränen, lacrimae, befeuchten die freie Oberfläche des Augapfels und können bei geschlossenen Lidern in einem schmalen dreiseitigen Spalt, rivus lacrimalis, der zwischen der vorderen Fläche des bulbus und den freien Lidrändern offen bleibt, medianwärts laufen. Sie gelangen in den lacns lacrimaUs imd von da durch die puncta lacrimaHa (s. S. 794) in die ductus lacrimales, Thränenröhrchen. Dieses sind zwei bis»,zu 10 mm lange, dümiwandige Gänge, die anfangs eine kurze Strecke vertikal (und etwas medial) verlaufen; dann wenden sie sich medianwärts und fassen konvergierend das hg. palpebrale mediale zwischen sich, imi schliesshch meist isoliert, seltener mit einem gemeinsamen Endstück in den Thränensack ein- zumünden; an der Umbiegungsstelle ist eine kleine birnförmige Erweiterung, ampulla ductus lacrimalis, vorhanden. Der Thränensack, Saccus lacrimalis (s. auch Figg. 867 u. 871) ist ein oben blindsackfönuig geschlossener Kanal, der imten ohne Grenze in den ductus naso- lacrimalis übergeht und oben lateral die Thränenröhrchen aufnimmt. Er füllt die fossa sacci- lacrimalis vollständig aus und überragt mit seiner zugespitzten Kuppel, fornix sacci lacrimalis, gar nicht oder nur wenig das lig. palpebrale mediale, das sich bogenförmig von der crista lacl-imalis posterior zum proc. frontalis maxiUae ausspannt und mit der Wand des Thränen- sackes durch lockeres Gewebe verwachsen ist. Lateral wird der Thränensack ausserdem von der Periorbita überlagert, welche sich zwischen den cristae lacrimales ausspannt. Sein Lumen ist ein sagittal gestellter Spalt. Der Thränennasengang, ductus nasolacrimalis, füllt als häutiger Kanal den canahs nasolacrimalis aus, ist am oberen Ende des Knochenkanales am engsten imd besitzt ein weiteres Lumen als der Thränensack. Seine Schleimhaut zeigt oft kleine Falten und Taschen. Er mündet im unteren Nasengang, indem er die Schleimbaut desselben schräg durchzieht, meist mit einer längsovalen Spalte; die Schleimhauthppe, welche diese Oeffnung von oben umgiebt, wird plica lacrimalis [Hasneri] genannt (s. Fig. 924).Gehörorgan. 799 Meatus acusticus externus eartilagineus Squama — temporalis Auricula - Concha auri- culae (cavum conchae) Cartilago meatus ' acustici extern i MeKtus acnsticus cxtenius osseus Beccssus epitympanicus I rapituluiu iiiallei Tendo m. tensoris tympani Membrana tympani Cavum tympani M. tensor tympani Ostium tympanlcum Pars ossea Isthmus tubao Cartilago ^audi- tivao . Pars car- tilaginea Ostium pharyn- geuin Processus mastoideus Pars tympanica ossis temporalis Processus styloideus M. levator veli palatini M. constrictor pliaryngis superior 875. Uebersicht des rechten äusseren Ohres und Mitte loh res, von vorn und aussen. (Durch ehien frontalen Schnitt ist das äussere Ohr, durch einen schräg hiteral- und dorsal- wärts geführten Vertikalschnitt sind die Paukenhöhle und Ohrtrompete eröffnet.) Organon auditns , Gehörorgan, wird eingetheilt in das äussere Ohr, auris externa, das Miltelohr, auris media, und das innere Ohr, auris interna. Auris externa, äusseres Ohr, (s. auch Tigg. 876—883) wird gebildet von der Ohr- muschel, auricula, und dem äusseren Gehörgang, meatus acusticus externus. Die auricula, Ohrmuschel, (s. auch Figg. 876—883) ist eine im Allgemeinen unregel- mässig muschelförmige, länglich platte Hautfaltc, welche die Mündung des äusseren Gehörganges umgreift; sie ist ungefähr doppelt so lang als breit und in verschiedenen Kichtungen aus- \md eingebogen, doch so, dass ihre laterale Fläche im Wesentlichen konkav, ihre mediale, dem Schädel zugewendete, konvex ist. Sie enthält im Inneren den Ohrknorpel, cartilago auriculae, aus elastischem Knorpel bestehend, welcher meist nur von der dünnen Haut überzogen ist und somit die wesentliche Form der Ohrmuschel bestimmt, aber unten etwas kürzer als diese ist. Der Ohrknorpel setzt sich vorn \mten unmittelbar in die cartilago meatus acustici extemi fort (s. Figg. 878 u. 879) und bildet mit ihr gemeinsam eine oben offene Halbrinne; der hintere, dem Ohrknorpel angehörende Schenkel der Kinne hängt mit dem vorderen, vom Gehörgang- knorpel imd der lamina tragi gebildeten Schenkel durch ein schmaleres Zwischenstück, isthmus cartilaginis auriculae, zusannnen, dessen lateraler Kand die tiefste Stelle der incisxira inter- tragica (s. S. 803) bildet, und dessen medialer Eand den entsprechenden medialen Ehischnitt zwischen den beiden Schenkeln, die incisura terniinalis, begrenzen hilft.Gehörorgan. 800 Helix Fossa triangularis [auriculae] Tubercnlum auriculae [DarwiniJ (angedeutet) Concha auriculae Scapha Cymba conchae CavuiD conchae Helix Anthelix Crura anthelicis Crus helicis Incisura anterior [aurisj Tuterculum supratragicum Tragus Meatus acusticus externus Incisura iutertragica Antitragus Sulcus auriculae posterior Lobulus auriculae 876. Rechte Ohrmuschel, von aussen (nach dem Lebenden). Eminentia fossae triangularis ^"-^ Sulcus cruris helicis Spina helicis — Meatus acusticus externus Cartilago meatus acustici externi Schnittrand der Haut / Sulcus anthelicis transversus ^-Eminentia scaphae ^ Fossa anthelicis Eminentia conchae Isthmus cartilaginis auriculae Lobulus auriculae 877. Rechte Ohrmuschel, von innen. (Die Ohi-mitscliel ist diu-cli einen glatten Schnitt vom Kopfe abgetrennt.)801 Gehörorgan. Cartilago auriculae (Fort- setzung) (s. auchFigg. 876, 877. 880 — 882). Ihr hinterer und oberer, nach aussen umgekrem- pelter, stark gebogener Kand, helix (Ohr leiste), entwickelt sich aus der Höhlung der Mu- schel mit einem leicht gebogenen AVulst, crus helicis, und ent- sendet an dessen vorderemKande einen kleinen Höcker, spina helicis, nach vorn und abwärts; unten endigt er mit einer nach vorn umgebogenen Platte, cauda helicis, welche von dem benach- barten antitragus durch einen tiefen Einschnitt, incisura anti- iragicoheHeina, getremit ist; seine fi'eie, ziemlich scharfe Kante besitzt öfters im oberen Theile seines hinteren Abschnit- tes einen kleüien Fortsatz, tuberculum auriculae [Dai-- fvinij. Dem helix ungefähr parallel läuft auf der lateralen Fläche ein länglicher Wulst, anihelix [GegenleisteJ; er be- ginnt vorn oben unter dem helix mit zwei nach hinten konver- gierenden Schenkeln, crura ant- /«t'/<cw, welche eine flache Grube, fossa triangularis [auriculae J, zwischen sich fassen; hinten ist er vom hehx durch eine läng- Spina helicis Helix - Scaplia Anthelix . Lamina tragi Fissura antitragico- lielicina Cauda lielie-i> .custici [Santori mpanica ossis teniporaliH s ni Istliiuus cartilaginis auriculae Processus styloideus Cartilago iiieatus acustici externl 878. Rechter Ohrknorpel mit seinem Ansatz am Knochen, von vorn und aussen. Helix Scapha. Anthelix^ Crus helicis Concha auriculae,. Fissura aiititragico heliciiia hebe Grube, scapha, getrennt und unten geht er m den anti- tragus über, manchmal unmerk- lich, manchmal durch eine Vertiefung, sulcus auriculae posterior, von ihm geschieden. Der untere TheU des Ohrknor- pels rollt sich neben der cauda hehcis um und bildet eine kleine, dreieckige, nach oben frei hervor- ragende Platte, antitragus (degenecke), welche vorn durch einen mehr oder weniger tiefen Einschnitt, incisura inter- tragica, von der lamina tragi geschieden wird. Diese vier- eckige Knoi-pelscheibe ist der laterale Theil der cartilago mea- Ö'^^. Rechter Ohrknorpel, isoliert, tragus (Ecke) der Ohrmuschel; ^'^^^ aussen, sie überlagert die Oeffnung des äusseren Gehörganges klap])cnartig von vorn und lässt nicht selten an ihrem oberen Theil ein klemes Hockerchen, tuberculum supratragicum, erk(>nnen. Die tiefe Grube zwischen anthelix, Cauda helicis Fossa triaiigularis [auriculae] -Spina helicis Lamina tragi Incisura ternüualis auris Incisura intertragiea Antitratrus als emÄ;nenUa fossae triangularis, eminentiu'scäp/u^rnnd"^i^ia Wm/beSt^*:^802 Gehörorgan. M. anrieularis anterior M. helicis major M. helicis minor M. tragicus M. antitragicus — Cauda helicis • / Ansatz d. m. auricularis superior /■ Ansatz des m. auricularis anterior M. obliquus auriculae Ansatz des m. auricularis posterior -, M. transversus auriculae Cauda helicis Cartilago meatus acustici externi Lobulus auriculae 881. Rechter Ohr- knorpel, isoliert, mit den Muskeln, von innen. pariert, von aussen. QQn nhrknnrnpl Cartilago auriculae (Fortsetzung) ÖOU. neCnter V^nrKnur ptil (g ^^^^ch Figg. 877—879), mediale, konvexe mit den Muskeln Flaclie. Die emmentla fossae triangulans ' ^ ist von der eminentia conchae durcli den theilweise aus der Ohrmuscliel frei prä- sulcus anthelicis transversus getrennt; er entspricht dem imteren cms anthelicis und geht bogenförmig in die lange abwärts ge- richtete fossa anthelicis über, die an der lateralen Fläche den antheUx vortreibt. Auf der Oberfläche der eminentia conchae verläuft der flache stdcus cruris helicis, dem crus heUcis entsprechend annähernd horizontal. Der Ohrk-norpel ist an das Schläfenbein durch eine mehr oder weniger zusammen- hängende Faserraasse geheftet, an der man drei Faserziige, ligamenta auriculana [Valsalvae] (nicht p-ezeichnet), unterscheidet: das lig. anriculare antenus von der Wurzel des Jochbogens zur heix und lamina tragi, das lig. auriculare superius vom oberen Band des porus acusticus extemus zur spina hehcis und das lig. auriculare posterius von der lateralen Flache des proc. mastoideus zur eminentia conchae. ^ -po. i ^^ Der Ohrknorpel besitzt kleine eigene Muskeln aus quergestreiften Muskellasern, von blasser Farbe, gewöhnlich sechs, von sehr wechsehider Ausbildung, welche sämtlich vom n facialis innerviert werden. Auf der lateralen Fläche: M. helicis major von der spina helicis •wfNvärts an den hehx M. helicis minor auf dem crus helicis. M. tragicus auf der lamina trao-i'- m antitraqicus auf dem antitragus zum Theil zur cauda helicis: cUese beiden sollenden Eingan- zum äusseren Gehörgang verengern. Auf der medialen Fläche . M transversus auriculae horizontal, von der eminentia scaphae zur eminentia conchae. M. obliquus auriculae, vertikal, von der eminentia fossae triangularis zur eminentia conchae. i ^ i xn - i ii Die auricula, Ohrmuschel (s. auch Figg. 876 u. 877), ist an ihrer lateralen 1 lache voU- ständi"- von der Haut überzogen, die den Einschnitt zwischen crus helicis und lainma_ tragt iiberbriickt und in eine Kinne, incisura anterior [auris], umwandelt und sich dann m die Wano-enhaut fortsetzt. An der medialen Fläche überzieht die Haut nur den oberen und hinteren Theil des Ohrlmorpels, um dann in die Kopfhaut mnzubiegen. Unten Mdet che Haut eine über die cauda helicis und den antitragus hinabragende, platte, abgerimdete, tett- haltige Duplikatur, lohulus auriculae, Ohrläppchen, ^'^M^ individuell sdir wechs^^^^^^ Meatics acusticus extemus, äusserer Gehorgang (s. Figg. 8/5—8.9, 882-884), zeitaut in einen lateralen Abschnitt, den knorpeligen Gehörgang, meatus acusticus extemus carti- Tagineus, und einen medialen Theil, den knöchernen äusseren Gehörgang, meatus acusticus extemus osseus.803 Gellörorgan. Cartilago auriculao (durchgesclinitten) Scapha — Helix Aathelix — Crus helicis _ Cymba conchae - Cavum conchae Cartilago meatus acustici externi LoTjuIus auriculae Incisurae cartilaginis meatus acustici externi [SantoriniJ M. temporal is Squama temporalis Meatus aeusticus externus cartilagineus , Recessus epitympanicus isroatus aeusticus externus osseus .' Ossicula auditus Cochlea - _ Cavum tympani Membrana tympani • A. carotis interna Glandula parotis 882. Vertikalschnitt des rechten Gehörganges, von vorn. Cartilago auriculae (durchgeschnitten) A. auricularis , posterior Anthelix - Cavum conchae Lohulus _ - auriculae Lamina tragi Meatus aeusti- cus externus " cartilagineus Cartilago meatus acustici externi A. temporalis ^ superficialis Glandula parolis Sinus transversus , Cellulae mastoideae Dura mater encephali N. facialis Bulbus V. jugularis superior Meatus aeusticus externus osseus , Membrana tympani Cavum tympani Ostium tynipanicum tubae auditivae ^ A. carotis interna Wurzel des Processus / zygomaticusj /' Discus articularis der articulatio mandibularis Dura mater encephali M. temporalis 883. Horizontalschnitt des rechten Gehörganges, von oben..Geliürorgan. 804 I Ligamentum mallei superius \ Processus anterior [FoliiJ mallei (abgeschnitten) Eecessus epitympanicus Crus longum inciidis Stapes Corpus ^^ incudis'^^^ Capitulum mallei Tendo m. tensoris tympani Cavum tympani Collum mallei Ligamentum ., mallei laterale Eecessus membranae tympani superior Pars flaccida membranae tympani Processus lateralis mallei Meatus acusticus externus Manubrium mallei Pars tensa membranae ' tympani Umbo / membranae ' tympani Pars tympanica y oss. temporalis (Schnittfläche) M. tensor tympani N. i)etrosus superficialis major N. petrosus superficialis minor — Promontorium Ostium tympa- nicum Pars ossea Carti- lago Isthmus N \ Öulcus \ tympanicus ~ Cellulae tympanicae Annulus fibrocartilagineus tubae audi- tivae 884. Vertikalschnitt des rechten Trommelfelles, von vorn. Vergr.: 6:1. (Durch den äusseren Gehörgang ist der Schnitt annähernd frontal gefiihi-t, medial von ihm schräg vor- und medianwärts.) Der meatus acusticus externus cartilagincus (s. auch Figg. 875—883) heginnt lateral- Tv-ärts im cavum conchae (s. S. 801) und reicht medianwärts bis zum porus acusticus externus. Seine vordere und untere Wand wird von einem rinnenförmigen Knorpel, cartilago meatus acustici externi, gebildet, welcher sich lateral in die lamina tragi (s. S. 804) fortsetzt und hinten mit der cartilago auriculae zusammenhängt (s. S. 799). Dieser Knorpel ist gewöhnhch an zwei Stellen durch annähernd vertikale Spalten, incisurae cartilagims meatus acustici externi [Santorini], unterbrochen, welche durch Bindegewebe ausgefüllt sind; er heftet sich vom und unten (s. Fig. 878) an die hintere Wurzel des proc. zygoraaticus und an den lateralen Eand der pars t}-mpanica oss. temporalis fest an. Die obere und hintere, etwas kürzere Wand des knoi-peligen Gehörganges wird durch eine Bindegewebsplatte gebildet, welche den oberen Knoi-peh-and"mit dem hinteren verbindet und sich medial an den oberen und hinteren Umfang des porus acusticus externus (und an die spina supra meatuni) anheftet. , ^, , Der meatus acusticus extermis osseus gehört dem Schläfenbein an (s. S. 7); er be- ginnt lateral mit dem portis acusticus extermis und besitzt glatte Wände, von denen die vordere imd untere schwach gegen das T.umen konvex und länger, die obere und untere schwach konkav imd kürzer sind. Medianwärts endet er mit dem sulcus tympamcus und der mcisura tympanica [Rivini] (s. S. 13 u. Figg. 906 u. 907).805 Geliöroman. Spina tynipanioa niiiior Meatus acusticus extermi;< Limbus mem'branae tyinpani l>licu luenilirauao tyinpani ])0.sterlor Pars flaccida niembranae tyinpani 885. Rechtes Trom- melfell, von aussen vorn und unten. Vergr.: 6:1. Spina tympanica minor C'rus longum incudis ^ Meatus acusticus externus Chorda tympani Stapes Tendo m. stapedii --^ Apertura tympanica caiialiculi chordae Sulcus tyra- — panicus Eminentia pyrami- '' dalis Incisura tympanica IKiviuiJ Promiiientia malleolaris ^•Plica membranae tympani anterior Stria malleolaris Umbo niembranae tympani Pars tensa membranae tympani Corpus incudis Incisura tympanica [Rivini i Collum niallei Processus lateralis mallei Spina tympanica major Processus anterior IFolii] mallei - Chorda tympani Tendo ni. tensoris tympani Fossula fenestrae ovalis Cavum tympani Mauubrium niallei Fossula ■ fenestrae Cochleae 886. Rechte Gehör- knöchelchen, nach Ent- fernung" des Trommelfelles, von aussen, vorn und unten. Vergr. Promontorium G: Cellulao tympanicaeGehörorgan. 806 Recessus epitympanicus (pars cupularis) Incisura tympanica [Riviui Pars flaecida membranae tympani Abgang der plica maUeolaris anterior Ansatz des m. tensor tympani ^ Tuba auditiva [Eustachii] i Limbus membranae^'il tympani Spina tympanica minor Antrum tympanicum . Plica membranae tympani posterior Schnittflücbe des Collum mallei Manubrium mallei Pars tensa membranae tympani Umbo membranae tympani 887. Rechtes Trommelfell mit Hammergriff, von inneiij hinten und oben. Vergr.: 6:1. (Die Chorda tympani nnd der Kopf des Hammers sind mit den Schleimhautfalten entfernt.) Der meaius acusticus exiernus (s. Figg. 875, 882 u. 883) ist innen von einem dünnen Perichondriiun nnd Periost überzogen und von einer hlindsacl<förmigen Fortsetzung der äusseren Haut ausgekleidet, die im Bereich der pars tympanica sehr dünn und mit dem Periost un- trennbar verbunden ist und als besonders dünne Schicht die laterale Fläche des Trommelfelles überzieht. Im Bereich des knorpeügen Theiles finden sich zahlreiche kräftige Haare, tragt (Ohrhaare) genannt, nnd die glanihilae ccriiminosae, Ohrenschmalzdrüsen, welche das cernmen, OJirenschmalz, absondern. Der Gehörgang ist nach Länge, Lumen und Verlauf zahlreichen indi\ddueUen Schwankungen unterworfen. Ln Allgemeinen ist er horizontal und frontal gerichtet, dabei aber in horizontaler und vertikaler Ebene leicht S-fcirmig so gebogen, dass er in horizontaler Eichtung lateral nach vorn und mecüal nach hhiten konvex, m vertikaler Eichtimg lateral nach unten und medial nach oben konvex geki-ümmt ist. Der laterale Ali- schnitt der Krümmung gehört dem knorpehgen Theil an und ist länger als der mediale. Das Lumen ist länglich unregehnässig elliptisch; seine Längsachse steht lateralwärts annähernd vertikal und nähert sich medianwärts der Horizontalen; die engste Stelle ist die Grenze zwischen knorphgem und knöchernem Abschnitt. Die mediale Abgrenzung wird durch das Trommelfell gebildet; seine Schiefstellung namenthch bewirkt es, dass die vordere und untere Wand des Gehörganges länger sind als die hmtere und obere. Das Trommelfell, memhrana tympani (s. auch Figg. 875, 852 — 885, 888 u. 889) ist als sehr dünne glatte Membran zwischen dem äusseren Gehörgang und der Paukenhöhle aus- gespannt und trennt diese beiden vollständig von einander, und somit auch das äussere Ohr vom Mittelohr. Seme Form, Grösse und Neigung schwanken stark mdividueU.807 Gehörorgan. Ligamentum mallei superius Capitulum mallei Ligameiititm mallei anterius und Processus anterior [Folii mallei Ansatz des m. tensor tympanl Chorda tympani. - Fissura petrotympanica ,, I Glas er i 1 Manubrium mallei Tuba auditiva [Eustachiij Eecessus cpitympanicus (pars ciipularis) Gelenkfläche für das corpus incudis Pars flaccida membranae tympani Spina tympanica minor Apertura tympanica canaliculi chordae - Chorda tympani Pars tensa membranae tympani ~ N. facialis 888. Rechtes Trommelfell mit Hammer und Chorda tympani, von innen, hinten und oben. Vergr.: 6:1. (Die Schleimhautfalten sind entfernt, der Verlaitf der claorda tympani und des n. facialis ist freigeleg-t.) Das Trommelfell (Fortsetzung) (s. aucli Figg. 875, 882 — 885, 887 u. 889) ist meist elliptisch, zuweilen rein oval und hat einen liängsdurchmesser (schräg von ohen, vorn nach unten hinten) von 9—10 mm und einen Querdurchmesser von 8—9 mm. Es ist im sulcus tympanicus und in der incisura tpnpanica [Kivini] ausgespannt und steht im Körper so geneio-t dass eme durch den sulcus tympanicus gelegte Ebene mechanwärts, nach hinten und nach oh'en sieht; dem entspricht die verschiedene Länge der Wände des äusseren Gehörganges (s. S. 806). Beim Neugeborenen ist die Neigung gTüsser und das Trommelfell steht fast horizontal.' Der kleine, obere, innerhalb der incisura tympanica gelegene Abschnitt ist schlaff und wird als pars flaccida bezeichnet; er reicht abwärts bis an die knopfartige, durch den proe. lateralis mallei vorgetriebene prominentia malleolaris und bis an zwei nach diesem Punkt konvergierende von den Spinae tyrapanicae ausgehende Falten, näuüich die kürzere vordere und die^läno-ere hintere Tr ommelfeil falte, plica membranae tympani anterior und posterior. Der orössljre untere Abschnitt des Trommelfelles ist stai-k gespannt und wird als 2>ars tensa bezeichnet- er wird m der Mitte durch die Spitze des in seine Substanz eingebetteten Hammero-riffes trichterförmig meduinwärts eingezogen, so dass auf seiner lateralen Fläche eine flache Grube umbo membranae tympam, entsteht; dabei smd die Wände dieses Trichters nach aussen konvex gewölbt. Auf der Aussenfläche sieht man von der prominentia malleolaris emen weisslichen Streifen, stna malleolaris, zmn lunbo ziehen, welcher von dem dort eino-elao-erten durch scheinenden Hammergriff herrührt; er verläuft schräg von vom oben nach hinten unten und der imibo hegt nicht genau m der Mitte, sondern ist etwas nach unten und hinten verschobenGeliörorgan. 808 Artieulatio incudo- Ligameii- Ligamentum mallei superius malleolaris ^""perhrs*^^^ incudis^ Crus breve iucudis Capitiilum mallei Eecessiis epitynipanicus (pars cupularis) Ort des pi-ocessxis anterior [Folii] mallei Plica malleolaris anterior Chorda tympani Recessus mem- branae tympani " anterior Tuba auditiva [Eustachii] Antruin tympaniciim Ligamentum ineudis poste- , y riiis in der fossa ineudis _ Plica malleo- laris posterior Crus longum ineudis Recessus membrauiie tympani posterior Processus lenticularis ineudis Ort der chorda tympani Ansatz des m. tensor tympani Limbiis membranae tympani Pars tensa membranae tympani Manubrium mallei 889. Rechtes Trommelfell mit Hammer und AmbOS, von innen, hinten und oben. Vergr.: 6:1. (Die vom Ambos nach oben ziehende Schleinihautfalte, plica ineudis, und die vom Hammeikopf nach vorn verlaufende Falte, welche beide die pars cupularis des recessus epitympanicus medianwärts abgrenzen, sind nicht gezeichnet.) Das Trommelfell (Fortsetzung) (s. auch Figg. 875, 882-885, 887 u. 888) ist mit semem etwas verdickten Eand, Ihnbus membranae tympani, hn sulcus tjanpanicus vernuttelst des faserknorpeligen Rinrßüulsles, annulus fibrocarülagineus, festgeheftet und setzt sich dort scharf ge<'en die Umgebung ab; in der incisura tympanica [Kivini] fehlt der Eingwulst, und die Haut des Gehr.r.-anges geht alhnählich und ohne scharfe Grenze in die Membran über. Das Tronmiel- fell ist an" seiner lateralen Fläche vom Stratum cutaneum, einer im Bereich der stria maUeolaris etwas dickeren sonst sehr dünnen Fortsetzung der äusseren Haut, überzogen. Auf diese folgt eine bindeo-ewebige Membran; diese setzt sich zusammen aus einer lateralen Eadiärfaserschicht Stratum radiatum, in welcher steife Fasern annähernd radiär zum Hammergriff verlaufen, und aus einer medialen Eingfaserschicht, Stratum circulare, in welcher die Fasern kreisförmig, an der Peripherie dichter als im Centrum, angeordnet sind; beide Schichten hängen mit dem an- nulus fibrocartilagineus zusammen und fehlen in der pars flaccida. Die mediale Flä<^he ist von dem Stratum mucosiim bekleidet, einer Fortsetzung der Schleimhaut der Paukenhohle.809 Gehörorgan. Capitulum mallei - Collum mallei Processus lateralis Collum mallei — Vergr.: 6 : 1. Processus anterior [Folii] Manubrium mallei 890. Rechter Hammer, von vorn Corpus incudis, Crus breve - Gelenkfläcbe für das — capitulum mallei Capitulum mallei Gelenkfliiche für das corpus incudis Sperrzahn Ansatzstelle des liga- ^'mentum mallei laterale Processus lateralis ^ Ansatzstelle des m. tensor tympani ^ Manubrium mallei von hinten. Gelenkfläche für das capitulum mallei Corpus incudis Crus breve Sperrzahn ' Crus longum - 891. Rechter Ambos, von lateral. Verer.6:1. von vorn und medial. Sperrzahn Crus longum Processus lenticularis Crus an- terius |— Capitulum stapedis Rinne für die membrana obturatoria stapedis - Crus posterius ' Basis stapedis Basis stapedis 892. Rechter Steigbügel, von oben. Vergr.: 6:1. von medial. Auris median Mittelohr (s. Figg. 875, 882—884, 886—889, 893 bis 898) wird gebildet vom caz;?<»i tym- pani mit den ossicula auditus und von der tuba auditiva [Eustachii]. Das cavum tympani, Pauken- höhle (s. Figg. 875, 882—884) ist ein spaltfcirmiger, von Scbleimhaut ausgekleideter, lufthaltiger Hohl- raum, welcher hinten lateralwärts mit den lufthaltigen cellulae mastoideae zusanmienhängt, vorn imd median- wärts dagegen sich durch die tuba auditiva [Eustachii] in den pharynx öffnet; lateral ist es durch das Trommelfell von dem äusseren Gehörgang und medial durch die basis stapedis mid die membrana t}anpani secundaria von dem inneren Ohr vollständig geschieden. Sem Spaltraum steht amiähernd vertikal und bildet mit der Medianebene einen Winkel von ungefähr 45*^. Serne Form lässt sich mit der einer bikonkaven Linse vergleichen, deren breite Flächen vertikal gestellt sind und der medialen und lateralen Wand entsprechen, und deren Eand eine schmale, vordere, untere, hintere mid obere Wand bildet; die Entfernung der medialen und lateralen Wand variiert stark individuell, ist aber Ii inten mid oben weiter wie vorn und unten und am geringsten zwischen umbo und Promontorium. Die laterale Wand (s. Figg. 882—884 u. 887—889) wird zum grossen Theil vom Trommel- fell eingenommen und soweit als parics mcmlranaceus bezeichnet. Sie überschreitet (.lie Grenzen des Trommelfelles unten weniger und in sehr wechselnder Weise, oben dagegen beträchtlich- dort wird sie von einer Knochenplatte gebildet, welche sich lateral über das Ende des äusseren Gehörgangs erstreckt, der squama temporahs angehört und den recessus epitympanicus (s. S. 811) lateral begrenzt. Nach vorn zu geht die laterale Wand in die tuba auditiva über und lässt unmittelbar darüber am macerierten Präparat die fissura petrotympanica [Glaseri] erkennen. Spalteholz, Atlas. -t^810 Gehörorgan. Grenze zwischen antruni tynipanicum und reeessus epitympanicus Tegmen tynipani Paries fegmentalis Prominentia canalis facialis Tendo ni. stapedii Antriim tympani— cum Reeessus epitym- panieus Promi- nentia canalis semicir- cularis lateralis Fossa _ incudis Sinus posterior Eminen- tia pyra- niidalis Sinus tynipani '' Paries mastoideus' Subiculuni promontorii Fossula fenestrae Cochleae Plica stapedis Processus cochleariformis M. tensor tyinpa»j (durch geschni ttei- Stapes Paries 1 rinthi Ostiui! tympani tuba' . Pars OK tubari Paries ; caroticu' Plexus tympani cus [Jacobsonij im sulcus promontorii Promontorium Cellulae tympanicae 893. Mediale Wand der rechten Paukenhöhle, von aussen. Vergr.: 5 : 1. Cavum tympani (s. auch Figg. 11, 875, 882—884). Die mediale Wand grenzt an das Labyrinth und wird deshalb paries labyrinihicus genannt. Am macerierten Knochen bemerkt man fast in ihrer Mitte eine qnerovale in das vestibulimi führende OefFnung, fenestra vestibuli, Vor- hofsfenster, welche in der Tiefe einer Grube, fossula fenestrae vestibuli (s. auchFigg. 906—908), gelegen ist. Medial von ihr zieht der canahs musculotubarius nach vom, und das hintere Ende seines septum biegt sich lateralwcärts und bildet den processus cochleariformis. Unter diesem wird das Promontorium als kräftiger Wulst durch den Anfang der basalen Schnecken- winduno- vorgetrieben und geht vorn medial ohne scharfe Grenze in die Wand der tuba auditiva über; es besitzt auf seiner Fläche einige Furchen, sulcus promontortt, zur Aufnahme des Plexus tympanicus [Jacobsoni]. Am unteren, hinteren, scharf abgeschnittenen Abhang des Promontorium führt eine dreiseitige Grube, fossula fenestrae Cochleae, nach vorn, oben und medianwärts zur fenestra chochleae, Schneckenfenster, welche sich in den Anfang der basalen Schneckenwmdimg öffnet; sie ist von einer schmalen Knochenleiste, C7-ista fenestrae Cochleae, umrandet, an welche sich die membrana tympani secundaria anheftet. Die fossula fenestrae Cochleae wird nach oben durch einen glatten Knochenwulst, subiculum promontorii, abgegrenzt, der vom Promontorium aus dorsalwärts zieht und den unteren Abschluss des sinus tympani bildet, einer tiefen, hinten an die eminentia pyramidahs und an die prominentia canahs faciahs grenzenden, bis zur fenestra vestibuli reichenden Grube. Ueber und hmter der fenestra vestibuli zieht der canalis facialis bogenförmig nach hinten unten und verschwindet hinter der emmentia pyramidahs- er treibt die Wand wulstartig zur prominentia canalis facialis \or. Unmittelbar darüber buchtet der laterale Bogengang die Wand zu einem breiten Wulst, prominentia canalis semicircularis lateralis, vor. Diese beiden Vorwölbimgen bilden die mediale Begrenzung desGehörorgan. 811 recessHS epitipnpanicis. Die untere Wand, parics jugularis, geht allmählich in die voideie imd hintere Wand über; sie ist bald glatt, bald mit zahlreichen durch Knochenbalkchen ge- tremiten Nischen, cellulae ti/nipanicae, besetzt und enthält eme Oeffnung des canaliculus tympanicus (s. S. 12). An der Grenze gegen die hintere Wand ragt vielfach em unregel- mässiger Höcker, prominentia styloidea (s. Fig. 906), empor, welcher dem oberen Jinde des proc. styloideus entspricht. Die Wand grenzt unten an die fossa jugularis und ist von ausserordenthch verschiedener Dicke. Die hmtere Wand, partes masioideus, besitzt unten vielfach cellulae ti/mpanicae (s. S. 810). Unmittelbar neben dem siücus tyinpaflicus siebt man an ihr ein feines Loch, die aiiertura iympanica canahcuh chordae (s. Figg. 903, 90b u. J07), und in gleicher Höhe weiter medianwärts eine kleine kegelförmige Erhebung, emmmUa pyramidalis, welche an der Spitze eme feine Oeffnung und im Innern einen länglichen Hoül- raum (s. Fig. 902) für den m. stapedius besitzt. Eine zwischen diesen beiden ausgespannte Knochenspange grenzt von unten eine Grube, sinus posterior (s. Figg. 893. 903 u. 906), aj) ; auf diese folgt ein treppenstufenartiger Absatz, in dessen oberer vertiefter Fläche, fossa incudts (s. Figg. 889, 893, 903 u. 906), das crus breve inciidis durch das hg. incudis posterius be- festigt ist. Der darüber liegende Abschnitt der Paukenhöhle nimmt den Kopf des Hammers und den grössten Theil des Ambos auf; er wird als recessus epiiympamcus (s. Figg. 875, 882, 884, 887—889 u. 893) bezeichnet und reicht nach vorn unten bis an die prominentia canalis faciahs, nach oben bis an das tegmen tympani; über seine laterale und mediale Wand s. SS. 809 u. 810. Sein oberster Abschnitt, der sich zwischen der lateralen Wand einerseits, dem capitulum mallei, corpus und crus breve incudis und den von ihnen zur oberen und vorderen Wand ausgespannten Schleimhautfalten andererseits (s. auch S. 815) abwärts erstreckt und unten über dem hg. maUei anterius blindsackförmig endigt, wird pars cupularis genannt. _ Der recessus epitympanicus setzt sich rückwärts unmittelbar fort in das anirum tympanicum, emen grösseren, oben durch das tegmen tympani gedeckten Hohlraum, der den Zugang zu den sehr wechselnden cellulae mastoideae (s. auch S. 9) bildet. Die obere Wand der Paukenhöhle, paries tegmentalis (s. Figg. 893 u. 907) wird vom tegmen tympani (s. S. 11) gebüdet imd ist leicht rauh. Die vordere Wand, paries caroticus (s. Fig. 893), ist nur in ihrem unteren Abschnitt knöchern und besitzt dort cellulae tympanicae und die Oeffnungen der canalicuh caroticotjTnpanici (s. S. 13); sie wird durch ein Knochenblatt von wechselnder Dicke gebildet, welches sie vom aufsteigenden Theil des canaHs caroticus (s. Figg. 773, 882, 883 u. 902) trennt. Ihi- oberer Theil wird von dem ostimn tympanicum tubae auditivae eingenommen. Ossicula auditus, Gehörhiöchelchen (s. Figg. 875, 882—893), liegen im oberen Theile der Paukenhöhle, sind gelenkig mit einander verbunden und bilden eine Kette, welche im Trommel- fell beginnt und im Vorhofsfenster endigt. Sie zeigen beträchthche individuelle Variationen. 1. Malleus, Hammer, der grösste von ihnen, liegt am weitesten lateral und nach vorn. Sein oberer, im recessus epitympanicus gelegener Theil, capitulum mallei, Bammerkopf, ist dick, keulenförmig und besitzt an seiner hinteren und medialen Seite eine länghche, annähernd sattelförmige, überknorpelte Gelenkfläche für das corpus incudis, welche unten auf einen zahn- artigen Fortsatz, SpeiTzahn des Hammers, übergreift. Der Kopf ist durch eine Einschnürung, Collum mallei, Hammerhals, von dem mannhrium mallei, Hammergriff, geschieden; dieses ist ein dünnes Knoehcnstäbchen von ovalem Querschnitt, verschmälert sich nach der Spitze zu und endet dort spatelförmig; es steht mit seiner grössten Durchschnittsebene senkrecht zur Ebene des Trommelfelles, ist mit dessen mittlerer Platte verwachsen und trägt an seinem lateralen Eand einen Knorpelüberzng; es verursacht an der lateralen Fläche die stria malleolaris (s. S. 807) und wird innen von der Schlemihaut der Paukenhöhle überzogen. Es büdet mit dem Hammerkopf einen nach Kasse, Alter imd Individuum schwankenden Winkel (im Mittel ungefähr 130"), der rechts stets etwas grösser als links ist; sein Winkel mit der Horizontalen schwankt ebenfalls und beträgt im Mittel rechts ungefähr 50**, links 45**. Oben und lateral setzt sich der Hammergrifl' in den kleinen zugespitzten processus lateralis fort, der die prominentia malleolaris des Trommelfelles vorbuchtet. Von der vorderen Fläche des Halses zieht nach vorn zu der dünne, beim Kind länger erscheinende j)rocessus aiiterior [Folü]. 2. Incus, Ambos, hat annähernd die Fonn eines zweiwurzehgen Zahnes. Der Zahnkrone entspricht der abg<>])lattetc Körper, corpus incudis; er besitzt an seiner freien Basis eilie überknoiijelte Gelenkfläche, welche etwas auf eine Leiste der lateralen Fläche, den Sperrzahn des Ambos, übergreift und dem Hammerkopf zur Anlagerung dient. Den Zahnwurzeln ent- sprechen das crus breve und crus longum, kurzer und langer Schenkel; der kurze Schenkel ist dicker und plumper, beide verjüngen sich nach ihrer Spitze zu und divergieren von einander in emem Winkel von ungefähr 100". Der kurze Schenkel ist dabei horizontal nach hinten gerichtet; der lange läuft parallel dem inanubrium mallei, liegt etwas medial und dorsal von ihm. Der lange Schenkel trägt auf der medialen Seite seiner Spitze einen kleinen Fortsatz Processus le?iticularis. ' 52*Gehörorgan. 812 Foramen ovale Foramen spinosum • Spina angularis _ _ CSS. sphenoidalis Fissura petrotym- panica [GlaseriJ Oeffnung des semicanalis tubae auditivae Pars tympanica oss. temporalis Processus styloideus (abgeschnitten) Processus mastoideus Foramen stylomastoideum Lamina medialls Lamina lateralis Processus ptery- goidei Lamina lateralis | cartilagi- nis tubae Lamina | auditivae medialis i Fibrocartilago basal is Foramen caroticum externum Facies inferior pyramidis Fossa jugularis Condylus occipitalis 894. Knorpel der rechten Ohrtrompete, von unten. (Der Processus styloideus ist an seiner Wurzel abgetragen.) 3. Stapes, Steifjbügel (s. Figg. 884, 88(5, 892 u. 893), besitzt eine Fussplatte, hasis stapedis, zwei Schenkel, crus anterius und posterius, und ein Köpfchen, capitulum stapedis. Die Fussplatte füllt die fenestra vestibuli nahezu vollständig aus, ist platt und besitzt einen oberen konvexen und einen unteren geraden oder leicht konkaven Rand. Die beiden Schenkel sind an ihrer konkaven Seite rinnenförmig ausgehöhlt und annähernd gleich lang: der vordere ist feiner als der hintere und vreniger stark gekrümmt; letzterer besitzt in der Nähe des Köpf- chens eine kleine Eauhigkeit für den Ansatz des m. stapedias. Zwischen den Schenkehi und der Fussplatte spannt sich ein dünnes bindegewebiges Häutchen, memhrana obturatoria stapedis (nicht gezeichnet), aus. Das Köpfchen ist sehr variabel und trägt an seinem medialen freien Ende eine kleine, überknorpelte Gelenkfläche für den processus lenticularis. Die Ebene des Steigbügels liegt annähernd horizontal und ist lateral etwas abwärts geneigt (s. Fig. 893). Die Gehörknöchelchen sind durch Gelenke, articulationes ossiculorum auditus, mit einander verbunden und zwar durch die ai-ticulatio incudomaUeolaris (s. Fig. 889) zwischen Hammerkopf und Amboskörper, die articulatio incudostapedia zwischen dem processus lenti- cularis des Ambos und dem capitulum stapedis und die syndesmosis tympanostapedia zwischen den (überknorpelten) Rändern der fenestra vestibuli und basis stapedis, deren Zwischenraum durch eine Bandmasse, Uy. annulare baseos stapedis, ausgefüllt wird (nicht gezeichnet). Die Gehörknöchelchen sind an die Wand der Paukenhöhle dadurch befestigt, dass das manubrium mallei in das Trommelfell eingefügt imd die basis stapedis in der fenestra vestibuli befestigt ist, ausserdem noch durch Bänder, ligamenta ossiculorum auditus. 1. Lig. mallei anterius (s. Figg. 886 u. 888) in der plica malleolaris anterior, vom proc. longus [Folii] mallei, ihn tunhüllend; zieht in die fissura petrotjmipanica [Glaseri] und weiter bis zur Spina angularis des Keilbeines. 2. Lig. mallei laterale (s. Fig. 884) vom Hals des Hammers divergierend zur spina tympanica major, zum Rand der ineisura tympanica [Rivini] und zur spina tympanica minor. 3. Lig. mallei superius (s. Figg. 884, 888 u. 889), variabel, vom Dach des recessus epi- tympanicus abwärts zum oberen Ende des Hammerkopfes. 4. Lig. incudis posterius (s. Fig. 889) zieht vom crus breve incudis zur hinteren Wand der Paukenhöhle und befestigt das erstere in der fossa incudis. 5. Lig. incudis superius (s. Fig. 889), vom Dach des recessus epitympanicus abwärts zum corpus incudis, ist nur eine Schleimhautbrücke und enthält keine Bandfasern.Gehörorgau. 813 Cartilago tubae auditivae Pars petrosa oss. temporalis \i tensoi- veli palatini Neben- knorpel M. levator _ veli oalatini 895. Nahe dem late- ralen Ende des knor- peligen Theiles. Pars petrosa oss. temporalis Laniina [carti- — laginis] lateralis Lamina [carti- .__ laginis] medialis M. tensor veli — palatini Tunica mucosa ^ Lamina membra- nacea Nebenknorpel M. levator veli palatini 896. An der Grenze zwi- schen dem lateralen und mittleren Drittel. Pars petros: oss. temporalis / Lamina fcarti- laginis] lateralis M. tensor veli palatini Tunica mucosa ■ Lamina [carti- - laginis] medialis Glandulae-^ mucosae M. levator veli palatini 897. An der Grenze zwi- schen dem mittleren und medialen Drittel. _ Pars petrosa oss. ^ f\\. temporalis Glandulae ; mucosae M. tensor i veli palatini jM. levator . veli palatini Lamina lateralis 1 Lamina medialis cartilaginis tubae auditivae _ Recessus pharyngeus [Eosenmuelleri] Tunica mucosa 895—898. Querschnitte der rechten knorpeli- gen Ohrtrompete, von der medialen Seite. Vergi-.: 3:1. Musculi ossiculorum auditus. 1. M. tensoi- tympani (s. Figg. Lamina 875, 884, 886—890 u. 893) spindel- membranacea' förmig, gefiedert, liegt im semi- canalis m. tensoris tympani (s. S. 11), dessen knöcherne Wand durch eine derbe Bindegewebsmembran vervollständigt wird. Er entspringt von der oberen Fläche der carti- lago tubae auditivae und von den Wänden des Kanales (namenthch der oberen). Die rundliche Sehne biegt am proc. cochleariformis fast rechtwitikehg um, zieht, von Schleimhaut überzogen, durch die Paukenhöhle lateralwärts imd heftet sich am Hammergriff nahe dem Hammerhals an. Er zieht das manubrium mallei medianwärts und spannt das Trommelfell. Inner- vation: n. tensoris tjTiipani (V). 2. M. stapedius (s. Figg. 773, 886 u. 893), gefiedert, füllt den in der eminentia p>T:aniidalis gelegenen Hohlraum (s. Fig. 902) aus. Seine Sehne tritt an der Spitze der eminentia pjTamidalis hervor, biegt in einem stmnpfen Winkel etwas abwärts und zieht, von der Schleimhaut iiberzogen, vor- und medianwärts zum hinteren Kand des capitulum stapedis. Er bewegt das hintere Ende der basis stapedis etwas einwärts, das vordere Ende etwas auswärts. Innervation : n. stajjedius (VII). Tunica mucosa tympani, Schleimhaut der Paukenhöhle, (s. Figg. 884, 887, 889 u. 893) überzieht die Oberfläche der ganzen Paukenhöhle, der cellulae mastoideae, der Gehörknöcheichen des Trommelfelles (s. S. 808), sowie der Sehnen und Bänder als dünne Haut und ist mit dein Periost mmg verbunden. Sie tritt dabei theilweise an diese Gebilde mit Duplikaturen, Falten, heran, von denen die meisten sehr variabel sind. 898. Nahe dem ostium pharyngeum tubae auditivae.814 Gehörorgan. Caualis semicircularis superior Aiupulla ossea superior Eecessus ellipticus Westibuli Eecessus sphaerieusJ Canalis semicir- cularis lateralis Cupula ^'Cochleae Crus coniinune Anipulla ossea lateralis Crus ampuUare Mittel- Windung ' der Schnecke Crus Simplex Canalis semicircularis posterior ^^|||||||||||^^ Spitzen- Windung der Schnecke \ Basalwindung der Schnecke Ort der crista vestibuli Fenestra Cochleae AmpuUa ossea posterior Ampulla ossea lateralis Canalis semicircularis lateralis ] (crus ampullare) Canalis semicircularis superior Fenestra vestibuli Fenestra vestibuli Von lateral und vorn. Ort der laniina spiralis secundaria Cupulla Cochleae I I Spitzenwindung Mittelwindung Canalis semicircularis lateralis (crus simples)' Basal- Fenestra Cochleae Windung der Schnecke Ampulla ossea posterior Von unten. Canalis semicircularis posterior 899 u. 900. Ausguss des rechten knöchernen Ohrlabyrinthes. Vergr.: 6 : i. Tunica mucosa tymiyani (Fortsetzung) (s. Figg. 884, 887, 889 u. 893). Die beständigsten Falten sind folgende: Die vordere Hammerfalte, plica malleolaris anterior (s. Figg. 887—889), geht vom Trommelfell zwischen der spma tympanica major und dem manubrium mallei ab, hüllt den proc. anterior [Fohi] maUei, das lig. mallei anterius imd den vorderen Theil der chorda tympani ein und endet mit einem freien konkaven Eand; die zwischen ihr und dem Trommelfell gelegene oben blind endigende Tasche wird vordere Trommelfelltasche, recessus membranae tympani anterior genannt. Die grössere, hintere Bamtnerfalie, plica malleolaris posterior (s. Fig. 889), geht vom Eande der incisura tympanica ab, umhüllt oben das lig. mallei laterale, schliesst unten den hinteren Theü der chorda tympani ein, heftet sich an das manu- brium mallei und endet mit einem freien konkaven Eand.815 Gehörorgan. ' 901. Lage des rechten knöchernen Ohrlabyrinthes im Schädel, von oben. CDas Schläfenbein ist durchsichtig a'edacht, das Lahyrhith nach einem Ausjyuss s-ezeichnet.V: Tunica mucosa tympani (Fortsetzung) (s. Figg. 884, 889 u. 893). Zwischen der hintereu Hammerfalte und dem Trommelfell liegt die hintere TrommelfeUlasche, recessus memhraiiae tympani posterior, welche sich oben unmittelbar in die zwischen der pars flaccida des Trommel- felles, dem lig. mallei laterale sowie dem coUuui imd proc. lateralis mallei gelegene hlindsack- förmige obere Trommelfelltasche, recessus memhranae tympani superior (s. Fig. 884), fort- setzt. Vom Dach des recessus epitympanicus zieht eine vertikale Falte, plica iiicudis (nicht gezeichnet), zum corpus und crus breve incudis herab und eine ähnliche Falte geht vom Hamraerkopf zur vorderen Wand; sie helfen die mediale Wand der pars cupularis des recessus epitympanicus (s. S. 811) bilden. Die plica stapedis (s. Fig. 893) hüllt den gcsammten Steig- bügel mit der membrana obturatoria stapedis und der Sehne des m. stapedius ein und spannt sich vielfach auch noch zur hinteren Wand der Paukenhöhle aus. lieber die fenestra Cochleae zieht die Schleimhaut unter Bildung der membrana tympani secundaria (s. S. 828) hinweg. Tuba auditiva [Eustachii], Ohrtrompete (s. Figg. 545, 549—553, 875, 883, 884, 889, 893—898), verbindet die Paukenhöhle mit dem Schlundkopf, verläuft im Allgemeinen schräg nach vom medial und unten und zerfällt in einen lateralen, kürzeren, knöchernen Theü und einen medialen, längeren, knorpeligen. Diese bihlen einen nach unten offenen, grossen, stumpfen Winkel mit einander, dessen Scheitel der engsten Stelle des Lumens, dem isthmus tubae auditioae, entspricht. Der knöcherne Theil, jtais ossea tubae auditivae, beginnt in der vorderen Wand der Paukenhöhle (s. S. 811) mit dem länglich-ovalen ostixim tympanicum tubae auditivae und nimmt den semicanalis tubae auditivae (s. S. 11) ein. Ihr Lumen ver- engert sich medianwärts und ist annähernd dreiseitig; die obere Wand wird vom tegmen tympani, die mediale Wand theilweise von dem septum canalis musculotubarii und seiner binde- gewebigen Ergänzung (s. S. 813), theilweise von einer Fortsetzung der medialen Wand der Paukenhöhle gebildet und liegt dort lateral sehr nahe am canalis caroticus.816 Gehörorgran. Canalis seinicircularis superior Recessus epitym- panicus Am p Ulla ossea lateralis Anipulla ossea superior Eecpssus ellipticus vestibuli Canalis seml- circularis • lateralis Canalis facialis Eniinentia pyramidalis" Loch für den,,--- n. stapedius Hohlraum für den m. stapedius Recessus cochlearia Mündung des crus conimuno Pyramis Canalis facialisi Crista vestibuli Lamina spiralis ossea / / / Sillens tympanicus / Recessus sphacri- - -'i— cus vestibuli Semicanalis . m. tensoi is tympani Mündung des crus . ampullare canalis seniicirculavis posteriori« Semicanalis tubae ^ auditivae mit cellulae pncii- niaticae tubariae s, Mündung der scala vestibuli Cochleae im vestibulum ■■^Canalis caroticus Promontorium 902. Fossula fenestrae Cochleae Rechter Vorhof und Bogengänge am macerierten Knochen von aussen her eröffnet. Vergr.: 5:1. (Ausserdem sind noch die canales caroticus imd facialis, sowie der Hohlraum für den m. stapedius biosgelegt.) Ttiba auditiva (Fortsetzung) (s. Kgg. 545, 549—553, 875, 883, 884, 889, 893—898). Die laterale Wand des knöchernen Theües ist kürzer als die anderen und besteht aus der pars tyrapanica des Schläfenbeines. Die untere Abgrenzung ist rinnenförmig und besitzt in der Nähe der Paukenhöhle in sehr verschiedener Ausbildung einige kleiaere Buchten, cellulaepneumaiicae iubariae. Der knorpelige Theil, pars cartilaginea tubae auditivae, reicht bis zum ostium pharyngeum tubae auditivae (s. S. 505) und wird in seiner Form wesentlich bestimmt durch die aus elastischem Knorj^el bestehende cartilago tubae auditivae. Diese bildet mit einer breiten, unten etwas verdickten Platte, lamina [cartilaginis] medialis, die ganze hintere mediale Wand und mit einer schmalen, oberen, scharf nach abwärts umgel30genen Fortsetzung der ersteren, lamina [cartilaginis] lateralis, den oberen Theü der vorderen lateralen Wand; der Knorpel schliesst sich immittelbar an den Knochen der pars ossea an und ist lateral etwas länger, da dort der Knochen eher aulhört (s. oben). Die obere Kaute des Knorpels ist längs und unter der fissura sphenopetrosa fest mit der fibrocartilago basahs verbunden, die laterale Platte liegt lateral dem sulcus tubae auditivae oss. sphenoidahs und medial dem hinteren Eande der lamina medialis des proc. pterygoideus an. Die latei'ale Wand ist unterhalb der lamina lateralis von der bindegewebigen lamina membranacea gebildet. Von ihr und der lamina laterahs ent- springen Fasern des m. tensor veli palatini (s. S. 506). Die ganze Innenfläche der Ohrtrompete ist von einer Schleimhaut, tunica mucosa ausgekleidet. Diese ist im knöchernen Theil sehr dünn; im knoi-peligen Theil ist sie dicker und enthält zahlreiche Schleimdrüsen, glandulae mucosae, und variable Lymphknötchen, iioduli lymphatici tubarii. Das Lumen des knorpeligen Theües ist spaltartig und in der Mitte seiner Länge bei schlaffem Gaumensegel geschlossen.Gehörorgan. 817 Mündung der seala vestibuli Cochleae im vestibuhiin Processus coehleariformis Hecessus epitym- ^ panic'us ■oiiiinentia nalis seini- ciroularis luteialis •oiuinpiitia ainalis facialis 'estibuluin .^and der ifenestra ^ ivestibuli Fossa incudis Sinus posterior Eminentia _ lyraiuidalis Sinus tympani mbiculum ^ "omontorii mde durch ie fenestra Ichk'ae in die ala tympani Paries .gularis cavi tympani Lamina modioli / Helicotrema / Hamulus laminae spiralis Zwisclienwand Lamina spiralis secundaria Scala vestibuli Lamina spiralis ossea Scala tympani 903. Rechte Schnecke am macerierten Knochen, von aussen her eröffnet. Veigr.: 5:i. (Der canalis caroticus ist blossgelegt; in die fenestra Cochleae ist eine feine Sonde eingeführt). Auris interna, inneres Ohr, besteht aus emer laiöchernen Kapsel, dem knöchernen Labyrmih, lahijrinthus osseus, und dem von ihm umschlossenen häutigen Lahyrinth, labwin- tnus niembranaceus. Labijrinthus osseus, knöchernes Labyrinth (s. auch Figg. 899—902 u. 904—911), lieo-t innerhalb der pars petrosa oss. teraporalis, grenzt lateralwärts an den paries labyrmthicüs der Paukenhöhle, medianwärts an den Boden des meatus acusticus internus und steht durch letzteren mit der Schädelhöhle in Verbindung. Er ist von einer 2—3 mm dicken, sehr harten Knochenschicht umgeben, welche beim Foetus und Neugeborenen an vielen Stellen die Oberfläche der pars petrosa erreicht, an anderen durch spongiose Knochensubstanz deutlich von der übrigen Knocheimiasse der SchläfenbeinpjTamide gescliieden ist, während sie bemi Erwachsenen mehr im Innern liegt und grösstentheils mit der kompakten Knochensubstanz der Umo-ebumr ver- schmolzen ist. Das Imöcherne Labyrmth ist beim Neugeborenen fiist ebenso gross wie""beim Erwachsenen. Es umschliesst ein System von Hohlräumen, an welchen sich drei Abschnitte unterscheiden lassen: em mittlerer, der Vorhof, ein medialer vorderer, die Schnecke, und ein lateraler hinterer, die drei Bogengänge. Spitzen- ■ Windung Mittel- ' wiudung Basal- windung Semicanalis ni. tensoris tympani Canalis caroticusGehörorgan. 818 904. Rechtes Schläfen- bein, von vorn und oben R^.rhtP<? ^rhläfen- nach Entfernung des vorderen Theiles ^^p' HeChteS i>Cn laien der squama temporalis bein, von oben und hinten mit Angabe der Eichtungen der in Figg. 906—909 abgebüdeten Schnitte. Das knöcherne Labyrinth (Fortsetzimg) (s. Figg. 899—901) hat eine grösste Länge von ungefähi- 20 mm und ist der hinteren Fläche der Schläfenbeinp^Tamide annähernd parallel gelagert; dabei Hegt die Sehnecke nach vorn, medial und unten, che Bogengänge nach hinten, lateral und oben. Die an den meatus acusticus internus angrenzende Basis der Schnecke ist der Ebene des hinteren Bogenganges paraUel gerichtet; beide verlaufen annähernd vertikal und bUden mit der Medianebene emen Winkel von 45ebenso die zu beiden senkrecht stehende Ebene des oberen Bogenganges; der meatus acusticus internus ist genau horizontal und frontal irenclitct« Der Vorhof, vestibulum (s. Figg. 899, 900, 902, 903—908), ist ein kleiner, ovaler Hohl- raum, dessen Wände fast überall glatt sind. Seine mecHale Wand (s. Figg. 902 906 u. 908) hilft in ihrem vorderen Theile zugleich den fimdus meatus acustici mterm büden und zwar den von den areae vestibuläres eingenommenen Theil desselben. An ihr (s. Fig. 908) zieht eme zarte Leiste crista vestibuli, welche lateral über der fenestra vestibuli beginnt, anfangs schräg nach hinteA und abwärts, dann aber gerade nach abwärts und gi-enzt zwei imgleich grosse, vertiefte Felder von emander ab. Das hintere obere, länglich ovale Feld, recessus ellipUcus, cUent dem utriculus (s. S. 825) zur Anlagenmg und enthält in emer kleinen Grube die ai^er- tura interna aquaeductus vestibuli (s. S. 9). Das vordere untere, rundhche Feld, recessus sphaericus, nünmt den sacculus (s. S. 825) auf und enthält in ihrer Mitte em Mernes durch- löchertes Feld macula cribrosa media, in welchem die femen Löcher der area vestibuiaris inferior (s. S.'824) münden und der n. saccularis (s. S. 704) in den Yorhof gelangt Die crista vestibuU besitzt nahe hinter und über der fenestra vestibuli eine verschieden stark ent- wickelte Zacke pyramis vestibuli. Auf dieser und m ihrer unmittelbaren Umgebung befanden sich die feinen Oeffnungen, welche den Löchern der area vestibuiaris superior (s. S. 824) ent- sprechen und dem oberen Ast des n. vestibiüaris (s. S. 703) zum Durchtritt dienen; sie werden als macula cribrosa superior bezeichnet. Unter dem hmteren Ende der cnsta vestibuli liegt ein Wernes vertieftes Feld, recess^is cochlearis (s. Figg. 906-908); es ist hinten durch eine Leiste von der Mündung des crus ampuUare canahs semicircularis posterioris geschieden, geht vom unmittelbar auf den Anfang der lamma spirahs ossea und lamma spirahs secundaria über und nhnmt das caecum vestibuläre des ductus cochlearis (s. S. 827) auf Dicht hinter diesem Feld ist in der vorderen Wand der ampuUa ossea posterior (s. lig. 908) em kleines durch- löchertes Feld macula cribrosa inferior, sichtbar, welches che Mündungen kleiner im torainen sin<-ulare (s S. 824) beginnender Kanäle enthält, imd durch welches der n ampullaris posterior (s S 704) in das vestibulum gelangt. Der recessus cochlearis führt medianwärts unmittelbar in die Vorhofsöffnung der scala vestibuli Cochleae (s. S. 823), welche den untersten Abschnitt der medialen Vorhofswand einnünmt.819 Gehörorgan. Anfang des crus simplox cunalis scmicircularis fposterioris Crus coiiiniunc Kompakte Knoehonsubstanz der Labyrinthkapsel Oeffniing des crus Simplex nalis semicir-^ Lilaris lateralis Recessus ellipticus Aiupulla ossea lateralis analis semieir- ularis lateralis — Anfang des (aufsteigenden) crus siniplex canalis scniioircularis »uperioris i Mündung des crus ampullarc canalis semicircularis posterioris Area vestibularis superior Crista transversa Foramen singulare Crista vestibuli - Recessus cochlearis — " Rand der inestra vestibuli' Canalis facialis I Lamina spinalis secundaria Fossa incudis Eniinentia pyramidalis ' ^1 Sinus posterior ^'ossula fenestrae Cochleae Apertura ^ tympanica / canaliculi chordae Prominentia / styloidea Meatus acusticu> exteruus Meatus acusticus internus Recessus sphaericus Lamina spiralis ^ ossea Area Cochleae Basis modioli Canalis spiralis '" modioli Lamina spiralis ossea - - — Basalwindung ~ - -~ Modiolus Kompakte ~ - ^ Kiioehensubstanz der Labyrinth- kapsel • Mittehvindung X Lamina modioli Semicanalis m. tensoris tympani Semicanalis tubae auditivae mit eelluhie pneuma- ticao tubariae Promontorium Ulcus tympanicus Paries jugularis cavi tympani Schuittliäclic der pars tympanica oss. temporalis 906. Transversalschnitt durch das rechte Schläfenbein, untere Schnitthälfte von oben. Vergr.: 5:1. Ueber die Schnittrichtung siehe Figg. 904 u. 905. (Das crus commune, das durch den Schnitt nicht getroiTen war, ist nacihträglich eröffnet worden.) Vorhof (Fortsetzung) (s. auch Figg. 902, 903, 907 u. 908) hängt am macerierten Knochen vom lateral mit der Paukenhöhle durch die fenestra vestibuli (s. S. 810) zusammen in welchem die Fussplatte des Steigbügels durch das hg. annulare baseos stapedis befestigt ist. Ausserdem münden in den Vorhof noch die Bogengänge, deren fiinf Mündungen über die laterale und imtere Wand so vertheilt smd (s. Fig. 907), dass vorn über der fenestra vestibuU das crus ampullare des lateralen imd darüber das crus anipuUare des oberen Bogenganges mündet; hinter dem ersteren liegt die Oeffnimg von dessen crus simplex und darüber diejenige des crus com- mune, und im hmteren Thcile des Bodens findet sich die Oeffnung des crus ampullare des hinteren Bogenganges.820 Gehörorgan, Labyrinthkapsel Fossa subareuata Canalis semicircularis superior AmpuUa ossea superior Ampulla ossea lateralis Recessus epitympanicus Tegmen tympani Proruinentia canalis -. semicircularis lateralis Canalis facialis - Fenestra vestibuli Apertura tympanica - canaliculi chordae Eminentia pyramidalis Lamina spiralis secundaria Schnittfläche des Promontorium Meatus acusticus externus Sulcus tympanicus Mündung des crus Simplex canalis semicircularis posterioris Crus commune Mündung des crus Simplex canalis semicircularis lateralis — Vestibulum Recessus cochlearis - Ampulla ossea posterior ' Facies posterior pyramidis Fenestra Cochleae 907. Vertikalschnitt durch das rechte Schläfen- bein, laterale Sclmitthälfte von der medialen Seite. Vergr.: 5:1. (Die zugehörige mediale Schnitthälfte s. Fig. 908.) lieber die Schnittrichtung s. Figg. 904 u. 905. Knöcherne Bogengänge, canales semicirculares ossei (s. auch Figg. 899—902, 906 u. I f^l/ J-^ J J • v.f V y -w t v-^ ■'i ^ _____ ^ . ^ 908) sind drei annähernd halbkreisförmig gebogene Knochenröhren, welche an je zwei Stellen mit der Wand des Vorhofes in Verbindung stehen. Sie hegen in drei aufeinander nahezu senki-echt stehenden Ebenen und bilden zusammen eine rechte Ecke (s. Figg. 899—901). Dabei sind im Einzelnen diese Winkel und ebenso auch die Form, Länge, Weite und Krümmung der Bogeno-äno-e ziemlich grossen Schwankungen unterworfen, sind aber für diejenigen der rechten imd linken Seite desselben Individuums gleich. Der kürzeste von ihnen, canalis semicircularis lateralis, ist lateralwärts imd nach hmten gerichtet, grenzt lateral- und vorwärts an den recessus epitympanicus und wölbt dort die prominentia canalis semicircularis laterahs hervor; er heo-t nicht genau in einer durch die tiefsten Punkte beider unterer Augenhöhlenränder und die höchsten Pimkte beider Ohröffnungen gezogenen (Horizontal-)Ebene, sondern bildet mit ihr einen lateral-, dorsal- und abwärts offenen Winkel von imgeßihr 24". Die beiden anderen Bo^^eno-änge veriaufen in annähernd vertikalen Ebenen (s. S. 818); der eine von ihnen, canalis semicircularis superior, steht dabei senkrecht zur Achse der SchläfenbeinpjTamide und wölbt an deren facies anterior die eminentia arcuata hervor, der andere, der längste von allen, canalis semicircularis posterior, Hegt der facies posterior der Schläfenbeinpyramide ungefähr parallel imd überraot die Ebene des lateralen Bogenganges oben und unten beträchtlich. Jeder von ihnen weicht''theilweise etwas von seiner Ebene ab, besitzt also auch eine leichte „Flächenkriimmung"; der hintere und obere erscheint von der Seite betrachtet leicht S-förmig, der horizontale leicht C-förmig gebogen. Das Lumen jedes Bogenganges hat die Form emer Elhpse, deren gi-osser Durchmesser in die Ebene des Bogenganges fällt ; es ist (am Scheitel des Bogenganges gemessen) am hinteren Bogengang am grössten, am oberen am kleinsten.Gehörorgan. 821 / Canalis semicircularis superior Fossa subarcuata Anipulla ossea superior Reoessus ellipticus Crus commune Apertura iBterna aquaeductus vestibuli Crista vestibuli Macula cribrosa inferior Ampulla ossea posterior Recessus - cochlearis Lamina spiralis - secundaria Crista fenestrae Cochleae Macula cribrosa superior Ampulla ossea lateralis Pyramis — Canalis facialis Fossula fenestrae Cochleae Recessus sphae- ricus mit macula cribrosa media Fenestra vestibuli Vorhofsmündung der scala vestibuli Cochleae Lamina spiralis ossea Schnittfläche des Promontorium Paries jugularis cavi tympani Ende der scala tympani an der fenestra ^ Cochleae 908. Vertikalschnitt durch das rechte Schläfen- bein, mediale Schnitthälfte von der lateralen Seite. Vergr.: 5:1. (Die zugeliörige laterale Schnitthälfte s. Fig. 907.) Ueber die Scliuittrichtimg s. Figg. 904 u. 905. Knöcherne Bogengänge (Fortsetzung) (s. auch Figg. 899—902, 906 u. 907). Von den beiden Enden jedes Bogenganges besitzt eines eine flascheniörmige Erweiterung, ampulla ossea; der zugehörige Schenkel des Bogenganges wird ci-us ampullare, der andere, nicht erweiterte cnis Simplex genannt. Die anipiillae osseae sind von etwas verschiedener Länge und Weite, diejenige des lateralen Bogenganges, ampulla ossea lateralis, und diejenige des oberen Bogen- ganges, ampulla ossea superior, liegen an deren lateralen Enden, diejenigen des hinteren Bogenganges, ampulla ossea posterior an dessen unterem Ende. Die beiden Enden des late- ralen Bogenganges münden gesondert in den Vorhof ein; ebenso auch die crura ampuUaria des oberen und des hinteren Bogenganges, ersteres an der unteren Wand, letzteres nahe der oberen Wand des vestibulum. Die einfachen Schenkel des oberen und hinteren Bogenganges ver- einigen sich dagegen zu einem 3,5—4 mm langen gemeinsamen, drehnmden Schenkel, crus com- mune, welcher mit der Horizontalebene (s. S. 820) einen Winkel von 40—50" bildet und sich umnittelbar hinter und über dem crus simplex des lateralen Bogenganges in den Vorhof öffnet. Die Schnecke, Cochlea (s. auch Figg. 899—903, 906, 907, 909 u. 910), ist ein niedriger von harter Knochensubstanz gebildeter Kegel, dessen Achse horizontal gestellt ist; ihre Basis, hasis Cochleae (s. auch S. 818), ist gegen den vorderen Abschnitt des fundus meatus aeustici intemi, ihre stimipfe Spitze, cupula (Kuppel), gegen den semicanalis m. tensoris tympani gerichtet; ihre untere vordere Wand grenzt unmittelbar an die rechtwinkelige TJmbiegung des canahs caroticus im Schläfenbeüi. In ihrem Innern enthält sie einen spiralig aufgewimdenen Kanal, canalis spiralis Cochleae, der im vorderen untersten Abschnitt des Vorhofes (s. S, 818) und an der fenestra Cochleae beginnt und an der Spitze blind endigt.822 Gehörorgan. Modiolus \ Canalis spiralis modioli Basis modioli ^ \ Tractus spiralis foraminosus Canalis longitudinalis modioli ' Kompakte Knochensubstanz der Labyrinthkapsel I Suleus n. petrosi superficialis majoris i / Lamina modioli i' / / Suleus n. petrosi / superficialis minoris Meat acusti internus Area Cochleae Canalis spiralis modioli _ Tegmen tympani Semicanalis . m. tensoris tympani Fissura - petro- tympanica [Glaseri] Semicanalis tubac auditivae Spitzen- Windung Mittel- windung Canalis caroticus Lamina spiralis ossea Basalwindung Lamina spiralis secundaria 909. Vertikalschnitt durch die rechte Schnecke, mediale Schnitthälfte von der lateralen Seite. Vergr.: 6 : 1. lieber die SchnittricMung siehe Pigg. 904 u. 905. Schnecke (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 899—903, 906—908 u. 910). Der canalis spiralis Cochleae (s. auch S. 821) ist im Durchschnitt 37,5 mm lang, verläuft von seinem Anfang im Vorhof anfangs etwas nach unten gebogen medial vom Promontorium vor- und medianwärts bis zum canalis caroticus (s. Fig. 903), biegt dort nach oben um und wickelt sich, erst lodierer, dann dichter, spiralig auf, so dass meist 2*^/4 Windungen zu Stande kommen, die als Basal- windung, Mittelwindung und Spitzenwindung bezeichnet werden; diese Windungen hegen nicht in einer Ebene sondern jede folgende erhebt sich lateral über die vorhergehende und ist zu- o-leich stärker als diese gekrümmt (s. Figg. 899 u. 903); die cupula (s. S. 821) wird von dem blinden Ende und dem letzten Abschnitt der zweiten Windung gebildet. Der axiale Eaum der Schnecke, um welchen der canalis spiralis herumgewickelt ist, besteht aus spongiöser Knochen- substanz'und wird Modiolus, Spindel, genannt; dieser stellt zugleich die innere Wand des Kanales dar; die äussere Wand des Kanales wird von der kompakten Labyrmthkapsel (s. S. 817) "•ebildet und hängt mit der Spindel durch dünne Knochenlamellen zusammen, welche zugleich die Zwischenwände zwischen den benachbarten Wmdungen bilden. Der modiolus ist an seiner dem fundus meatus acustici interni zugekehrten Fläche, iasis modioli, fast bis zur halben Höhe der ersten Windung ausgehöhlt und bildet dort den Boden der area Cochleae (s. S. 824). Die Spindel ist von einem grösseren oder mehreren feineren, der Achse parallelen Kanälchen, canalcs longitudinales modioli, durchsetzt. Sie geht lateral in ein dünnes kompaktes Knochen- blatt, lamina modioli (s. auch Figg. 903, 906 u. 910), über, um welches sich das Ende der Spitzenwindung herumkrümmt: dieses Blatt endet mit einem konkaven Band, heftet sich an die Kuppel an und geht unmittelbar in die Zwischenwand zwischen 2 und 3. Windimg über.823 Gehörorgan. Lamina niodioli Scala vestibuli Scala tympaiii Lamina spiralis ossea .. Ilelieotrema Hiumiliis laminae .si)iral 910. Kuppel der rechten knöchernen Schnecke eröffnet, von aussen. Vergr.: 15:1. Schnecke (Fortsetzung) (s. auch Figg. 899—903, 906—909). Die Durchmesser der Lichtung des canahs spiraUs Cochleae parallel und senkrecht zur Achse des modiolus sind in der ersten Hälfte der Basalwindung fast gleich (ca. 2 mm); in der zweiten Hälfte der Basal- und in der Mittelwindung beträgt die Höhe (parallel der Achse) 2 mm, die Breite (senkrecht zur Achse) 1,5 mm, in der diitten Windung nimmt die Höhe rasch ab und die Breite über- wiegt. Von der Spindel aus springt eine feine Knochenplatte, lamina spiralis ossea, knöchernes Spiralblatt, in der Mitte zwischen zwei Zwischenwänden eine Strecke weit in das Lumen des canalis spiralis vor und teüt dieses unvollständig in die der Kuppel zugewendete scala vesti- buli, Vorhofstreppe, und die der Schneckenbasis nähere scala tympani, Paukentreppe, deren Trennung durch die Einlagerimg des häutigen Schneckenkanales eine voUstänchge wird. Spiral- blatt, Vorhofs- und Paukentreppe laufen den ganzen canalis spiralis entlang, sind also ebenfalls spiralig gewunden. Im Bereich der Basalwindung ist die scala tympani weiter als die scala vestibuU; in der Mittel- und Spitzenwindimg ist es umgekehi-t. Die Breite des Spiralblattes entspricht ungefähr der halben Breite des canalis spiralis (s. oben), rdmmt also von der Basis nach der Spitze zu etwas ab; am Anfang der dritten Windung hebt sich das Spiralblatt vom modiolus ab und endet mit einem frei hervorragenden, spitz endigenden Fortsatz, hamulus laminae spiralis; zwischen dem konkaven Band des letzteren, der lamina modioli imd dem Endabschnitt des ductus cochloaris büdet eine rundliche Oeffnung, helicotrema (s. auch Figg. 913 u. 915), die einzige Verbindung der sonst durch den ductus coehlearis von einander getrennten scala vestibuli und scala tympani. Den Ansatz der lamina spirahs ossea entlang läuft im modiolus ein dreiseitiger für das ganglion spirale n. Cochleae bestimmter Kanal, canalis spiralis modioli. Die lamina spiralis ossea beginnt unuüttelbar lateral vom recessus coehlearis des Vorhofes (s. Figg. 903, 906 u. 908) als breite Platte und geht doch in ein kleineres ähnlich ge- formtes Knochenblättchen, lamina spiralis secundaria, über, welches, ani'angs durch einen schmalen, dann durch einen breiteren Spalt von ihr getrennt, an der unteren Seite der ersten Hälfte der Basalwindimg (s. auch Fig. 900) verläuft, dabei allmähhch niedriger wird und schliess- lich verschwindet. Nur der lateral von den beiden laminae spirales gelegene Raum, die scala vestibuli, öffnet sich an deren Anfang in den Vorhof; der medial von ihnen befindliche, die scala tympani, endet dort blindsackförmig und konnnimiziert am macerierten Knochen mit der Paukenhöhle durch die fenestra Cochleae, ist aber sonst durch die membrana tympani secundaria von ihr geschieden; in diesem letzteren blindsackförmigen Abschnitt liegt die innere Oeffnung des canaliculus Cochleae (s. S. 9).824 Gehörorgan. Area n. facialis Crista transversa Meatus aeusticus internus Canalis n. facialis Area vestibularis superior Area vestibularis inferior Foramen singulare Tractus spiralis foraminosus Area Cochleae Fundus meatus acustici interni 911. Rechter Innerer Gehörgang, von der medialen Seite. Vergr.: 6:1. (Die obere, hintere und untere Wand ist grösstentheils entfernt.) Meatus aeusticus internus, innerer Gehörgang (s. auch S. 9 u. Figg. 901, 906 u. 909), ist ein kurzer, nahezu transversal und frontal verlaufender Kanal, dessen Lumen individuell wechselt, und der medianwärts mit einer querovalen, von einem scharfen lateralen und stumpfen medialen Band begrenzten Oeffnung, jmrus aeusticus internus, beginnt. Das laterale Ende, fundus meatus acustici interni, Boden des inneren Gehörganges, ist durch eme Knochenplatte geschlossen welche grösstentheils zugleich die mediale Wand des Vorhofes und Schnecke ist. Sie wird durch eine horizontal verlaufende, scharfe Seite, crista transversa, m em oberes und unteres Feld getheilt. Das obere, kleinere Feld enthält m einer vorderen Grube, area n. facialis, die innere Oeffnung des canalis faciahs [Falloppii] (s. S. 12) und in emer hinteren tnchter- förmio-en Einsenkung, area vestibularis superior, mehrere feme Oeffnungen feiner Kanalchen, welche die Zweige des oberen Endastes des n. vestibiüaris (s. S. 703) zur macula cribrosa superior des Vorhofes (s. S. 818) leiten. Das untere, gi'össere Feld lässt vom eine rundhche Grube, area Cochleae, erkennen, in welchem ein breiter, spirahger, in_gleichem Sinne wae die Schnecke gekrümmter Zug verschieden grosser Oeffnungen, tractus spiralis foraminosus he- gmnt, um ün lateralen Theil zu endigen; diese Löcher führen die Bündel des n. Cochleae unmittelbar zur Basalwindung oder durch die canales longitudinales modioli zur Mittel- und Spitzenwindung. Ln hinteren Theil des unteren Feldes Hegt nahe unter der crista transversa ein Feld mit klemen Oeffnungen. area vestibularis inferior, welche die Bündel des n. saccularis (s S 704) durch kleine Kanälchen zur macula cribrosa media des Vorhofes (s. S. 818) leiten, und etwas medianwärts und nach hinten von ihm findet sich em einzelnes grosseres Loch, fora7nen singulare, von welchem aus der n. ampuUaris posterior (s. S. 704) durch em längeres feines Kanälchen zur macula cribrosa inferior (s. S. 818) gelangt.Gehörorgan. 825 Ductus endolymphaticus Ampulla niembraurtcea superior Ductus utriculosaccularis Saccus endolymphaticus Ductus scmi- circularis ^luperiov . Canalis senii- circularis superior (spatium peri- lymphaticum) rtriculus Ductus semioir- cularis posterior Canalis semicir- cularis posterior (spatium peri- lymphaticum) Ampulla mem- branacca posterior Fenestra vestibuli Caecum vestibuläre ' Cavum tympani Dura nuvter eiicophali Knochen Caecum , - cupulare Helicotrema Ductus "~ cochlearis , _ Scala ~ vestibuli Scala ■ tympani - Sacculus V ~, Ductus reuniens [Henseni] Spatium perilymphaticum des vestibulum Ductus perilymphaticus Fenestra Cochleae 912. Schema des rechten knöchernen und häutigen Ohrlabyrinthes. Vergr.: 5: i. (Der perilympliatisclie Eaum ist in weisser, der endolymphatische in rother Farbe gehalten.) Labyrinthus membranaceus, häutiges Labyrinth (s. auch Figg. 913—918) ist ein System von Hohlräumen, welche die Endigungen des n. acusticus enthalten, von Epithel ausgekleidet imd von einer klaren, eiweissarmen Flüssigkeit, endolympha, erfüllt sind. Diese Hohlräume kommunizieren sämthch mit einander, sind nach aussen vollständig abgeschlossen und liegen in den Eäumen des knöchernen Labyrinthes, dessen Formen sie annähernd wiederholen; ihr Quer- schnitt ist dabei überall kleiner als derjenige der betreffenden Knochenkanäle, imd es bleibt zwischen ihrer zarten Wand und dem Knochen ein System von mit einander zusammenhängenden Käumen, welche von Endothel bekleidet sind, eine klare, eiweissanne Flüssigkeit, perilympha, enthalten tmd als spatium pcrilymjjhaticum zusammengefasst werden. Im vestibulum wird das häutige Labyrinth von den zwei Vorhofsäckchen, dem utriculus imd dem sacculus gebildet. Der utriculus (s. auch Figg. 913, 914 u. 917) ist ein annähernd röhrenförmiges Bläschen und von oben vorn nach unten hinten gerichtet; er Hegt im recessus eUipticus des Vorhofes (s. S. 818), ist dort grösstentheils durch Bindegewebe und durch die aus der macula cribrosa superior heraustretenden Bündel des n. utricularis ziemMch fest an den Knochen angeheftet, sonst aber durch perilymphatische Eäume von der Wandmig des Vorhofes geschieden. Der obere, leicht abgeschnürte Theil lässt an seiner vorderen lateralen Fläche eine ovale, verdickte Stelle von weissücher Farbe, macula acustica utriculi, erkennen, in welcher die Fasern des n. utricularis (s. S. 703) endigen. In den utriculus münden die drei häutigen Bogengänge, ductus semicirculares, ein, welche in den drei knöchernen Bogengängen liegen, ihnen in Anordnung und Verlauf genau entsprechen imd demgemäss auch als ductus semicircularis lateralis, superior, ptostei'ior unterschieden werden; sie münden mit 5 Oeffmragen in den utriculus ein. Jeder häutige Bogen- gang liegt excentrisch der konve.xen Seite des knöchernen Kanales an, und sein Durchmesser misst nur ein Drittel von dem des knöchernen; der perilyrnphatischc Eaum ist also hier sehr gross und wird von einzelnen Bindegewebsbalkon durchsetzt. Entsprechend den drei ampuUae osseae finden sich auch drei ampullae membranaceae an den häutigen Gängen, welche analog den knöchernen als ampulla membranacea lateralis, supei ior, po^/tvio?* bezeichnet werden; sie stellen sehr starke Erweiterungen der häutigen Gänge dar, treten namentlich an der konkaven Seite des Ganges scharf und stark hervor und füUen ihren Knochenraimi viel vollständiger aus; jede von ihnen besitzt an ihier der konvexen Seite des Bogenganges zugekehrten Fläche eine quere Furche, sulcus ampullaris, in welche der n. ampuUaris (s. SS. 703 u. 704) emtritt, und eine von dort aus in das Lumen vorspringende sichelförmige Leiste, crista ampuUaris. Spalteholz, Atlas.Gehörorgan. 826 N. ampuUaris superior I N. ampuUaris lateralis j N. utriciilaris Scala vestlbuli Canalis semicircularis superior Ductus semicircularis superior Ampulla membraiiacea .- superior Ductus semi- cireularis lateralis Ampulla membra-^_.. iiaeea lateralis Macula acustiea,- utriculi Utriculus Sacculus ' Caecum vestibuläre Ampulla membranacea posterior Ductus semicircularis posterior Schnittfläche des Knochens Caecum cupulare Helicotrema Hamulus ossis lacrimalis --Ductus cochlearis Macula acustica sacculi mit n. saccularis ^- Ductus reunieus [Henseni] Ganalis caroticus Ductus cochlearis 913. Rechtes häutiges Labyrinth eines Erwach- senen, theil weise freigelegt, von lateral und vorn. Vergr.: 5:1. (An einem entkalkten Schläfenbein ist der laterale und obere Abschnitt der LabjTinthkapsel vorsichtig entfernt. Die scala vestibuli ist nur am Anfang und am Ende eröffnet.) Labyrinihus memh'anaceus (Fortsetzung) (s. auch Figg. 912, 914—918). Der sacculus ist ein abgeplattet eiförmiges Bläschen mit vertikal gestelltem Längsdurchmesser; er liegt im recessus sphaericus des Vorhofes (s. S. 818), ist dort durch Bindegewebe imd die durch die raacula cribrosa media heraustretenden Bündel des n. saccularis ziemlich fest an den Knochen geheftet, sonst aber durch einen grossen perilymphatischen Kaimi von der Wandung des Vor- hofes geschieden. Sein unteres Ende verengt sich allmählich zmn ductus reuniens [Henseni], einem feinen, 0,5 mm dicken, 1 mm langen Verbindungsgang des sacculus mit dem ductus cochlearis (s. S. 827). An der medialen vorderen Fläche des sacculus ist eiu weissUches, ver- dicktes Feld, macula acustica sacculi, erkennbar, in welchem die Fasern des n. saccularis (s. S. 704) endigen. Der sacculus hängt mit dem utriculus nicht direkt, sondern nur mittelbar durch den ductus endolymphatictis zusammen; dieser entspringt als sehr feiner Kanal aus der hinteren Wand des sacculus, nimmt den aus der vorderen medialen Wand des utriculus ab- gehenden kurzen und ebenfalls sehr feinen ductus utriculosaccularis auf und gelangt dann durch den aquaeductus vestibuli bis auf die hintere Fläche der Schläfenbeiupyramide; dort endigt er in einer abgeplatteten, blindsackfönnigen Erweiterung, Saccus endolymphaticus, welche unmittelbar unter der apertura externa aquaeductus vestibuli in einer Duphkatur der dura mater encephali gelegen ist imd mit den umgebenden Lymplnräumen nicht zusammenhängt.Gehörorgan. 827 N. ainpullaris siiperior Utriculus \ Ainpulla raenibranacea superior Ductus sciiiicireula- i-is superior Ampulla ^- merabrana- cea lateralis Ductus semi- circularis lateralis Crus eoiuinune Ductus semicircula- ris posterior Ductus reuTiieus [Heuseni] i N. saccularis i ' AmpuUa meintoanacea posterior N. ainpullaris posterior Sacculus 914. Rechtes häutiges Labyrinth eines Erwachsenen, freigelegt, von medial und hinten. Vergr.: 5:1. Labyrinthus memhranaceus (Fortsetzung) (s. aitch Figg. 912, 913, 915 — 918). Der Schneckenantlieil des häutigen Labyrmths wird vom ductus cochlearis gebüdet. Dieser begmnt im recessus cochlearis des Vorhofes, erstreckt sich innerhalb des canalis spiralis Cochleae als ein schmaler, spiralig gewundener Gang bis zum Ende der Spitzenwmdung imd endigt dort bhnd- in der Nähe seines Anfangs ist er durch den ductus reuniens [Henseni] mit dem sacciüus verbunden. Er ist grösstentheils von dreieckigem Querschnitt (s. Fig. 918). Seme Aussenwand verbindet sich mit dem verdickten Periost der inneren Oberfläche des Schneckenkanales. Seine der Schneckenbasis parallele Wand verläuft m der Kichtung der lamina spiralis ossea von deren freiem Kand zum ligamentum spirale Cochleae, einem leistenartigen Vorsprmig des Periostes der Aussenwand; sie besteht aus einer faserigen Bindegewebsplatte, lamina basilaris, und trägt das organm sjnrale [Cortii], ein epitheliales Gebilde, welches die Endigimgen der Fasern des n. cochlearis (s. S. 704) enthält. Die dritte Wand, membrana vesiibularis [Reissneri], ist ausserordentlicb dünn, entspringt von der lamina spiralis ossea nahe ihrem freien Eande und zieht unter ehiem Winkel von ungefähr 45 zur Aussenwand. Der ductus cochlearis trennt somit zwei perilymphatische Käume von emander, [von denen der neben der membrana vesti- bularis als scala vestibuli, der neben der lamina basilaris als scala iympani bezeichnet wird. In der Spitzenwindung (s. Fig. 915) ragt der etwas abgeplattete ductus cochlearis noch über den hamulus laminae spiralis hinaus, legt sich mit seinem blinden Ende, caecum cupulare, in die Kuppelhöhlung der Spitzenwindung hinem und hilft so das helicotrema (s. S. 823) büden. Auch der Anfangstheü des ductus cochlearis ist blindsackförmig gestaltet und überragt die Einmündimgsstelle des ductus reuniens [Henseni] ein wenig; dieser Abschnitt beisst caecum vestibuläre \md ruht ün recessus cochlearis des Vorhofes (s. S. 818). Diu'ch einen im canali- culus Cochleae neben der v. canaliciüi Cochleae gelegenen feinen Kanal, ductus perilymphaticus, kommuniziert der perilymphatische Raum mit dem cavum subarachnoideale. 53*828 Gehörorgan. Caecum oupularc Scala tympani Scala Vestibül i Lamina niodioli - (dmch- geschnitten) Helicotrema' Hamulus • laminae spiralis Membrana vestibulai-is [Reissneri I Ductus cochlearis (eröffnet) Die fenestra Cochleae ist durch eine dünne, binde- gewebige Haut, membrana tympani seamdaria (Nehen- trommelfell) (s. Fig. 916) verschlossen, welche an der crista fenestrae Cochleae (s. S. 810) entspringt und ge- wöhnlich etwas in die scala tympani hhieingebuchtet ist; ihre laterale Fläche ist von der Paukenhöhlenschlcünhaut überzogen, welche sich mit einer oder mehreren Falten auf sie fortsetzt. Lamina spiralis ossea 915. Kuppel der rechten Schnecke, eröffnet. Von aussen. Verer.: 15 : 1. Promontorium Fossula fenestrae vestibuli Membrana tympani secundaria Sinus tympani Blutgefässe des in- neren Ohres, vasa aui'is internae, (s. Figg. 917 u. 918). Das einzige zuleitende Ge- fäss ist die a. auditiva in- terna (s. auch S. 404), welche mit dem n. acusticus va den inneren Gehörgang eindringt; dort theilt sie sich in rami vestibulüTes und den ramus Cochleae. Erstere ziehen mit den einzelnen Nervenästen zum sacculus, utriculus und den häutigen Bogengängen, bilden an den maculae acusti- cae und am])ullae membra- naceae ein reiches Gefässnetz und senden Aestclien zur Auskleidung des spatiumperi- lymphaticum; ein Ast von ihnen greift auf das erste Drittel der Basalwindung über und anastomosiert dort mit einem Zweig des ramus Cochleae. Der ramus Cochleae tritt in die Spindel ein, giebt gewöhnlich zwei Zweige zum Rest der Basalwindimg und versorgt mit seinem Endast die ganze Mittel- und Spitzen- windung ; diese Zweige laufen im modiolus nahe dem Ur- sprung der lamina spiraUs ossea und entsenden fort- laufend Endästchen l.für das ganglion spirale Cochleae, 2. in die lamina spiraUs ossea bis unter das organon spirale [Cortii] imd 3. in der Wand der scala tympani bis in das lig. Spirale Cochleae. Die vv. vestibuläres sammeln das Blut aus den Capillargebieten der Bogengänge und der Vorhofsäckchen; sie bilden grössten- theils die feine v. aquaeductus vestibuli, verlaufen in gesonderten Kanälchen und münden in den sinus petrosus superior; ein Theil von ihnen mündet auch in die v. canaliculi Cochleae. Das Capillargebiet der lamina spiralis entleert sein Blut durch radiäre Gefässe in die Spiral- blattvene, welche den Ursprung der lamina spiralis entlang läuft imd sich am Anfang der Basalwindung in die beiden Spiralvenen ergiesst. Subiculum promontorii Fossula fenestrae Cochleae 916. Rechte membrana tym- pani secundaria, von lateral und unten. Vergr.: 12 : 1.829 Gehörorgan. Eanius Cochleae a. auditivae internae V. aquaeductus vestibuli Vordere Spiralvene Hintere Spiralvene V. canaliculi Cochleae Vv. vestibuläres Ductus endolymphaticus Spiralblattvene yestibularis 917. Blutgefässe des rechten Ohrlabyrinthes, etwas schematisiert, von der medialen Seite (nach den Angaben von F. Siebenmann). Vergr.: etwa 6 : 1. Knücherne Kapsel der Mittelwindung (Die knöcherne Kapsel ist an v der Schnecke niu- theihveise entfernt.) Ast des ramus Cochleae a. auditivae internae Scala vestibuli Knöcherne Kapsel der Basalwindung Ductus cochlearis f Scala tympani Spiralblattvene Ganglion spirale Cochleae Vordere Spiralvene _ Aestcheu des n. cochlearis Modiolus Spiralblattvene Hintere Spiralvene 918. Schnitt durch die Basal- und Mittel Windung der Sch necke, schematisch (nach F. Siebenmann). Vergr.: etwa 18 : 1.830 Nase. Cartilagines nasi laterales Incisura uasalis maxillae Cartilago alaris minor Os frontale Best der Sutura frontalis Sutura internasalis Ossä nasalia Cartilago septi nasi Cartilago sesa- uioidea nasi ^ Cartilago alaris major sinistra . Crus laterale Crus mediale Cartilago alaris major dextra Maxiila Cartilago septi nasi nasalis anterior Tela subcutanea cutis 919. Knorpel der äusseren Nase, frei präpariert, von rechts und von vorn. Blutgefässe des inneren Ohres (FortsetzuDg) (s. Figg. 917 u. 918). Aus dem Capillargebiet des lig. spirale Cochleae, aus demjenigen des ganglion spirale coclileae und theil- weise aus dem Spiralblatt münden die Venen im Bereich der Basal- und emes Theiles der Mittel- windung in die hintere, sonst in die vordere Spiralvene; die zuführenden Zweige umfassen die scala tympani, laufen zum TheU aber aucli neben den Arterien in der Wand der scala vestibuh. Die Spiralvenen werden zusammen als v. spiralis modioli bezeichnet, und jede von ihnen liegt der basalen Wand der scala tpnpani der betreffenden Windung an; sie münden beide m die ansehnliche v. canaliculi Cochleae (s. S. 446). Aus der Spiralblattvene, sowie aus den Spiral- venen zweigt je ein Ast in den inneren Gehörgang ab und senkt sich dort m die stai;ken vv. auditivae internae (s. S. 444) ein, welche ihre Zuflüsse hauptsächhch vom n. acusticus und den Wänden des inneren Gehörganges beziehen. ^ i Das Oeruchsorgan, orgauou olfactus, liegt in der Nase; diese muss aber ausserdem auch den Athmungsorganen zugerechnet werden, deren Anfangsstück sie bildet. Die Nase, rtasus, besteht aus der äusseren Nase und der Nasenhöhle imt ihren Neben- hohlen.^^^ „t^^^ere Nase, nasus externus (s. auch Figg. 513, 920—924), hat die Gestalt einer unregelmässig dreiseitigen Pyramide, die an ihrer Grundfläche, hasis nasi mit dem Gesichtsskelett zusammenhängt imd sich an deren Rand aus der Oberkiefergegend heraushebt. Das obere, schmale Ende, an welchem sie sich gegen die Stirn abgrenzt, heisst radix nasi Nasenwurzel; von dieser aus zieht das dorsum nasi, Nasenrücken, schräg ab- und vorwärts bis zur Nasenspitze, apex nasi. Die lateralen Flächen der Nase sind unten starker geAvolbt, sprintren stärker hervor und sind durch eine scharfe Furche seitlich abgegrenzt; dieser Theil ist beweghch und entspricht den Nasenflügeln, alae nasi, deren unterer, freier Rand, margo nasi, che Nasenlöcher, nares, umgiebt; letztere sind durch den vordersten, beweghchen iheil der Nasenscheidewand, durch das septum mobile nasi, von einander geschieden.Nase. 831 920. Knorpel der äusseren Nase, frei präpariert, von unten. Nasus exteimus (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 919, 921—924). Das Gerüst der äusseren Nase wird von den Nasenbeinen und von den Nasenknorpeln, cartilagines nasi, welche aus hyalinem Knorpel bestehen, gebildet. Beide smd an der Aussenfläche von den Nasenrauskein theilweise überlagert iind von der äusseren Haut überzogen, an der Innenfläche von der Schleim- haut der Nasenhöhle bekleidet. Die Nasen- knochen bilden nur den oberen, kleineren Theil der äusseren Nase; der knorpelige und häutige Theil schliesst sich mnnittelbar an die apcrtura pirifonnis (s. S. 62) an und schliesst diese voll- ständig bis auf die Nasenlöcher ah. Die cariilago nasi lateralis, paarig, ist eine dünne, unregelmässig dreieckige Platte, welche den mittleren Theil der lateralen Wand bildet. Ihr oberer Band schiebt sich etwas hinter das Nasenbcüi und den proc. frontalis maxillae und ist an diese durch derbes Binde- gewebe festgeheftet; ihr unterer Rand reicht theilweise bis an die cartilago alaris major heran; ihr medialer Rand verschmilzt am Nasenrücken theilw^eise mit dem vorderen Rand der cartilago septi nasi. Die cartilago alaris major, paarig, ist besonders dünn und von ungemein wechsehidcr Ausbildung. Sie besteht aus zwei vorn in einander übergehenden, hufeisenförmig gebogenen Platten, welche das Nasenloch so umgeben, dass das breitere crus laterale den Nasenflügel bilden hilft und sich oben theilweise an die cartilago laterahs anlegt , während das crus mediale neben demjenigen der anderen Seite im septum mobile nasi eine Strecke weit rückwärts zieht und sich mit diesem und mit der cartilago septi locker verbindet. Die cartilagines alares minores sind kleine, unregelmässige Knorpelstückchen, welche sich von der vorigen abgetrennt in wechselnder Zahl auf jeder Seite ün hinteren Abschnitt des Nasenflügels finden. Als cartilagines sesamoideae nasi bezeichnet man ein oder zwei sehr kleine Knorpel- stückchen, welche auf jeder Seite zwischen der cartilago laterahs imd cartilago alaris major gelegen sind. In dem hinteren unteren Abschnitt des Nasenflügels ist eine Stelle von wechselnder Grösse frei von Knorpel; sie wird nur von einer Hautduplikatur gebildet. Die cartilago septi nasi, Scheidervandknmyel (s. auch Figg. 919 u. 921) ist eine impaare, mediane, unregelmässig vierseitige Knorpelplatte, welche den vorderen unteren Theil der Nasenscheidewand bildet imd sich in den Winkel zwischen der lamina perpendicularis oss. ethmoidahs und dem vomer hineinschiebt. Der hintere obere Rand verbindet sich mit der lamina perpendicularis, der hintere untere legt sich in die Rinne des vomer (s. S. 26) und des vorderen Theiles der crista nasalis maxiUae hinein. Der vordere obere Rand beginnt oben hinter der sutura intemasahs und schiebt sich unten bis an den Nasenrücken zwischen die beiden carti- lagines laterales vor, mit beiden sich oben verbindend. Der vordere imtere Rand bildet vom tüe obere Grenze des septum mobile nasi, reicht hinten etwas tiefer und heftet sich dort an der Spina nasaüs anterior an. Von dem hinteren Winkel aus schiebt sich ein verschieden hoher Fortsatz, processus sphenoidalis septi cartilaginei, in der vorderen Rinne des vomer (s. S. 26), zwischen ihr und der lamina perpendicularis oss. ethmoidalis nach hinten und oben, zuweilen bis in die Nähe des Keilbeines. Der Scheidewandloiorpel ist ebenso wie die knöcherne Nasenscheidewand (s. S. 62) theilweise nach der einen oder anderen Seite etwas ausgebogen. Cartilago vomeronasalis [Jacohsoni] (s. Fig. 921) hcisst em kleines Knorpelstreifchen, welches dicht über der spina nasalis anterior auf jeder Seite der cartilago septi nasi unmittelbar an- liegt (s. auch S. 833). Die äussere Haut der Nase ist sehr dünn, oben durch lockereres, fettarmes, an den Nasenflügeln durch derbes Bindegewebe an die Unterlage geheftet. Ihre Haare sind besonders nach der Spitze zu sehr fein, ihre Talgdrüsen, besonders am hinteren Theil der Nasenflügel, ausserordenthch gross. Die Haut schlägt sich an den Nasenlöchern in das Innere der Nase um und geht am limen nasi allmählich in die Schleimhaut über; sie besitzt in den Nasen- löchern noch eine Strecke weit Talgdrüsen und Haare, welche hier vibrissae genannt werden und eine beträchtliche Grösse erreichen können.Nase. 832 I Sinus frontalis Laniina perpendieularis ossis ethmoidalis Os nasale , V^»7-f Processus sphenoidal septi cartilaginei Cartilago septi Cartilago vomero- uasalis [Jacobson!] Cartilago alaris major (^crus mediale) Spina nasalis anterior Labium superius Simis sphenoidalis S2>ina nasalis posterior Palatum molle Canalis incisivus / Palatum durum Pars horizontalis ossis palatini ^ Sutura palatina transversa 921. Nasenscheidewand ohne Schleimhaut, von links. (Figg. 921 u. 922 stammen von demselben Präparat, aber von einem anderen Kopf als Figg. 923 u. 924.) Die Nasenhöhle, cavum nasi (s. auch Figg. 73—75, 517, 549, 550, 922—925) ist von der Innenfläche der äusseren Nase und von Knochen (s. SS. 60—62) begrenzt. Sie öffnet sich vorn durch die an der imteren Fläche der äusseren Nase gelegenen, nur von Haut um- säumten Nasenlöcher, nares, welche von sehr wechselnder Form \md etwas schräg gestellt sind. Hinten hängt sie mit dem phaiyux durch die beiden neben einander stehenden, vier- seitigen choanae (s. S. 60) zusammen. Durch die mediangestellte Nasenscheidervand, septum nasi, welche gewöhnlich theilweise nach einer Seite abweicht, wird sie in zwei symmetrische Hälften getheilt; der obere imd hintere Theil der Scheidewand ist knöchern und wird septwn nasi osseum (s. S. 62) genannt; der vordere Theil ist von der cartilago septi nasi (s. S. 831) gebildet und heisst septum cartilagijieum; an diesen schHesst sich vom unten das septuyn menibranaceum an, welches zwischen den beiden Nasenlöchern gelegen ist, die crura medialia der cartilagines alares majores entbält und auch als septum mobile nasi (s. S. 830) bezeichnet wird. Die Wände der Nasenhöhle sind von der Schleimhaut, membrana mucosa nasi, aus- gekleidet. Diese ist von ziemhch gleichmässiger Dicke und nur auf der mittleren und unteren Muschel bedeutend stärker; sie wiederholt daher im WesentHchen die Form der Nasenhöhle und ihrer (knorpeligen und knöchernen) Wände, die schon SS. 60—62 genauer beschrieben sind, nur erscheinen die lufthaltigen Innenräume mehr oder weniger verengt.833 Nase. Sinus frontalis Spina frontalis Os nasale Membrana miicosa nasi Cartilago nasi lateralis Cartilago alaris major Vestibül um nasi Apex nasi ■ Septum mobile nasi Margo nasi Sonde im organon vomeronasale [JacobsoniJ Labium superius Sinus sphenoidalis Osti tun pharyngeum tubae auditivae Choana -- Palatum molle Palatum durum 922. Nasenscheidewand nnit Schleimhaut, von links. (Tigg. 921 II. 922 stammen von demselben Präparat, aber von einem anderen Kopf als Figg. 923 u. 924.) Nasenhöhle (Fortsetzung) (s. auch Figg. 73—75, 517, 549, 550, 921, 923—925). Der Eaum, welcher von den beweglichen Nasenflügeln umschlossen ist, wird vesiibulum nasi, Vorhof, genannt; er wird oben von der eigentlichen Nasenhöhle durch einen, namentlich an der lateralen Wand deutlichen Wulst, Urnen nasi, abgegrenzt, welcher von dem oberen Rand der cartilago alaris major vorgetrieben wird. Das septum nasi ist gleichmässig von Schleimhaut überzogen. Nahe über der spina nasalis anterior findet sich an ihm sehr häufig eine feine Oeffnung, welche in ein kurzes, un- mittelbar auf der cartilago septi nach hinten ziehendes, blind endigendes Kanälchen, oi'ganon vomeronasale [JacobsoniJ führt; dieses bildet mit der cartilago vomeronasalis [Jacobson!] (s. S. 831) das Homologen eines bei einer grossen Reihe von Thieren konstanten und grösseren Gebildes, an welches sich bei diesen Thieren Fasern der nn. olfactorii verfolgen lassen. Unter und hinter dieser Oeffnung ist am Boden der Nasenhöhle häufig eine nadelstichförmige Oeff- nung vorhanden, welche in ein Kanälchcn, den ducius incisivus (nicht gezeichnet) führt; dieser dringt in den canahs incisivus ein und endigt meist blind, kann jedoch auch mit einer sehr feinen unpaaren Oeffmmg auf der papilla incisiva des Gaumens (s. S. 499) ausmünden; er ist das Rudiment des bei manchen Säugethieren wohl ausgebildeten Stenson'schen Ganges. Die schmale obere und die breite untere Wand sind von glatter Schleiiuhaut überzogen.Nase. 834 Sinus frontalis Spina frontalis Os nasale Crista galli Meatus nasi superior I Concha nasalis superior Agger nasi Carina nasi v, Concha nasalis media Atrium meatus medii Vesti- buhini nasi Labium superiu Apertura sinus sphenoidalis Recessus sphenoethnioidalis Sinus sphenoidalis Palatiim durum Concha nasalis inferior Meatus naso- pharyngeus Fornix ^ pharyngis Labium ^ anterius Ostium pharyngeum tubae auditivae _ Labium posterius ^ Levator- ■\vulst Plica salpingo- palatina Plica salpingo- pharyngea Palatum moUe Meatus nasi inferior Meatus nasi medius 923. Rechte Wand der Nasenhöhle mit der Schleimhaut, von links. (Tiffff 923 u. 924 stammen von demselben Präparat, aber von einem anderen Kopf als Figg. 921 u. 922.) Nasenhöhle (Fortsetzung) (s. auch Figg. 73-75, 517, 549, 550, 921, 922, 924 u. 925). Die laterale Wand lässt die drei Nasenmuscheln, concha nasalis superior, media, inferior, sowie unter jeder und lateral von ihr (s. auch Fig. 517) den betreffenden Nasengang, meatus nasi superior, medius, inferior (s. SS. 60 u. 61), erkennen. Die untere Muschel entwickelt sieh vorn ganz allmählich aus der Wand; sie und der untere Nasengang sind am längsten, die obere Muschel und der obere Gang am kürzesten. Die mittlere Muschel hängt klappen- artig namentlich vorn von ihrer Abgangsstelle aus weit herab und endigt vom mit ehiem an- nähernd vertikal gestellten freien Eand, von dessen oberem Ende sich ein kleiner Wulst, agger nasi, bogenföi-raig abwärts erstreckt; dieser begrenzt von oben ein leicht eingesunkenes Feld, atrium meatus medii, welches unten bis an den oberen Eand der unteren Nasenmuschel reicht imd riickwärts allmählich in den mittleren Nasengang übergeht. Der zwischen dem agger nasi imd der Innenseite des knöchernen Nasenrückens gelegene schmale Eaum, welcher sich schräg nach oben und hinten bis zur oberen Wand der Nasenhöhle erstreckt, wird carina nasi genannt. Ueber den recessus sphenoethmoidalis und meatus nasi communis siehe SS. 60 u. 61. ' Der meatus nasopharyngeus (s. auch S. 60) erscheint an der von der Schleim- haut überzogenen Nasenhöhle lateralwärts durch eine schmale hinter den hinteren Enden der mittleren imd unteren Muschel gelegene Furche begrenzt, auf welche dorsalwärts das labium anterius des ostium pharjnigeum tubae auditivae (s. S. 505) imd ein von diesem zum weichen Gaumen ziehender Wulst^ plica salpingo2yalatina, folgt.835 Nase. Sinus frontalis Schnittfläche der concha iiasalis media Agger nasiv.^ Atrium mcatus mediij ^ y Infundibulum cthmoidale Hiatus semilunaris ' Bulla ethmoidalis Schnittfläche der concha iiasalis media Concha nasalis superior Sonde in der apertura sinus sphenoidalis Sintis sphenoidalis Recessus spheno- - ethnioidalis Meatus nasi superior Ostium piiaryn- geum tubae auditivae Vesti bulum nasi Plica lacrimalis' [Hasneri Mündung des ductus nasolacrinialis Palatum durum Schnitt- fläche der concha nasalis inferior Palatum molle 924. Rechte Wand der Nasenhöhle nnit der Schleimhaut nach Abtragung der mittleren und unteren Muschel, von links. (Figg. 923 u. 924 stammen von demselben Präparat, aber von einem anderen Kopf als Figg. 921 u. 922.) Nasenhöhle (Fortsetzung) (s. auch Figg. 73—75, 517, 549, 550, 921—923 u. 925). lieber die Nebenhöhlen der ISase, sinus paranasales, imd ihre Verbindungen mit der Nasen- höhle ist das WesentUche auf SS. 4, 17, 21, 27 u. 61 erwähnt. Die OefTnvmg des sinus fron- talis erfolgt in den oberen Theü des infundibulum ethraoidale. Der siuus maxillaris mündet ebenfalls gewöhnlich in das infundibulum ethmoidale und durch den hiatus semilunaris (s. S. 61) in den mittleren Nasengang; bisweilen findet sich hiater mid unter dieser Hauptöffnung noch eine Nebenöffnung, ebenfalls in den mittleren Nasengang, welche der hinter dem proc. uncinatus gelegenen knochenfi-eien Stelle (s. Fig. 74) entspricht. In den unteren Nasengang öffnet sich der ductus nasolacrinialis (s. S. 798). Die ISasenschleimhaut, membrana mucosa nasi (s. auch S. 832) hängt vom an den Nasenlöchern mit der Haut des Gesichtes (s. S. 831), an den choanae mit der Schleüuhant des Gaumens imd des Schlundkopfes zusannnen. In der eigentlichen Nasenhöhle ist sie fest mit dem Periost der Knochen und mit dem perichondrium der Knorpel verbunden und von zahl- reichen Schleimch-üsen, glandulae nasales, durchsetzt. Sic besitzt in ihrer tela submucosa reichliche venöse Netze, Avelche an der mittleren und unteren Muschel zu sehr dicken, schwell- körperaiiigen Geflechten, plexus cavernosi concharum, entwickelt sind und die bedeutende Dicke der Schleimhaut an diesen Stellen bedmgen. Die Schleimhaut setzt sich in sämtliche Nebenhöhlen fort und überzieht deren Wände als sehr dünnes, drüsenarmes Häutchen.Nase. 836 925. Ausbreitung der Riechschleimhaut (nach A. v. Brunn). (Die Nasensclieidewand ist in die Höhe geklappt und die regio olfactoria aiif ihr und auf der lateralen Wand in schwarzer Farbe eingetragen.) Nasenhöhle (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 921-924). Die Schleimhaut ist von röth- licher, verschieden abgestufter Farbe. Em kleiner Bezirk ün oberen Theil der oberen Muschel und im entsprechenden Abschnitt' der Scheidewand kennzeichnet sich schon maki'oskopisch durch einen bräunhchen Farbton: er ist zugleich etwas dicker, enthält die Endigimgen der nn. oKactorii in einem besonders gebauten Epithel und wird regio olfactoria genannt; er ist durch lange, schlauchffjrmige Drüsen, glandulae olfactoriae, ausgezeichnet. Nur dieser Theil der Schleimhaut kann im strengen Sinne als organon olfactus, Riechorgan, bezeichnet werden. Der übrio-e Theü der Schleünhaut wird von ihm als regio respiratoria unterschieden.Haut 837 Sulci cutis Fori sudoriferi Cristae cutis Papiliae corii 926. Hautleisten und -papillen der Fussohle. Vergr.: 8:1. (Im oberen Abschnitt ist die Epidermis theilweise, iin unteren Abselinitt vollständig abmaceriert.) Ductus sudori- ferus Papillae corii Corpus papilläre corii Die äussere Haut, integumentum Sulcus cutis Crista cutis commune, überzieht als äussere Hülle des Körpers von i;ngefähr 1,6 qm Ausdehnung seine gesammte Oberfläche und geht an den Oeffnungen der Athmungs-, Verdauungs-, Harn- und Geschlechtsorgane ununterbrochen in den Schleimhautüberzug derselben über. Man theüt sie ein. in die Haut im engeren Sinne, cutis, und in ihre Anliangsgebilde, Haare, pili, und Nägel, ungues, welche ebenso wie die in die cutis eingelagerten Hautdrüsen, glandulae cutis, Produkte der epidennis sind. Die cutis (s. Fig. 934) besteht aus zwei ihrer Entwickelung und ihrem Bau nach scharf gesonderten Abschnitten, nämlich einem epitheUalen Theü, der epidermis, Oberhaut, und einem im Wesentlichen bindegewebigen An- theil, welcher weiter in das corium, Lederhaut, und die tela subctitanea, Unterhautgewebe, eingetheilt wird. ' Die epidermis, Oberhaut (s. auch Fig. 934), besteht aus einem geschichteten Epithel und büdet die von aussen sichtbare Oberfläche der Haut; sie bekleidet die Lederhaut un- mittelbar und vollständig und senkt sich in deren Einsenkungen hinein. Ihre Dicke schwankt Individuen und ist auch bei demselben Individuum sehr verschieden; sie ist an der Eusssohle ca. 2 mm, an der Hohlhandseite ca. 1 mm und schwankt sonst meist zwischen 0,07 und 0,17 mm. Die epidermis enthält bei den weissen Kassen (mit Ausnahme der pigm'entlosen Albinos) wenig, bei den farbigen Kassen viel Pigment. 927. Hautpapillen der Fussohle. Vergr.: 21:1. (Die Epidermis ist vollständig entfernt.)Haut. 838 Sulci cutis Kuickungs- furche am Geleuk Kuickungs- furclie am Gelenk •> Cristae cutis •;. Längsf urcheu Cristae cutis mit pori sudoriferi Sulci cutis 928 u. 929. Hautleisten und -furchen der volaren Oberfläche eines rechten Fingers, durcli Abklatsch erhalten. In natürlicher Grösse. Distaler Theil der Fig. 928 4 fach vergi-össert. Das corium, Lederhaut (s. Figg. 926, 927, 934 u. 935) besteht aus einem dichten Geflecht von Bindegewebsbündeln nebst elastischen Fasern und glatten Muskelfasern. Die Bindeo-ewebsbündel sind, namentüch in den tieferen Schichten, meistens nur wemg schräg gegen"die Obei-fläche gerichtet, verlaufen ihr annähernd paraUel und smd dabei strohmatten- artig durchflochten; entsprechend dem dauernden oder häufig wiederholten Zug, der meistens von der Umgebung auf sie ausgeübt wd, sind gewisse Verlaufsrichtungen bevorzugt, imd die Bündel sind parallel cUesen Kichtungen stärker gespannt, als senkrecht zu ihnen; daher Men Wimden, welche m der Kichtung der stärkeren Spannung angelegt sind, wemger, als senkrecht dazu »berichtete Die glatte Muskiüatur findet sich meistens an den Haarbälgen, kann jedoch auch, wie in der tunica dartos, flächenhaft ausgebreitet sein; in letzterem Falle gehört sie aber der tela subcutanea an. 11 i - n • nr 4. Die Dicke der Lederhaut ist verschieden nach Easse, Geschlecht (beim Mann etwas dicker als beün Weibe), Alter (beim Kind viel dünner als beim Erwachsenen) imd Incüviduimi; sie schwankt auch bei demselben Körper an verschiedenen Stellen: sie ist ani dünnsten an den Augenlidern und den Genitalien (0,3—0,6 mm), am cücksten am Eücken, Gesass, Hand- teUer und Fussohle (2—3 mm). • i n • Die der epidermis zugewendete Oberfläche der Lederhaut ist mit mikroskopisch klemen faden- oder kegelförmigen Fortsätzen, pupillae, Papillen, besetzt. Sie werden mit der ober- flächlichsten Schicht des corium, aus der sie sich erheben, als corpus papilläre zxx^^mmm- o-efasst mid bestehen aus besonders dicht verfilzten, feinen Bindegewebsfasern; der ubnge, grössere Theil der Lederhaut, welcher lockerer aus gröberen Bündeln gewebt ist, wii-d iumca propria genannt. Die Papülen sind an verschiedenen Körperstellen von verschiedener Lange. Form und Häufigkeit; sie fehlen nur an wenigen SteUen (Stirne, Ohrmuschel, Damm, Theüe des scrotum und der Achselhöhle); die längsten (0,1—0,2 mm) finden sich an Hohlhand und Fussohle.Haut. 839 930 u. 931. Hautfurchen und -felder der Ober- fläche eines linken Handrückens (ulnarer Abschnitt), durch Abklatsch erhalten. In natürlicher Grösse. Das eingeklammerte Feld der Fig. 930 4 fach vergrössert. (Die Haare waren vor dem Abklatschen abrasiert; ihre Anstrittsstellen smd in der Mitte der, namentUchim proximalen Abschnitt vonFig.930 deutUchen, sternförmigen weissen Figuren gelegen.) Die Papillen (Fortsetzimg) (s. auch Figg. 926—929, 934 u. 935) ragen in die unteren Schichten der epidermis hinem und verursachen an der Oberfläche der epidermis sehr häufig entsprechende kleinere hiigelartige Hervorragungen. Wenn dies nicht der Fall ist, so erscheint die Obei-fläche der epidermis glatt, und die Anwesenheit der Papillen tritt erst auf dem Quer- schnitt zu Tage. Im anderen Falle sieht man schon an der freien Oberfläche eine zierliche Zeich- nung, welche von den feinen Hautfurchen, sulci cutis, und den zwischen ihnen gelegenen Gruppen der leicht über die Obei-fläche hervorstehenden Papillen herrührt. Diese Zeichnung ist an ver- schiedenen Körperstellen sehr wechselnd und zeigt theilweise (namentlich an den Fingern) auch grosse individuelle Schwankungen. An der Hohlhand und den Fingern, an der Fussohle und den Zehen sind die Papülen reihenweise angeordnet, die epidermis senkt sich aber nicht neben jeder von ihnen ein, sondern bildet kleine wallartige Hautleistcn, cristae cutis, von denen jede regelmässig zwei Papillenreihen überdeckt und von der nächsten durch eine rmnen- artige Haiitfurche getrennt ist; die Schweissdrüsen münden auf der Höhe dieser Hautleisten und treten in das corpus papilläre in der Kinne zwischen den beiden zusammengehörigen Papillen- reihen ein.840 Haut. Margo liber Margo liber Corpus unguis Margo lateralis Radix unguis Valium £ - unguis Luiiula Margo oceultus Corpus unguis - _ Lunula Matrix unguis Cristae l niatricis - unguis Sulcus niatricis unguis Margo Uber '1 Corpus unguis Valium unguis Radix unguis 932. Fingernagel, von der dorsalen Fläche aus, isoliert. in der Lage. 933. Finger- nagel und Nagelbett, der dorsalen von Fläche aus. (Die linl^e Hälfte des Nagels ist entfernt.) Die tela subcutanea, Vnierhautgerveie (s. Fig. 872) ist nicht scliarf von der Lederhant geschieden, sondern geht ohne scharfe Grenze aus ihr hervor; sie unterscheidet sich von der Lederhaut diu'ch gi-össere Dicke und lockerere Durchflechtimg der Bindegewebsbündel, sowie dadurch, dass sie in sehr wechselnder Weise Fettgewebe aufnehmen kann, welches zu kleineren oder grösseren Läppchen angeordnet ist. Bei reichhcheni Fettgehalt wird das Unterhautgewebe als panniculus adiposus bezeichnet; dann können sich die zwischen den Läppchen vorhandenen bindegewebigen Septen zu emer der Oberfläche parallelen Scheidewand verdichten, welche das Fett fn zwei Schichten trennt. Das Unterhautgewebe verbindet überall die Lederhaut mit den tiefer gelegenen Gebilden; schärfer begrenzte, derbere Verbindimgszüge zwischen diesen und der Lederhaut werden als reUnacula cutis (s. auch S. 616) bezeichnet. Die Haare, pili, finden sich auf der ganzen Oberfläche des Körpers mit Ausnahme des rothen Lippensaumes, der Hohlhandfläche, der Fussohle, der Dorsalfläche der Finger- und Zehenendglieder, der Brustwarzen, der glans penis und der Innenseite des praeputiiun. Sie smd epidermoidale Bildung imd ragen in die Lederhaut oder m das Unterhautgewebe hinein. Sie stehen meist schräg zur Oberfläche in bestimmten nach der Körpen-egion verschiedenen Kichtimgen und büden dadurch Haar ströme, flumina pilorum, und Haarwirbel, vortices pilorum (nicht gezeichnet), die bei Embryonen deutlicher als bei Erwachsenen sind. Die Haare sind von sehr verscHedener Länge und Dicke; man imterscheidet capUli (Kopt- haare), sunercilia fAugenbrauenhaarej; cUia (Wimpern), barba (Barthaare), tragt (ühr- haare) vibrissae (Nasenhaare), hirci (Achselhaare) und pubes (Schamhaare); die theüweise sehr feinen Haare an den anderen KörpersteUen werden als latmgo (Wollhaare) zusammengefasst. Die JSäael, ungues, sind vierseitige, gewölbte Platten aus verhornten EpidermiszeUen welche distalwärts mit dem margo liber endigen. Ihre Seitenränder, margmes laterales, und ihr proximaler, zugeschärfter Rand, margo oceultus, sind in einer rinnenformigen Vertiefung der cutis dem Nagelfalz, sulcus niatricis ungtiis, eingeschlossen und an der Oberflache von dem Nanelrvall, vallum unguis, überfagert. Die Hauptmasse des Nagels, corjms unguis, rnht auf Aem Nagelbett, matrix unguis, welches mit zahlreichen Längsleistchen, cnstae matncis unguis, besetzt ist. Die Neubildung von Nagelsubstanz findet an dem proxunalen unter dem Nagelwall verborgenen Theile statt, der deshalb auch Nagelwurzel, radix unguis, genannt wial- dieser Theil besteht aus noch nicht verhornten und noch nicht vertrockneten ZeUen und kennzeichnet sich dementsprechend durch eme weissliche Farbe; er überragt vielfach das distale Ende des Nagelwalles mit einem kleinen sichelförmigen Feld, der lunula. Die Hautdrüsen, glandulae cutis, kommen in zwei Arten vor und zwar als glandulae nlomiformes, Knäueldrüsen, und als glandulae sebaceae, Talgdrüsen. Zu den ersteren ge- hören die glandulae ciliares [MolliJ (s. S. 797), die glandulae cerummosae (s S. 806), die glandulae circumanales (besonders gi-osse Schweissdrüsen in der immittelbaren Umgebung des Afters) und die glandulae sudoriferae, Schweissdrüsen. Letztere (s. Fig. 872; bestehen aus einem einfachen Kanälchen, welches durch knäuelartige Aufi-oUung semes bhnden Endes den kuo-eligen Drüsenköi-per, corpus glandulae sudoriferae, büdet; dieser liegt m dem Unterhaut- o-ewebe oder in der Lederhaut und schickt seinen Ausführimgsgang, ductus sudonferus, senk- recht nach der Oberfläche, wo er mit einer kleinen nmdlichen Oeffnung i^orw^ sudoriferus, mündet (wo Hautleisten vorhanden sind, auf der Höhe derselben, s. S. 839).841 Haut. Rete venosum Rete arteriosum subpapillare Rete vcnosiun \ Epidermis Corpus papilläre I Corium Kete arteriosum ecutanum Tela subcutanea (Pauniculus adiposus) Rete venosum 934. Vertheilung der Blutgefässe in der Haut der Fussohle an einem treppenstufenarti'g gebauten Modell. Vergr.: ca. 12:1. (Die Schweissclrüsen und ihre Gefässe sind niclit eingetragen; von dem Unterhautgewebe ist nur der oberste Theü gezeichnet.) 935. Vertheilung der Blutgefässe im corpus papilläre der Lederhaut. Verer.: ca. 40:i. Spalteholz, Atlas. (Die epidermis ist nicht gezeichnet.) 54Haut. 842 Hautdrüsen (lortsetzimg). Die Schweissdrüsen sind von sehr verschiedener Grösse und Dichtigkeit. Sie sind am zahlreichsten am Handteller und in der Fussohle, wo auf 1 qcm ungefähr 1000 Stück gezählt worden sind, und fehlen nur im Lippenroth, auf der glans penis und an der Innenfläche des praepntium. Die Talgdrüsen, glandulae sehaceae (s. Figg. 514 u. 872) sind einfach kolbige oder mehrfach ausgebuchtete Säckchen, welche m der cutis liegen und m der Kegel als Anhänge der Haarbälge auftreten; sie sondern das sehum cutaneum ab. Sie fehlen mit den Haaren am Handteller und an der Fussohle. Sie sind überall ziemUch gleich gross; die grössten von ihnen finden sich im Anschluss an sehr feine Wollhaare in der Haut der äusseren Nase. Ganz ohne Verbindung mit Haarbälgen finden sie sich am Rand des Lippenrothes und_ an der Eichel. Blutgefässe der äusseren Baut, vasa savguinea integumenti communis (s. Figg. 934 u. 935). Die Arterien, welche an die Haut herantreten, sind entweder ausschhesshch nur für diese bestimmt, oder sie sind Zweige von Muskelarterien. Ihre Anzahl und ihr Durchmesser sind für die Flächeneinheit an verschiedenen Stellen verschieden; sie sind grösser an den Stellen, die häufig äusseren Drucken ausgesetzt smd (z. B. Handü^-ller, Fussohle, regio glutaea). Diese Arterien ziehen durch das Unterhautgewebe, anastomosieren in der untersten Schicht der Lederhaut mit einander und bilden dort das flächenhaffce cutane Netz, rete arteriosum cuta- neum, dessen Dichtigkeit im gleichen Sinne schwankt, wie die Zahl und der Durchmesser der zuführenden Aeste. Die Gefässe versorgen dabei mit feineren Aesten die oberflächliche Fett- schicht und die Schweissdrüsen. Aus diesem Netz gehen Aeste hervor, welche im oberen Drittel der Lederhaut ein zweites flächenhaftes Netz, das suhpapilläre Netz, rete arteriosum subpapillare, bilden, und aus diesem entspringen kleinste Zweige, welche an der Fussohle meist eiue kurze Strecke in der Eichtung der Papillenreihen verlaufen, ohne mit einander zu anastomosieren, und welche schliesshch kleinste Aestchen in die Papillen entsenden; aus dem subpapillären Netz gehen auch die Zweige an die Haarbälge und Talgdrüsen hervor. Das aus den Capillaren der Papillen stammende Blut passiert mehrere venöse Netze, retia venosa, von denen das oberste dicht unter den Papillem-eihen, das unterste, grösste, an der Grenze zwischen Lederhaut und Unterhautgewebe gelegen ist; zwischen diese beiden sind an der Fussohle noch zwei andere Netze eingeschaltet. Diese Netze nehmen auch die kleinen Yenen aus den Haarbälgen, den Drüsen und aus dem Fettgewebe auf. Die Venen verlaufen dabei nur theüweise neben den Arterien. Aus dem tiefsten Netz ziehen grössere Stämmchen in das I^nterhautgewebe imd münden meistens in die grossen Hautvenen (venae cutaneae) eia. oooRegister (Die Zahleu weisen stets auf die Sei ten hin; dort findet man im Text die Verweisungen auf die Figuren. Nur dann, wenn ausnahmweise ein Ausdruck im Text nicht erwähnt wii-d, ist die auf der betreffenden beite befindliche Figur gemeint.) A. Abflusswege der Niere 578. Aecessorische Nebennieren 583. Acetabulum 115. Achse, optische 771. Achselbogen 299, Achselhaare 840. Achselhöhle 298, 299. Acroraion 88. Adergeflechte des 3. Ventrikels 654. — des Seitenventriliels 654. Aderhaut 775. Aditus ad aquaeductum cerebri 646. — glottidis 558. — laryngis 558. — orbitae 56. Adminiculum lineae albae 279. Aequator bulbi oculi 771. — lentis 782. After 529. Agger nasi 834. Ala cinerea 630. Ala ossis ilium 115. Alae magnae oss. sphenoidalis4, — nasi 830. — parvae oss. sphenoidalis 6. — lobuli centralis 633. — vomeris 26. Alveolargänge 567. Alveoli dentales 29, 34. — pulmonis 567. Ambos 811. Anipulla(ae) ductus deferentis 586. — — lacrimalis 798. — membranaceae 825. — osseae 821. — recti 528. — tubae uterinae 597. Angulus costae 79. — frontalis oss. parietalis 18. — iridis 777, 783. — mandibulae 35. — mastoideus oss. parietalis 18. — occipitalis oss. parietalis 18. — oculi lateraUs, medialis 793, 794. — parietalisoss. sphenoidalis 5, — scapulae 87. — sphenoidalis oss. parietalis 18. — sterni 83. Anhangsgebilde des Auges 770. Anhänge des Hodens 585. Annulus(i) conjunctivae 774. — femoralis 325. — fibrocartilagineus membra- nae tympani 808. — fibrosus 157, 158. — fibrosi [cordis] 373. — haemorrhoidalis 529. — inguinahs abdominalis 280, 283. — — subcutaneus 273. — iridis major, minor 776. — tendineus communis [Zinni] 786. — tyrapanicus 14. — urethralis 582, 595. Ansa(ae) hypoglossi 712. — nn. spinalium 712. — subclavia [Vieussenii] 764. Anthelix 801. Antitragus 801. Antrum pylorieura 513. — tympanicura 811. Anus 528, 529. Aorta 387. — abdominalis 420, 421. — thoracahs 418. Aortenbogen 388. Aortenspindel 389. Apertura externa aquaeductus vestibuli 9. — externa canahculi Cochleae 9. — inferior canaliculi tympa- nici 10, 12. — interna aquaeductus vesti- buli 818. — lateralis ventriculi quarti 635. — medialis ventriculi quarti 635. — piriformis 28, 62. — sinus sphenoidalis 4. — superior canahculi tympa- nici 11, 12. — tympanica canaliculi chor- dae 811. Apex capituli fibulae 137. — columnae posterioris griseae 621. — cordis 365. — linguae 489. — nasi 478, 830. — ossis sacri 72. — patellae 135. — pulmonis 562. — pyramidis 9. — radicis dentis 487. — suprarenalis 583. Aponeurosis palmaris 317. — plantaris 352. Apparatus digestorius 478. — lacrimalis 770, 798. Appendix(ices) auricularis poste- rior 376. — epididymidis 585. — epiploicae 526. — fibrosa hepatis 532. — testis [Morgagnii] 585. — ventriculi laryngis 558. 54*844 Register. Appendices vesiculosae [Morgagni!] 597. Aquaeductus cerebri [Sylvii] 636. — vestibuli 9, 818. Arachnoidea eucepbali 682, 683. — spinalis 623. Arachnoidealscbeide des Seh- nerven 771. Arachnoidealzotten 683. Arbor vitae 667. Arcus anterior atlantis 66. — aortae 387, 388. — dentalis 488. — glossopalatinus 500. — lumbocostales [Halleri] 270. — pharyngopalatinus 500. — plantaris 440. — posterior atlantis 66. — superciliares 15. — tarseus inferior, superior 399. — tendineus fasciae pelvis 613. — — m. levatoris ani 608. — venosns digitalis 451. — — dorsalis pedis [cutaneus] 470. — — j^^iguli 450. — — plantaris cutaneus 470. — — plantaris profundus 469. — vertebrae 64. — volaris profundus 417. — — superficialis 416. — — venosus profundus 451. — — — superficialis 451. — zygomaticus 32. Area(ae) acustica 630. — cocbleae 824. — cribrosa 578. — gastricae 515. — n. facialis 824. — paroifactoria [Brocae] 645. — vestibularis inferior, superior 824. Areola mammae 615, 616. Armgeflecht 719. Arnold'sche Bündel 680. Arteria(ae) acetabuli 428. — alveolares superiores 395. — alveolaris inferior 393. — angularis 390. — anonyma 389. — appendicularis 424. — arcuata 439. — auditiva interna 404, 828. — auricularis posterior 391. — — profunda 393. — axillaris 406. — basilaris 402, 404. — brachialis 409. — bronchiales 419. Arteria(ae) buccinatoria 395. —■ bulbi urethrae 431. — — vestibuli [vaginae] 433. — canalis ptervgoidei [Vidii] 395. — carotis communis 389. — — externa 389. — — interna 397. — centralis retinae 398, 771, 780. — cerebelli inferiores 403, 404. — — superior 404. — cerebri anterior 400. — — media 401. — — posterior 404. — cervicalis ascendens 404. — — profunda 406. — — superficialis 404. — chorioidea 401. — cihares anteriores 398, 778. — —posteriores398,777, 778. — circumflexa femoris lateralis, medialis 436. — — humeri anterior, poste- rior 408. — — ilium profunda 435. — — — superficialis 435. — — scapulae 406. — clitoridis 433. — coeliaca 421. — colica dextra, media, sinistra 424. — collaterales 410. — comitans nervi ischiadici 428. — communicans anterior 400. — — posterior 400. — conjunctivales anteriores 398, 778. — — posteriores 399, 778. — coronaria [cordis] dextra 382. — — — sinistra 383. — cystica 422. — deferentialis 429. — digitales d. Fusses 439, 440. d. Hand 414, 416, 417. — dorsalis chtoridis 433. nasi 399. pedis 439. — — penis 433. — epigastrica inferior 434. — — superficialis 435. — — superior 406. — episclerales 398, 778. — ethmoidales 398, 399. — femoralis 435. — fi-ontahs 399. — gastricae 421, 424. — gastroduodenalis 422. — gastroepiploicae 422, 424. — genu 436, 437. — glutaeae 428. Arteria(ae) haemorrhoidalis in- ferior 431. — — media 429. — — superior 424. — helicinae 594. — hepatica 421. propria 422. — hypogastrica 424. — jejunales 424. — ileae 424. — ileocohca 424. — iliaca communis 424. — — externa 433. — iliolumbalis 426. — infraorbitalis 395. — intercostales 419. — intercostahs suprema 406, — interossea communis 413. 414. — — dorsalis 414. — — recurrens 414. . — — volaris 413. — intestinales 424. — labiales 390. — — anteriores 435. — — posteriores 431. — lacrimalis 398. — laryngea inferior 404. — — superior 389. — lienalis 422. — ligamenti teretis uteri 434. — lingualis 389. — lumbales I—IV 421. — lumbalis ima 421. — malleolares 438, 439. — mammaria interna 404,405, 406. — masseterica 394. — maxillaris externa 389, 390. interna 393—395. — mediana 413. — mediastinales anteriores404. — meningea anterior 399. — — media 394. — — posterior 396. — mentahs 393. — mesenterica inferior 424. — — superior 424. — metacarj^ea dorsalis I 412. — metacarpeae dorsales 414. — —• volares 417. — metatarseae 439, 440. — musculophrenica 406. — nasales 395. — nutricia femoris 437. fibulae 438. humeri 408, 410. tibiae 438. — obturatoria 427, 428. — occipitalis 391. — oesophageae 419. — ophthalmica 397 — 399. — ovarica 421.Register. 845 Arteria(ae) palatina ascendens 389. — — descendens 395. — palatinae, major, minores 395. — palpebrales laterales 398. — — mediales 399. — pancreaticoduodenales 422, 424. — penis 431. — pertbrantes 436, 437. — pericardiacoplirenica 404. — perinei 431. — peronaea 438. — pharyngea ascendens 395. — phrenica inferior 421. — phrenicae superiores 419. — plantares 440. — Poplitea 437. — profunda brachii 409, 410. clitoridis 433. — — femoris 430. — — linguae 389, — — penis 432. — pudenda interna 431. — pudendae externae 435. — pulmonalis 380. — radialis 411. — recurrens radialis 411. tibialis anterior 438. posterior 438. — recurrentes ulnares 412. — renalis 421. — sacralis lateralis 427. media 421. — scrotales anteriores 435. posteriores 431. — sigmoideae 424. — spermatica externa 434. — — interna 421. — sphenopalatina 395. — spinales 403. — steruocleidomastoidea 391. — stylomastoidea 392. — subclavia 401. — subungualis 389. — submentalis 390. — subscapularis 406. — supraorbitalis 398. — suprarenalis inferior 421. media 421. — surales 437. —- tarseae 439. — temporales profundae 395. — temporalis media 390. — — superficialis 390. — testicularis 421. — thoracalis lateralis 400. — — suprema 406. — thoracoacromialis 406. — thoracodorsalis 406. — tbymicae 404. — tbyreoidea inferior 404. Arteria(ae) tbyreoidea superior 389. — tibialis anterior 438. — — posterior 437. — transversa colli 406. faciei 390. — — scapulae 404. — tympanica anterior 393. — — inferior 396. — — posterior 392. — — superior 394. — ulnaris 412. — umbilicales 428, 473. — urethralis 431. — uterina 430. — vaginalis 430. — vertebralis 402—404. — vesicalis inferior 429. — vesicales superiores 428. — zygomaticoorbitalis 390. Arterien des Herzens 382, 383. Arteriolae retinae 780. Articulationes 152—228. Articulatio(ones) acromioclavi- cularis 177. — atlantooccipitalis 163, 164, 169. — atlantoepi8tropbical65-169. — calcaneocuboidea 227. — capitulorum costarum 170. — carpometacarpeae 188, 189. — costotransversaria 170-172. — costovertebrales 170—173. — coxae 199—203. — cricoarytaenoidea 552. — cricotbyreoidea 552. — cubiti 181-185. — cuneonavicularis 227. — digitorum manus 191. pedis 227. — genu 204—215. — bumeri 178 — 180. — humeroradialis 181. — buraeroulnaris 181. — incudoraalleolaris 812. — incudostapedia 812. — intercarpea 187—189. — interobondrales 175. — intermetacarpeae 188, 189. — intermetatarseae 221, 225, 227. — intertarseae 221. — mandibularis 152 — 155. — manus 187 — 189. — metacarpopbalangeae 190, 191. — metatarsopbalangeae 227. — ossiculorum auditus 812. — ossis pisiformis 187, 189. — pedis 217—227. — radiocarpea 187—189. — radioulnaris 181, 186. — sacroiliaca 193—196. Articulatio(one8) sternodavicu- laris 176. — sternocostalis 175. — talocalcanea 222, 227. — talocalcaneonavicularis 222, 227. — talocruralis 217—219. — talonavicularis 222, 227. _ — tarsi transversa [Cboparti] 227. — tarsometatarsea [Lisfranci] 221, 225, 227. — tibiofibularis 216. Associationsfasern 680. Äste, bintere, der Eückea- marksnerven 714. — vordere, der Kückenmarks- nerven 714. Atlas 65, 66. Atrium cordis dextrura 376,377. — — sinistrura 379. — meatus medii (nasi) 834. Augapfel 770, 771—773, 791. Auge 770. Augenbrauen 793. Augenbrauenbaare 840. Augenhäute 773. Augenhaut, harte oder weisse 793. Augenhöhle 56—59, 785, 790, 791. Augenlider 770, 793—797. Augenkammern 783. Augenmuskeln 770, 785—789. Augenpole 771. Augenwinkel 793. Auricula 798, 802. — cordis dextra 377. — — sinistra 379. Auris externa 798—808. — interna 817—830. — media 809—816. Axis lentis 782. — oculi externa, interna 771. — optica 771. — pelvis 127. B. Backen 479. Backenzähne 483. Bahnen, secundäre 676. — aus dem Rückenmark und verlängerten Mark 678. Bandscheibe des Kiefergelenks 152. Balken 047—648. Barba 840. Bartbaare 840. Basalwindung der Schnecke 822. Basis cerebri 636. — Cochleae 822. — cordis 365.Eegister. 846 Basis cranii externa 46, 47. interna 51. — mandibulae 34. — modioli 822. — nasi 830. — oss. raetatarsalis 146. — ossis sacri 72, 74. — oss. metacarpalis 109. — patellae 135. — pedunculi cerebri 635. — pulmonis 562. — stapedis 812. Baucbfell 541—549, 595, 603. Bauch I elliiberzug 517. Bauchspeicheldrüse 534, 535. Bauchtheil des Sympatliicus 763. Becken 123—127. Beckenbänder 192 198. Beckendurchmesser 127. Beckentheil des Sympathicus 763. Belegknochen 63. Bifurcatio tracheae 561. Bindearme 635, 678, 680. Bindehaut 770, 797. Bindehautsack 797. Blasengrund 581. Blasenhals 581. Blasen Scheitel 581. Blinddarm 521 — 523. Blutkreislauf beim Foetus 473. Boden des inneren Gehörganges 824. — des 4. Ventrikels 633. Bogengänge, häutige 817, 825. — knöcherne 817, 820. 821. Brachia conjunctiva 635, 680. — pontis 631, 679. — quadrigemina 635. Bronchi 564—566. Bronchioli 566. — respiratorii 567. Bronchus dexter, sinister 564. Brücke 631. Brückenarme 631. Brückenbahn, mediane abstei- gende 679. —, frontale [Grosshirn-], 680. —, temporale [Grosshirn-],680. Brücken stiel 678, 679. Brustbein 82, 83, 174. Brustbeinkörper 83. Brustdrüse 616. Brüste 615. Brustfelle 569—574. Brustfellkuppel 573. Brustkorb 84—86. Brustnerven 712. Brusttheil des Sympathicus 763. Brustwarze 615. Brustwirbel 69. Buccae 479. Bulbus aortae 387. — cornu posterioris 652. — oculi 770—773. — olfactorius 645. — Urethrae 593. — V. jugularis inferior 446. — — — superior 446. — vestibuli 604. Bulla ethmoidalis 61. Bündel, komraaförmiges, des Rückenmarks 673. — Gowerssches 673. Bursa(ae) anserina 333. — bicipitogastrocnemialis 348. — bicipitoradiahs 303. — cubitalis interossea 303. — glutaeofemorales 343. — iliaca subtendinea 333. — iliopectinea 332. — infrapatellaris profunda 214. — — subcutanea 331. — intermetacarpophalangeae 324. — intermetatarsophalangeae 357. — intratendinea olecrani 315. — ischiadica m. glutaei maximi 342. — ligaraenti coracoclavicularis 177, 300. — [mucosa] suboitanea promi- nentiae laryngeae 257. — — suprapatellaris 211. — — m. poplitei 214. — m. bicipitis femoris inferior 345. — — — — superior 343. — — coracobrachiaüs 300. — — extensoris carpi radialis brevis 312. flexoris carpi radialis 308. — — — — ulnaris 308. — — gastrocnemii lateralis 350. medialis 349. — — glutaei minimi 335. — — infraspinati 306. — — latissimi dorsi 300. — mm.lurabricaliumpedis362. — m. obturatoris interni 343. — — pectinei 333. — — pectoralis majoris 263. — — piriformis 343. — — poplitei 214. — — recti femoris 334. — — sartorii propria 333. — — semimembranosi 348. — — sternohyoidei 255, 257. — — subscapularis 180, 300. — — tensorisvelipalatini506. teretis majoris 300. — — thyreohyoidei 256, 257. Bursa(ae) olecrani 306. — omentalis 543. — ovarica 597. — pharyngea 503. — praepatellaris subcutanea 214. — — subfascialis 214. — — subtendinea 214. — sin US tarsi 221. — subacromialis 300. — subcutanea(ae) acromialis 297. — — calcanea 348. — — digitorum dorsales 324. — — epicondyli lateralis, me- dialis 315. — — malleoli lateralis 364. — — — medialis 361. — — metacarpophalangeae dorsales 324. — — olecrani 315. — — tendinis calcanei [Achil- lis] 348. — — tuberositatis tibiae 331. — subdeltoidea 300. — subtendinea m. tibialis an- terioris 357. — — m. tibialis posterioris 362. — — olecrani 315. — suprapatellaris 211, 214. — tendinis calcanei [Achillis] 351. — trochanterica m. glutaei maximi 343. — — m. glutaei medii 343. — — m. glutaei minimi 342. — — subcutanea 338. — trochlearis 788. Busen 615. C. Caecum cupulare, vestibuläre 827. Calamus scriptorius 629. Calcaneus 141, 142. Calcar avis 652. Calyces renales 578. Camera oculi anterior, poste- rior 783. Canaliculi caroticotympanici 10, 13. Canaliculus chordae tympani 12. — cochlae 824. — mastoideus 9, 12. — tympanicus 12. Canalis(es) adductorius [Hun- teri] 336. — alveolares 27. — basipharyngeus 6. — caroticus 10. — carpi 107.Kegister. 847 Canalis(es) centralis meduUae spiralis 621. — cervicis uteri 599. — condyloideus 2. — diploici [Brescheti] 445. — facialis [Falloppii] 12, 824. — femoralis 331. — hypoglossi 2. — incisivus 29. — infraorbitalis 27. — inguinalis 280—283. — longitudinalis modioli 822. — mandibulae 35. — musculotubarius 11. — nasolacriraalis 28, 61. — nutricius femoris 128. fibulae 137. — — humeri 94. — — oss. metacarpalis 109. — — phalangis 109. radii 100. tibiae 136. — — ulnae 98. — obtaratorius 119, 197. — palatini 30, 31. — pharyngeus 6. — pterygoideus [Vidii] 6. — pterygopalatinus 31, 55. — radicis dentis 487. — sacralis 72, 74. — Schiemmi, Lautbi 773, 778. — semicirculares ossei 817, 820, 821. — spiralis Cochleae 821, 822. — — modioli 823. — vertebralis 64. Capilli 840. Capitulum costae 78. XI—XII 81. — humeri 95. — fibulae 137. — mallei 811. —• mandibulae 35. — oss. metacarpalis 109. — — metatarsalis 146. — radii 101. — stapedis 812. — ulnae 99, 102. Capsula adiposa 575. — articularis cricoarytaenoidea 552. cricothyreoidea 552. — lentis 782. — externa 668, — interna 668. — nuclei dentati 667. Caput femoris 128. — humeri 94. — nuclei caudati 651. — tali 140. Cardia 512. Cariua nasi 834. — urethralis [vaginae] 602. Carpus 107. Cartilagines laryngis 550. — nasi 831. — tracheales 561. Cartilago alaris major, minor 831. — arytaenoidea 551. — auriculae 7^—802. — corniculata [Santorini] 551. — costalis 78, 79. — cricoidea 551. — cuneiformi8[Wrisbergi] 551. — epiglottica 551. — meatus acustici externi 804. — nasi lateralis 831. — septi nasi 831. — sesamoidea 553. — — nasi 831. — thyreoidea 550. — triticea 552. — tubae auditivae 816. — vomeronasalis [Jacobsoni] 831. Caruncula lacrimalis 794. — subliugualis 494. Carunculae hymenales 602. Cauda equina 712. — helicis 801. — nuclei caudati 651. Cavernae corporum caverao- sorum 594. Cavitas glenoidahs scapulae 89. Cavum conchae 801. — dentis 487. — epidurale 623, 684. — laryngis 558. — nasi 60—62, 832—836. — oris 478. — peritonaei 541. — pharyngis 502. — pleurae 569. — septi pellucidi 649. — subarachnoideale 623, 682. — subdurale 623, 684. — thoracis 569. — tympani 809, 810. — uteri 599. Cellulae ethmoidales 21, 60. — raastoideae 9, 811. — pneumaticae tubariae 816. — tympanicae 811. Cement 487. Centralcanal d. Eückenmarkes 621. Centre median 667. Centrum tendineura [diaphrag- matis] 269. Cerebellum 631—633. Cerebrura 626, 636—637. Cerumen 806. Cervix columnae posterioris griseae 621. — uteri 598. Chiasraa opticum 4, 645, 676. — tendinura 309. Choanae 60, 832. Chorda(ae) obliqua 186. — tendineae 375. — tympani 700. Chorioidea 774, 775. Cilia 797, 840. Ciliarfortsätze 775 Ciliarkörper 775. Circulus arteriosus [Willisi] 404. [iridis] major, minor 778. — vascuiosus nervi optici [Hal- len] 777. Circumferentia articularis radii 101. — — ulnae 99. Cisterna(ae) cerebellomedullaris 682. — chiasmatis 683. — fossae cerebri lateralis [Syl- vii] 683. — interpeduncularis 683. — subarachnoideales 682. — venae cerebri magnae 682. Clarksche Säule 621. Claustrum 668. Clava 629. Clavicula 92—93, 177. Clitoris 604. Chvus 1. Cochlea 817, 821—823. CoUiculus cartilaginis arytae- noideae 551. — facialis 629. — inferior, superior der Corpora quadrigemina 635. — seminalis 595. Collum anatomicum humeri 94. — chirurgicum humeri 94. — costae 78. — dentis 487. — femoris 129. — glandis 594. — maUei 811. — mandibulae 35. — radii 101. — scapulae 89. — tali 140. — vesicae felleae 533. — — urinariae 581. Colon ascendens 524. — descendens 525. — sigraoideum 526. — transversum 525. Columna(ae) fornicis 649, 650. — griseae 621. — rectales [Morgagnii] 529. — renales [ßertini] 577. — rugarum 602. — vertebrahs 64. Commissur, vordere weisse 673. Commissura (cerebri) ant. 646.848 Register. Commissura (cerebri) post. 646. — habenularum 646. — hippocampi 650. — labioruni oris 478. pudendi 606. — meduUae spinalis anterior 621. — — — posterior 621. — palpebrarum lateralis, me- dialis 793. Coramissurenbündel d. Rücken- marks 673. Concba(ae) auriculae 801. — nasales 21, 23, 834, — spbenoidales 4. Condyli femoris 130. — tibiae 136. Condylus occipitalis 2. Confluens sinuum 441. Conjugatae 127. Conjunctiva 770, 797. Conus arteriosus 377. — elasticus laryngis 553. — raedullaris 618. Cor 365 Corium 837—839. Cornea 773, 774. Cornu inferius, posterius ven- triculi lateralis 651, 652, 654. — inferius, superius des margo falciformis 330. Comua cartilaginis tbyreoideae 550. — coccygea 76. — sacralia 73. — ossis hyoidei 40. Corona ciiiaris 775. — dentis 487. — glandis 594. Corpora cavemosaclitoridis 604. — — penis 593. — mammillaria 645. — quadrigemina 635. Corpus adiposum orbitae 792. — albicans 596. — calcanei 141. — callosum 647. — cavernosum urethrae 593. — ciliare 774, 775. — costae 79. — femoris 128. — fornicis 649, 650. — geniculatum laterale, me- diale 645, 646, 667. — glandulae sudoriferae 840. — glanduläre prostatae 592. — Higbmori 584. — humeri 94. — incudis 811. — luteum 596. — mammae 616. — medulläre cerebelli 667. Corpus oss. metacarpalis 109. — — metatarsalis 146. — papilläre corii 838. — pineale 646. — radii 100. — restiforme 629, 666, 678. — —, mediale Abtbeilung 678. — spongiosum' uretbrae 603. — sterni 83. — striatura 637, 651. — tali 140. — tibiae 136. — trapezoideum 658, 662, 663. — ulnae 98. — unguis 840. — uteri 598. — ventriculi 513. — vertebrae 64. — vesicae felleae 533. — — urinariae 581. — vitreum 773, 782. Corpuscula lamellosa [Vateri] 730, 734. Costae 78—81. — I et II 80. — XI et XII 81. — verae, spuriae, fluctuantes 78. Cri8ta(ae) ampullaris 825. — anterior fibulae 137. tibiae 136. — arcuata 551. — buccinatoria 35. — capituli costae 78. — colli costae 78. — conchalis 28, 31. — cutis 839. — etbmoidalis 28, 31. — fenestrae cocbleae 810. — fibulae 137. — frontalis 16. — galli 20. — iliaca 115. — infratemporalis 5. — interossea fibulae 137. ■ radii 100. — — tibiae 136. — — ulnae 98. — intertrocbanterica 129. — lacrimalis anterior 28. — — posterior 24. — matricis unguis 840. — m. supinatoris 99. — nasalis 29, 30. — obturatoria 119. — occipitalis externa 2, 3. — saerales 73. — spbenoidalis 4. — supraventricularis 377. — terminalis 376. — transversa meatus acustici interni 824. — tuberculi majoris,minoris 94. Crista urethralis 595, 603. — vestibuli 818. Crura ampullaria 821. — anthelicis 801. — clitoridis 604. — diapbragmatis 270. — fornicis 649, 650. — incudis 811. — penis 593. — stapedis 812. Crus helicis 801. Culmen 633. Cuneus 644. Cupula Cochleae 821, 822. — pleurae 573. Curvatura ventriculi major, minor 512. Cuspides 375, 377. Cutis 837—840. Cymba conchae«801. D. Dacbkern 667. Dach des 4. Ventrikels 634. Darmbein 115. Darmbeinkamra 115. Darmbeinschaufel 115. Darmzotten 520. Deckknochen 63. Declive 633. Decussatio lemniscorum 673. — nervorum trochlearium 676. — pyramidum 628. Deiters'scher Kern 677. Dens epistrophei 66. Dentes 482—488. Dentin 487. Diagonalconjugata 127. Diameter obhqua 127. — recta 127. — transversa 127. Diaphragma 269—270. — pelvis 607. — sellae 685. — urogenitale 609. Dickdarm 520. Dickdarmklappe 523. Diencephalon 626. Digitationes hippocampi 654. Discus articularis der articulatio sternoclavicularis 176. — — radioulnaris distalis 186. — — des Kiefergelenkes 152. Diverticula ampullae 586. Dersum nasi 830. — sellae 4. Dreieckbein 104. Ductuli aberrantes 585. — alveolares 567. — efferentes testis 584. — excretorii glandulae lacri- mahs 798. — transversi epoophori 597.Register. 849 Ductus arteriosus [Botalli] 473. — choledochus 533. — cochlearis 827. — cysticus 533. — deferens 586. — ejaculatorii 589. — endolymphaticus 826. — epididyinidis 585. — epoophori longitudinalis [Gartneri] 597. — excretorius vesiculae semi- nalis 589, 592. — hepaticus 533. — incisivus 833. — lacrimales 798. — lactiferus 616. — lingualis 489. — nasolacriraalis 798. — pancreaticus[VVirsungi]535. — — accessorius [Santorini] 535. — paraurethralis 603. — parotideus [Stenonis] 497. — perilymphaticus 827. — prostaticus 592. — reuniens [Henseni] 826. — semicirculares 825. — sublinguales 496. — submaxillares [Whartoni] 497. — sudoriferus 840. — thyreoglossus 574. — utriculosaccularis 826. — venosus [Arantü] 473. Dünndarm 516. Dünndarmgekröse 545. Duodenum 516, 517. Dura mater encephali 684—686. — — spinalis 623. Duralscheide des Sehnerven 771. E. Ecke der Ohrmuschel 801. Eckzähne 482. Ei 596. Eichel 592, 594. Eierstöcke 596. Eifollikel 596. Eileiter 597. Ellenbogengelenk 181—185. Elle 98—99. Eminentia(ae) arcuata 11. — carpi radialis 107. — — ulnaris 107. — collateralis 654. — conchae 801. — cruciata 3. — fossae triangularis 801. — iliopectinea 115, 119. — intercondyloidea 136. — raedialisd.Eauteugrube629. ■— pyramidalis 811. — scaphae 801. Eraissaria 445. Encephalon 626. Endfadend. Rückenmarkes 618. Endhirn 626. Endkerne der sensiblen Nerven 676. Endocardium 370. Endothelium camerae anterio- ris 774. Endolympha 825. Epicardium 370, 386. Epicondyli femoris 130. — humeri 95. Epidermis 837. Epididymis 585. Epiglottis 558. Epistropheus 65, 66. Epithalamus 646. Epithelium corneae 774. — lentis 782. Epoophoron 597. Erbsenbein 104. Excavatio papillae n. optici 780. — rectouterina [cavum Dou- glasi] 528, 603. — rectovesicalis 528, 595. •— vesicouterina 603. Extremitas acromialis, sternalis claviculae 92. F. Faciahsknie 700. Facies articulari8(e8) acromialis 92. — — acromii 88. ■— — carpea radii 101, 102. — — atlantis inferior 66. — — caloanea tali 140. — — calcanei 141. — — capituli costae 78. fibulae 137. — — cuboidea 141. — — epistrophei 66. fibularis 136. — — malleolaris 137. — — navicularis 140. •— — ossis temporalis 7. — — patellae 135. — — sternalis 92. — — tuberculi costae 78. — — tibiae superior 136. inferior 137. vertebrae 64, 65, 69, 71. — auricularis oss. ilium 115. — — — sacri 75. — cerebralis oss. frontalis 16, 17. — parietalis 18, 19. — — — sphenoidalis' 4. — — — temporalis 7. — convexa cerebri 636. — corneae 774. — costalis scapulae 87. Facies dorsalis ossis sacri 72, 73. — — scapulae 87. — fibulae 137. — frontalis oss. frontalis 15. — humeri 94. — infratemporalis raaxillae 27. — — oss. spenoidalis 5. — iridis 776. — lentis 782. — lunata oss. coxae 115. — maxillaris oss. palatini 31. — maleris oss. zygomatici 32. — medialis cerebri 637. — nasahs maxillae 28. — — oss. palatini 30, 31. — orbitalis maxillae 27. — — oss. frontalis 17. — sphenoidalis 5. — — — zygomatici 32. — palpebrarum anterior 797. — — posterior 796. — parietalis oss. parietalis 18, 19. — palatina oss. palatini 30. — patellaris femoris 130. — pelvina oss. sacri 72. — radii 100. — sphenomaxillaris oss. sphe- noidalis 5. — symphyseos 119. — tali 140. — temporalis oss. frontalis 15. — — oss. sphenoidalis 5. — — — temporalis 7, 32. — tibiae 136. — ulnae 98. — urethralis penis 592. Falx [aponeurotica] inguinalis 282. — cerebelli 686. — cerebri 686. Fascia(ae) axillaris 299. — brachii 299. — bulbi [Tenoni] 792. — buccopharyngea 247. — clitoridis 604. — coUi 261. — cremasterica [Cooperi] 587. — cribrosa 33]. — eruris 347. — dentata hippocampi 654. — diaphragmatis pelvis 613. — dorsalis pedis 356. — endopelvina 613. — endothoracica 573. — iliaca 325. — iliopectinea 325. — infraspinata 305. — lata (vordere Hälfte) 330, 331. (hintere Hälfte) 338. — lurabodorsalis 288. — musculares orbitae 792.850 Register. Fascia(ae) nuchae 287. — obturatoria 613. — orbitales 770, 792. — parotideomasseterica 2-46. — pectinea 330. — pectoralis 299. — pelvis 613. — penis 594. — pharj'ngobasilaris 509. — praevertebralis 261. — prostatae 592. — subscapularis 300. — superficialis perinei 613. — supraspinata 305. — temporalis 246. — trigoni urogenitalis 609. rasciculus(i) anterior proprius 671. — anterolateralis superficialis [Gowersi] 673. — cerebellospinalis 673. — cuneatus [Burdachi] 629. — gracilis [GolU] 629. — lateralis propius 629. — longitudinales [pyramidales] 667. — longitudinalis medialis 673. — obliquus pontis 631. — der pars infraclavicularis plexus brachialis 723. — sulcomarginalis 673. — tegnientomamillaris 680. — thalamomamillaris [Yicq d'Azyri] 680. — transversi aponeurosis pal- maris 317. — transversi aponeurosis plan- taris 352. Fascien d. Augenhöhle 770,792. Fasciola cinerea 648. Fastigium 635. Femur 128—134. Fenestra Cochleae 810. — vestibuli 810, 818. Fersenbein 141, 142. Fettpolster der Augenhöhle 792. Fibrae arcuatae externae 629, 678. — cerebelloolivares 678. — circulares [Muelleri] m. cilia- ris 775. — intercrurales 280. — lentis 782. — meridionales [Brueckii] m. ciliaris 775. — obliquae der tunica muscu- laris des Magens 515. — pontis profundae, superficia- les 667. — zonulares 783. Fibrocartilago basaUs 9. — intervertebralis 156, 157. — navicularis 224. Fibula 137—139. Fila lateralia pontis 631. — radicularia n. spinalis 712. Filuni durae matris spinalis 623. — terminale 618. Fimbriafae) hippocampi 649, 654. — ovarica 597. — tubae 597. Fingerglieder 109. Fingergelenke 191. Fissura calcarina 644. — cerebri lateralis [Sylvii] 641. — collateralis 643. — hippocampi 643. — longitudinalis cerebri 637. — mediana anterior 618, 628. — — posterior 629. — orbitalis inferior 5,27,31,59. — — superior 4, 5, 6, 58. — parietooccipitalis 644. — petrooccipitalis 1, 2, 9. — petrosquamosa 11. — petroty mpanica [Glaseri] 13. — pterygoidea 6. — sphenooccipitalis 1. — sphenopetrosa 5, 9. — transversa cerebelli 635. — — cerebri 637. — tympanomastoidea 13. Fleck, gelber, der Netzhaut 7 80. Flexura coli dextra 524. — — sinistra 525. — duodeni inferior, superior 516. — duodenojejunalis 516. — perinealis recti 528. — sacralis recti 528. Flocculus cerebelU 633. Flocke 633. Flügelfortsätze 6. Flügelgaumengrube 55. Flumina pilorum 840. Folliculi linguales 493. — oophori 596. Folium vermis 633. Fontanellen 63. Fonticuli 63. Foramen(mina) alveolare 27. — apicis dentis 487. — caecum (basis cranii) 16. — — fissurae medianae 628. — — linguae [Morgagni!] 489. — carotica 10. — costotransversarium 173. — diaphragmatis sellae 685. — epiploicum [Winslowi] 543. — ethmoidaha 17, 21. — frontale 15. — incisivum 29. — infraorbitale 27. — interventriculare [Monroi] 646. majus, mmus 9. Foramen(mina) intervertebrale 64, 74. — ischiadicum 194. — jugulare 2, — lacerum 9. — Magendii 635. — mandibulare 35. — mastoidea 8. — mentale 34. — nasalia 25. — nutricium femoris 128. — — fibulae 137. — — humeri 94. — — oss. metacarpalis 109. — — oss. metatarsalis 146. — — phalangis 109. radii 100. — — tibiae 136. — — ulnae 98. — obturatum 119. — occipitale magnum 1. — opticum 4, 6. — ovale [cordis] 377. — — des Keilbeins 4, 5. — palatina 30. — papiilaria 578. —• parietale 19. — rotundum 4, 5. — sacralia 72, 73. ■— singulare 824. — sphenopalatinum 31. — spinosum 4, 5. — supraorbitale 15. — stylomastoideum 10, 12,14. — thyreoideum 550. — transversarium 65. — venae cavae 270. —■ venarum minimarum [The- besii] 385. — vertebrale 64, 65, 69, 71. —• zygomaticofaciale 32. — zygomaticoorbitale 32, 57. — zygomaticoteraporale 32. Formatio reticularis 621, 666. Fornix (cerebri) 649—650. — conjunctivae 797. — pharyngis 503. — sacci lacrimalis 798. — vaginae 602. Fossa(ae) acetabuli 115. — anthelicis 802. — axillaris 238, 239. — caecalis 546. — canina 27. — carotica 237. — cerebri lateralis [Sylvii] 644. — condyloidea 2. — coronoidea 95. — digastrica 35. — ductus venosi 531. — glandulae lacrimalis 17. — hyaloidea 783.Register. 851 Fossa(ae) hypophyseos 4. — iliaca 115. — iliopectinea 330. — incudis 811. — infraclavicularis 237, 238. — infraspinata 88. — infratemporalis 54. — intercontlyloidea femoris 130. — — tibiae 136. — interpedimcularis 636. — ischiorectalis 613. — jugularis 9, 237. — mandibiüaris 7. — mastoidea 8. — navicularis urethrae [Mor- gagnii] 595. — — [vestibuli vaginae] 606. — olecrani 95. — ovalis (Herz) 376. (Oberschenkel) 280,331. — pterygoidea 6, 30. — pterygopalatina 31, 55. — radialis humeri 95. — retromandibularis 237. — rhomboidea 629—630. — sacci lacrimalis 24. — sagittalis dextra, sinistra 530. — scaphoidea 6. — Scarpae major 330. — subarcuata 9, 14. — subscapularis 87. — supraclavicularis major, mi- nor 237. — supraspinata 88. — supratonsillaris 501. — temporalis 54, — triangularis auriculae 801. — trochanterica 129. — venae cavae 530. — — umbilicalis 531. — vesicae felleae 531. rossula(ae) fenestrae Cochleae 810. vestibuli 810. — petrosa 10, 12. — tonsillares 501, 503. Fovea(ae) articularis superior atlantis 66. — capitis femoris 129. — capituli radii 101. — centralis (retinae) 780. — costales 67, 69. — costalis transversalis 69. — dentis 66. — inferior fossae rhomboideae 630. — inguinales 549. — nuchae 239. — oblonga 551. — pterygoidea processus condyloidel 35. Fovea(ae) sublingualis 35. — submaxillaris 35. — superior fossae rhomboideae 630. — supravesicalis 549. — triangularis 551. — trochlearis 17. Foveolae gastricae 515. — granuläres [Pacchioni] 19. Frenulum(a) clitoridis 606. — labiorum 478. — — pudendi 606. — linguae 494. — praeputii 594. — valvulae coli 523. — veli medullaris anterioris 635. Fundus meatus acustici interni 824. — uteri 598. — ventriculi 512. — vesicae felleae 533. — — urinariae 581. Funiculi raeduUae spinalis 619. Funiculus anterior 629. — lateralis 629. — posterior 629. — spermaticus 587. — umbilicalis 473. Furchen des Kleinhirns 633. Fussgelenke 217—227. Fussknochen 140—151. Fussplatte des Steigbügels 812. Fusswurzel 140. Fuss Wurzelknochen 140—145. Q. Galea aponeurotica 242. Gallenblase 533. Ganglien, periphere sym- pathische 763. Ganglion(ia) cardiacum [Wris- bergi] 767. — cervicalia 764. — ciliare 690. — — radices brevis, longa, sympathicae 690. — coeliaca 767. — commissurale alae cinereae 678. — geniculi 700. — jugulare 678, 707. — lumbalia 767. — mesentericum superius 767. — nodosum n. vagi 678, 707. — oticura 699. — petrosum n. glossopharyn- gei 678, 704. — phrenicum 767. [763. — plexuurasympathicorum — sacralia 769. — semilunare [Gasseri] 676, 689. Ganglion(ia) spinale 712. — Spirale (cochleae) 678, 704. — sphenopalatinum 693—695. — subraaxillare 699. — splanchnicum 767. — superius n. glossopharyngei 678, 704. — thoracalia 767. — trunci syrapathici 763. — vestibuläre 677. Gaster 512—515. Gaumen 498. — harter 498. — weicher 500. Gaumenbein 30. Gaunienbögen 500. Gaumenmandel 501. Gaumenschleimhaut 499. Gaumensegel 500. Gebärmutter 598-599. Gegenecke 801. Gegenleiste 801. Gehirn 626, 638. Gehirnnerven 676, 687—712. Gehörgang, äusserer 7, 13, 802 bis 806. — — knöcherner 802. — — knorpeliger 802. — innerer 9, 824. Gehörknöchelchen 805, 809, 811 812 Gehörorgan 799—830. Gelenke 152—228. Gelenkfortsätze der Wirbel 64. Gelenkkapsel 152. Gelenkknon-en des Oberschen- kelbeines 130. Geniculumcanalisfacialis 12,14. — nervi facialis 700. Genu capsulae internae 668. — corporis callosi 647. — intemum nervi facialis 674. Geruchsorgan 830. Gesichtslinie 771. Gewölbe 649. Giebelkante 635. Giessbeckenknorpel 551. Gingiva 481. Glabella 15. Glandulae areolares [Mont- gomerii] 616. — bronchiales 564. — buccales 479. — bulbourethrales [Cowperi] 592. — ceruminosae 806, 840. — cervicales [uteri] 599. — ciliares [MolliJ 797, 840. — circumanales 840. — cutis 837, 840—842. — duodenales [Brunneri] 520. — gastricae [propriae] 515. — glomiformes 840.Eegister. 852 Glandnlae(a) intestinales [Lie- berkuehni] 520, 529. — labiales 478. •— lacrimalis 798. — laryngeae 560. — linguales 494. — lingualis anterior [Blandini, Nuhni] 494. — molares 479. — mucosae [Krausei] 797. — — tubae auditivae 816. — nasales 835. — oesophageae 512. — olfactoriae 836. — palatmae 499. — parotis 497. — — accessoria 497. — pharyngeae 505. — pyloricae 515. — sebaceae 616, 797.840,842. — subungualis 496. — submaxillaris 497. — sudoriferae 616, 840. — suprarenales 583. — — accessoriae 583. — tarsales [Meibomi] 796. — thyreoidea 574. — thyreoideae accessoriae 574. — thyreoidea accessoria supra- hyoidea 574. — tracheales 561. — urethrales [Littrei] 595,603. — uterinae 599. — vestibuläres minores 606. — vestibularis major [Bartho- lini] 605. Glans elitoridis 604. — penis 592, 594. Glaskörper 773, 783. Glieder des Linsenkerns 667. Globus pallidus 668, Glomus chorioideum 654. — coccvgeum 421. Glottis "558. Gowers'sches Bündel 673. Graafsche Follikel 596. Granulationes arachnoideales [Pachioni] 683. Grenzschicht, seitliche, der grauen Substanz des Eückenmarks 673. Grenzstrang des Sympathicus 763. Griffelfortsatz 10. Grimmdarm 520. Grosshirn 626, 636—637. — Verbindung des 680. Grosshirnbrückenbahn, cortico- petale Fasern der 679. — frontale 680. — temporale 680. — mediane 680. Grosshirnfurchen 641—644. Grosshirnhemisphären 637 bis 641, 667. Grosshirnrinde 667. Grosshirnschenkel 635. Grosshirnsichel 686. Grosshirnwindungen 641-644. Gyrus(i) angularis 643. — breves insulae 644. — centrales 641, 643. — cerebelli 633. — cerebri 641 — 644. — cinguli 643. — fornicatus 643. — frontales 641. — fusiformis 643. — hippocampi 643. — insulae 644. — hngualis 643. — longus insulae 644. — occipitales laterales, supe- riores 643. — orbitales 642. — profundi 641. — rectus 642. — subcallosus 645. — supramarginahs 643. — temporales 643. — transitivi 641. H. Haare 837, 840. Haarströrae 840. Haarwirbel 840. Habenula 646. Hahnenkamm 20. Hakenbein 105. Halsanschwellung des Eücken- markes 618. Halsgeflecht 716. Halsnerven 712. Hals d. Oberschenkelbeins 129. Halsrippe 65, 67. Halstheil des Sympathicus 763. Halswirbel 65—68. Hammer 811. Hammerfalten 814. Hamulus lacrimalis 24. — laminae spiralis 823. — ossis hamati 105. — pterygoideus 6. Handgelenk 187—189. Handgriff des Brustbeins 83. Handknochen 110—113. Handwurzel 107. Handwurzelknochen 104—107. Handwurzelreihen 106, 107. Harnblase 581. Harnkanälchen 578. Harnleiter 580, 581. Harnröhre, männliche 595. — weibliche 603. Harnwerkzeuge 575." Haubenkreuzung 673. Haustra coli 521. Haut, äussere 837—842. Hautdrüsen 837, 840—842. Hautfurchen 839. Hautleisten 839. Helicotrema 823, 827. Helix 801. Hemisphären des Grosshirns 626, 637. — des Kleinhirns 633. Hemisphaeria cerebelU 633. — cerebri 626, 637. — bulbi urethrae 593. Hepar 530—533. Herz 365. — Lage des 365. Herzbasis 365. Herzbeutel 386. Herzgefässe 381. Herzgeflecht d.Sympathicus767. Herzkammer, rechte 377, 378. — linke 380. Herzohr, rechtes 377. — linkes 379. Herzspitze 365. Herz Wirbel 371. Hiatus aorticus 270. — canalis facialis 11, 12. — maxillaris 27, 28. — oesophageus 270. — sacralis 73. — semilunaris 61. — tendineus [adductorius] 336. Hilus glandulae suprarenalis 583. — lienis 535. — nuclei dentati 667. — — olivaris 666. — ovarii 596. — pulmonis 562. — renalis 576. Hinterhauptsbein 1—3. Hinterhauptslappen 641. Hinterhauptsloch 1. Hinterhauptsgelenk 163. Hinterhauptsschuppe 3. Hinterhirn 626. Hinterhornd.Seitenkammer652. — des Rückenmarkes 621. Hintersäule des Rückenmarkes 622. Hinterstrang des Rückenmarkes 619, 671. Hinterstrangfeld, ventrales 673. Hippocampus 654. Hirci 840. Hirnanhang 645. Hirnhäute 622. — harte 684—686. — weiche 654. Hirnmantel 637—644. Hirnnerven, ürsprungskerne der motorischen 674.853 Register. Hirnschenkelfuss 035. Hiruscbenkelhaube (135. Hirnstamai 626, 628, 655. Hoden 584. Hodenläppchen 584. Hodensack 588. Hörleitung 680. Hömerv 703. Hohlvenen 445, 460. Hornhaut 774. Hornhautfalz 773. Hüftbein 114—122. Hüftbeinloch 119. Hüftgelenk 199-203. Humerus 94—97. Humor aqueus 773, 783. — vitreus 783. Hydatiden des Hodens 585. Hymen [feniininus] 602. Hypophysis [cerebri] 645. Hypothalamus 645, 667. I und J. Impressio cardiaca 562. — trigemini 11. — petrosa (cerebri) 640. Impressiones digitatae 17, 19. — hepatis 530, 531. — renis 577. Inci8ura(ae) acetabuli 115. — antitragicohelicina 801. — anterior auris 802. — [apicis] cordis 367. — cardiaca 563. — cartilaginis meatus acustici externi [Santorini] 804. — cerebelli anterior, posterior 631. — clavicularis sterni 83. — costales sterni 83. — ethmoidahs 16, 17. — fibularis 137. — frontalis 15. — interarytaenoidea 558. — interloljaris 563. — intertragica 799, 801. — ischiadica major, minor 115, 117. — jugularis oss. occipitalis 2. — — oss. temporalis 9. — — sterni 83. — lacrimalis 28. — mandibulae 35. — mastoidea 9. — nasalis 27, 28. — pancreatis 534. — parietalis 8. — radialis 99. — scapulae 87. — semilunaris 99. — sphenopalatina 31. — supraorbitalis 15. Incisura(ae) tentorii 685. — temiinalis cartilaginis auri- culae 799. — thyreoidea [superior] 550. — tympanica [Rivini] 13. — ulnaris 101. — umbilicalis 530. — vertebraUs 64, 74. Inchnatio pelvis 127. Incus 811. Infundibulum 645. — ethmoidale Ol. — tubae uterinae 597. Inscriptiones tendineae 277. Inselschwelle 645. Insula 644. Integumentum commune 594, 837—842. Intestinum caecum 521—523. — crassum 520. — ileum 518. — jejunum 518. — rectum 528—529. — tenue 516. — — mesenteriale 517, 518. Intumescentia cervicalis, lum- bahs 618. — tympanica 706. Jochbein 32. Jochbogen 32. Iris 774, 776, 777. Isthmus aortae 389. — cartilaginis auriculae 799. — faucium 501. — glandulae thyreoideae 574. — gyri fornicati 643. — prostatae 591. — rhombencephali 626, 635. — tubae auditivae 815. — — uterinae 597. Juga alveolaria 29. 34. — cerebralia 17, 19. Juncturae tendinum 312. K. Kahnbein der Hand 104. — des Fusses 143. Kammer(n) des Herzens 366. — rechte 377. — linke 380. Kammerscheidewand 374. Kammerwasser 783. Kaumuskeln 249. Kehldeckel 558. Kehldeckelknorpel 551. Kehlkopf 550. Kehlkopfknorpel 550. Keilbein 4—6. Keilbeinkörper 4. Keilbeinhöhlen 4. Keilbeine des Fusses 144. Keilbeinflügel, grosse 5. — kleine 6. Kern des Augapfels 773. Kerne der Hirn nerven 676 bis 678. — rother, der Haube 667. Kiefergelenk 152—155. Kitzler 604. Klappdeckel 644. Kleinhirn 631—633, 667. Kleinhirnbahn, direkte senso- rische 678. Kleinhirnhemisphäre 633. Kleinhirnrinde 667. Kleinhirnseitenstrangbahn, direkte 673, 678. Kleinhirnsichel 686. Kleinhirnvorderstrangbahn (Gowers'sches Bündel) 678. Kleinhirnzelt 685. Knäueldrüsen 840. Kniegelenk 204—215. Kniehöcker 645, 646. Kniescheibe 135. Knochen der Hand 110—113. Knöchel, äusserer, innerer 137. Körperfühlsphäre 680. Kopf d. Oberschenkelbeins 129. Kopfbein 105. Kopfdrehgelenk 165. Kopfhaare 840. Kopftheil des Sympathicus 763. Köpfchen des Steigbügels 812. Körnerschicht des Kleinhirns 667. Kreuzbein 72—75. Kreuznerven 712. Krummdarm 518. Kugelkern 667. Kuppel der Schnecke 821. L. Labium(a) oris 478. — externum, internum ossis ilium 115. — laterale, mediale femoris 128. — majora, minora pudendi 606. — uteri 598. — vocale 558. Labrum glenoidale articulatio- nis humeri 178. — — — coxae 199. Labyrinthus ethmoidalis 20, 21. — membranaceus 817, 825 bis 828. — osseus 817—823. Lacertus fibrosus 301. — musculi recti lateralis 786. Lacrimae 798. Lacuna musculorum, vasorum 325.854 Eegister. Lacunae urethrales [Morgagni!] 595, 603. Lacus lacrimalis 794. Längsbündel, hinteres 675. Lamina(ae) affixa 652. — basalis 775. — basilaris Cochleae 827. — cartilaginis cricoideae 551. — choriocapillaris 775. — chorioidea epithelialis 634, 646, 652. — cribrosa des Siebbeins 20. — — sclerae 773. — elastica anterior [Bowmani] 774. — — posterior [Descemeti, Demoursi] 774. — fibrocartilagineainterpubica 197, 198. — fusca (sclerae) 774. — lateralis cartilaginis tubae auditivae 816. — — Processus pterygoidei 6. — medialis cartilaginis tubae auditivae 816. — — Processus pterygoidei 6. — mediastinalis 573. — medulläres des Kleinhirns 667. — — thalami 667. — membranacea tubae audi- tivae 816. — mesenterii propria 545. — modioli 822. — papyracea 21. — perpendicularis 20, 22. — quadrigemina 635. — rostralis 647. — septi pellucidi 649. — spiralis ossea 823. — — secundaria 823. — suprachorioidea 774, 775. — terminalis 645, 646. — tragi 801. — vasculosa 775. Lanugo 840. Larynx 550. Leber 530—533. Lederhaut 837—839. Leerdarm 518. Leistenband 280. Leistenkanal 280—283. Leistenring 280. Leitungen, absteigende, des Stabkranzes, 680. — aufsteigende, des Stabkran- zes 680. Lemniscus 635. — lateralis [acusticus] 659, 664. — medialis [sensitivus] 673. Lendenanschwellung 618. Lendennerven 712. Lendenrippe 71. Lendenwirbel 71. Lens crystallina 773, 782 bis 784. Levatorwulst 505. Lidplatten des Auges 795, 796. Lidspalte 793. Lien 535—536. — accessorius 536. Ligamenta(um) accessoria vo- laria 191. — acromioclaviculare 177. — alare dentis 167. — annulare baseos stapedis 812. radii 183. — annularia 322. — — [trachealia] 561. — anococcygeum 612. — apicis dentis 167. — arcuatum pubis 197. — arteriosum 380. — auricularia [Valsalvae] 802. — basium [ossium metacar- palium] dorsalia, volaria 188. — — [ossium metacarpaliumj interossea 189. — — [ossium metatarsalium] dorsalia 221. — — [ossium metatarsalium] plantaria 225. — — [ossium metatarsalium] interossea 227. — bifurcatum 221. —■ calcaneocuboideum dorsale 221. — — plantare 224. — calcaneofibulare 217, 218. — calcaneonavicularia dorsale 221. plantare 224. — calcaneotibiale 219. — capituli costae interarticu- lare 170. — — costae radiatum 171. fibulae 216. — capitulorum [ossium raeta- carpalium] transversura 190. — carpi dorsale 316. — — radiatum 187. — — transversum 317. — — volare 317. — carpometacarpea 188. — ceratocricoidea 552. — collaterale fibulare, tibiale 208. — — radiale, ulnare 182, 183. — collateralia carpi 187. — — digitorum 191. Ligamentam colli costae 173. — coluranae vertebralis 156. — conoideum 177. — coracoacromiale 177. — coracoclaviculare 177. — coracohumerale 179. — corniculopharyngeum 553. — coronarium hepatis 541. — costoclaviculare 176. — costotranss'ersaria 172. — costoxiphoidea 175. — cricopharyngeum 553. — cricoarytaenoideum poste- rius 552. — cricotbyreoideura [medium] 553. — cricotracheale 553. — cruciata digitorum manus 322. — cruciata genu 205—207. — cruciatum atlantis 166. — — cruris 356. — cuboideonaviculare dorsale 221. — — plantare 225. — cuneocuboideum dorsale 221. — — plantare 225. — — interosseum 227. — cuneometatarsea interossea 227. — deltoideum 217, 219. — denticulatum 623. — duodenorenale 541. — epididymidis 585. —■ falciforme hepatis 541. — flava 156, 159. — fundiforme penis 279, 594. clitoridis 279. —• gastrocolicum 542. — gastrolienale 536, 541. — glossoepiglotticum 553. — hamatometacarpeum 188. — hepatocolicum 541. — hepatoduodenale 541. — hepatogastricum 541. — hepatorenale 541. — hyoepiglotticum 553. — hyothyreoidea 552. — iliofemorale 199. — iliolumbale 193. — incudis superius, postenus 812. — inguinale [Pouparti] 280. — inguinale reflexum [CoUesi] 282. — intercarpea volaria 187,188. — — interossea 189. — interclaviculare 176. — intercostalia externa 267. — — interna 267. — intercuneifoimia dorsalia 221.855 Register. Ligamentum intercuneiformia plantaria 225. — — interossea 227. — interfoveolare [Hesselbachi] 283. — interspinalia 156, 158. — intertransversaria 156, 158. — ischiocapsulare 200. — laciniatum 360, 361. — lacunare [Gimbernati] 280. — latum uteri 603. — longituclinalial56,160,161. — lumbocostale 288. — mallei anterius, laterale, superius 812. — malleoli lateralis 216, 217. — navicularicuneiformia dor- salia 221. — — plantaria 225. — ossiculorum auditus 812. — ovarii proprium 599. — palpebrale mediale 798. — patellae 213. — pectinatum iridis 777. — phrenicocolicum 536. — phrenicolienale 536, 541. — pisoharaatum 187. — pisometacarpeum 187. — plantare longum 223. — Poplitea 209. — pubicum superius 197. — pubocapsulare 199. — puboprostatica 612, 613. — pubovesicalia 613. •— pulmonale 573. — pylori 514. — radiocarpea 187, 188. — sacrococcygea 162. — sacroiliaca 193, 194, 196. — sacrospinosum 194. — sacrotuberosum 194. — sphenomandibulare 154. — Spirale Cochleae 827. — sternoclaviculare 176. — sternocostale interarticulare 175. — sternoeostalia radiata 175. — sternopericardiaca 387. — stjlohyoideum 40. •— stylomandibulare 154. — supraspinale 156, 161. — Suspensorium clitoridis 604. — — ovarii 603. — — penis 594. — talocalcanea 221. — talofibularia 217, 218. — talonaviculare [dorsale] 221. — talotibialia 219. — tarsi dorsalia 221. plantaria 223—227. — tarsometatarsea dorsalia 221. — — plantaria 225. Ligamentum temporomandibu- lare 153. — teres femoris 202. — — hepatis 531. uteri 599. — thyreoepiglotticum 553. — tibionaviculare 219. — transversum acetabuli 199. — — atlantis 166. — — cruris 347. — — genu 204. pelvis 609. — — scapulae 177. — trapezoideum 177. — triangularia 541. — tuberculi costae 173. — umbilicale laterale 428, — — medium 581. — vaginale 322. — venae cavae sinistrae 384. — venosum [Arantii] 531. — ventriculare 554. — vocale 553. Limbus alveolaris 29, 34. — corneae 773, 774. — fossae ovalis [Vieussenii] 376. — membranae tympani 808. — palpebralis anterior, poste- rior 793. Limen insulae 644, 645. — nasi 833. Linea(ae) alba 279. — arcuata 115. — aspera femoris 128. — giutaeao 115. — intercondyloidea 130. — intermedia alae oss. ilium 115. — intertrochanterica 129. — musculares scapulae 87. — mylohyoidea 35. — nuchae 3 — obliqaa cartilaginis tbyreoi- deae 550. — — mandibulae 34. — pectinea 128. — Poplitea 136. — semicircularis [Douglas!] 275, 279. — semilunaris [Spigeli] 279. — temporales 7, 15, 19. — terminalis 119. •— transversae ossis sacri 72. — Visus 771. Lingua 489. Lingula cerebelli 633, 635. — mandibulae 35. — pulmonis 563. — sphenoidalis 4. Linse 773, 782, 783. Linsenepithel 782. Linsenfasern 782. Linsenkapsel 782. Linsen kern 667, 782. — Glieder des 667. Linsensterne 782, 783. Lippen 478. Liquor cerebrospinalis 623, 682. — folliculi 596. — pericardii 386. Lissauersche Randzone 653. Lobulus(i) auriculae 802. — biventer (cerebelli) 631,633. — centralis 633. — corticales renis 578. — epididymidis 585. — mammae 616. — parietalis inferior, superior 643. — paracentralis 644. — pulmonis 567. — quadrangularis 633. — semilunaris inferior, supe- rior 633. — testis 584. — thymi 568. Lobus(i) caudatus [Spigeli] 530. — cerebri 641. — hepatis 530. — hypophyseos 645. — mammae 616. •— olfactorius 645. — pyramidalis 574. — quadratus hepatis 530. •— renales 577, 578. Locus caeruleus 630, 676. Luftröhre 561. Luftröhrenäste 564—566. Luftsäckchen 567. Lumbosacralwirbel 75. Lungen 562—567. Lungenkreislauf 380. Lungenläppchen 567. Lungenwurzel 562. Lunula unguis 840. — valvulae semilunaris 380. Lymphknötchen 529. Lymphoglandula(ae) bronchia- les 561. — pulmonales 562. — tracheales 561. M. Macula(ae) acustica sacculi826. utriculi 825. — cribrosae 818. — flava 558. — lutea 780. Magen 512—515. Magenschleimhaut 515. Mahlzähne 483, 484. Malleolus lateralis 137. — medialis 137. Malleus 811.856 Register. Manmia(ae) 615. — accessoriae 616. — virilis 616. Mandelkern 670. Mandibula 33—39. Manubrium mallei 811. — sterni 83. Margo(ines) ciliaris iridis 776. — falciformis 330. — frontalis ossis sphenoidalis 5, 6. — — 0S8. parietalis 18. — humeri 94. — infraglenoidalis 136. — infraorbitalis 27, 32, 56. 1 — lacrimalis 28. — lambdoideus 1, 3. — mastoideus 1—3. — nasalis 16. — nasi 830. — occipitalis oss. parietalis 18. — — — temporalis 8. — parietalis oss. frontalis 15. — — — temporalis 7. — pupillaris iridis 776. — radii 100. — sagittalis oss. parietalis 18. — seapnlae 87. — sphenoidalis oss temporalis 7. — squamosus oss. parietalis 18. — — — sphenoidalis 5. — supraorbitalis 15, 17, 56. —■ tibiae 136. — ulnae 98. — unguis 840. — zygomaticus 5. Markkörper des Kleinhirns 667. Markleisten 667. Markstrang 568. Marksubstanz 577, 583. Massa intermedia 646, 667. Massae laterales atlantis 66. Massen, Vertheilung der haupt- sächlichsten grauen 666 bis 670. Mastdarm 528—529. Matrix unguis 840. Maxilla 27—29. Meatus acusticus externu8 7,13, 802—806. — cartilagineus 802 bis 804. • osseus 802—804. internus 9, 824. — nasi 21, 60, 834. -- — superior 21, 60, 834. — medius 60, 834. — — communis 60. inferior 60, 61, 834. — nasopharyngeus 60, 834. Mediastinum testis 584. Medulla oblongata 628-629,666. — spinalis 618. Membrana atlantooccipitalis 159, 163, 164. — elastica laryngis 554. — hyaloidea 783. — hyothyreoidea 552. — interossea antibrachii 186. — — cruris 216. — obturatoria 119, 197. (stapedis) 812. — quadrangularis 554. — sterni 175. — tectoria 168. — tympani 805, 806—808. — — secundaria 815, 828. — vestibularis [ReissneriJ 827. Meninges encephali 6. — spinales 622. Menisci articulares des Knie- gelenks 204. Meridiani bulbi oculi 771. Mesencephalon 626, 635. Mesenteriolum processus ver- miformis 547. Mesenterium 545. Mesocolon 546, 547, 549. Mesometrium 603. Mesorectum 528. Mesosalpinx 597. Mesovarium 596. Metathalamus 645. Metencephalon 626. Milchzähne 486, 487. Milz 535 — 536. Mittelfell 573. Mittelfussknochen 146. Mittelhandknochen 108, 109. Mittelhirn 626, 667. Mittelohr 809—816. Mittel Windung d. Schnecke 828. Modiolus 822. Mondbein 104. Monticulus 633. Mundhöhle 478. Mundhöhlen Schleimhaut 481. Mundspalte 478. Musculus(li) abductor digiti quinti des Fusses 353. — abductor digiti quinti der Hand 318. hallucis 360. — — pollicis brevis 318. — — — longus 314. — adductor hallucis 355. — — pollicis 320. — adductores femoris 333, 334. — anconaeus 313. — antitragicus 802. — articularis genu 335. — aryepiglotticus 556. — arytaenoideus obliquus 556. — — transversus 557. Musculus(li) auricularis ante- rior 250. posterior 250. superior 250. — biceps brachii 301. — — femoris 344. — brachialis 303. — brachioradialis 307. — bronchooesophageus 512. — buccinator 248. — buccopharyngeus 509. — bulbocavernosus 612. — caninus 245. — ceratopharyngeus 509. — chondroglossus 491. — chondropbaryngeus 509. — ciliaris 775. — — [Riolani] 797. — coccygeus 328. — constrictores pharyngis 509. — coracobrachialis 302. — corrugator 245. — cremaster 281. — cricoarytaenoideus lateralis 555. — — posterior 555. — cricopharyngeus 509. — cricothyreoideus 554. — deltoideus 297. — depressor septi 245. — digastricus 253. — dilatator pupillae 777. — epicranius 242. — extensor carpi radialis bre- vis 312. — — — — longus 311. — — — ulnaris 313. — — digiti quinti proprius 313. — — digitorum brevis 357. — — — communis 312. — — — longus 346. — — hallucis brevis 357. — — — longus 347. — — indicis proprius 315. — — polUcis brevis 314. — — — longus 315. — flexor carpi radialis 308. — — — ulnaris 308. — — digiti quinti brevis des Fusses 359. digiti quinti brevis der Hand 318. — — digitorum brevis 353. — — — longus 350. — — — profundus 310. — — — sublimis 309. — — hallucis brevis 355. — — — longus 350. — — pollicis brevis 320. — — — longus 310. — frontalis 242. — gastrocnemius 348.Eegister. 857 Musculi(lus) gemelli 341. — genioglossus 491. — geniohyoiileus 257. — glossopalatinus 506. — glossopharyngeus 509. — glutaeus luaximus 337. — — medius 340. — — lainiraus 342. — gracilis 332. — helicis major, minor 802. — hyoglossus 490. — iliacus 327. — iliococcygeus 608. — iliocostales 291. — iliopsoas 326. — incisivus labü inferioris 245. — superioris 245. — infraspinatus 304. — intercartilaginei 267. — intercostales externi 267. — — interni 267. — interfoveolaris 283. — interossei des Fasses 358, 359. der Hand 322, 323. — interspinales 295. — intertransversarii 295. — ischiocavernosus 612. — laryngis 554—557. — latissimus dorsi 286. — levator ani 607, — — palpebrae superioris 786. — — scapulae 287. — — veli palatini 506. — levatores costarum 295. — linguae 490, 491. — longissimus 292. — — capitis 292. — — cervicis 292. dorsi 292. — longitudinales linguae 491. — longus capitis 259. com 259. — lumbricaies des Fusses 354. der Hand 319. — masseter 246. — mentalis 245. — raultifidus 294. — mylohyoideus 257. — raylopbaryngeus 509. — nasalis 245. — obliquus auriculae 802. — — externus abdominis 273. — — internus abdominis 275. — — capitis superior, inferior 296. — — inferior oculi 789. — — superior oculi 788. — obturator externus 329. — — internus 328. — occipitalis 242. — oculi 770, 785—789. — omohyoideus 254. Musculus(li) opponens digiti quinti des Fusses 359. — — digiti quinti der Hand 320. pollicis 320. — orbicularis oculi 243. — — oris 245. — orbitalis 792. — ossiculorum auditus 813. — palmaris brevis 317. — — longus 307. — papilläres 375. — pectinati 376. — pectineus 332. — pectoralis major 262, 263. — — minor 264. — peronaeus brevis 352. — — longus 351. tertius 346. — pbaryngopalatinus 505. — piriformis 329. — plantaris 349. — pleurooesophageus 512. —• popliteus 349. — procerus 242. — Pronator quadratus 311. teres 307. — prostaticus 592. — psoas major 327. — — minor 326. — pterygoideus externus 249. — — internus 249. — pterygopbaryngeus 509. — pubococcygeus 608. — pubovesicales 582, 613. — pyramidalis 273. — quadratus femoris 342. — — labü inferioris 245. — — — superioris 242. — — lumborum 326. — — plantae 354. — quadriceps femoris 333. — recti oculi 787. — rectococcygeus 528. — rectouterinus 601. — rectovesicalis 582, 595. — rectus abdominis 277. capitis anterior 258. — — — lateralis 258. — posterior major 296. — — minor 296. femoris 333. — rhomboideus major 286. — — minor 286. — risorius 245. — rotatores 294. — sacrococcygei 608. — sacrospinalis 291. — salpingopharyngeus 505. — sartorius 331. — scalenus anterior 260. — — medius 260. — — minimus 260. Musculus(li) scalenus posterior 260. — semimembranosus 339, 340. — semispinalis 293. — semitendinosus 339. — serratus anterior 265, 267. — — posterior inferior 289. — superior 289. — soleus 349. — sphincter ani externus 612. — — — internus 528. — — pupillae 777. — — pylori 515. — — urethrae membranaceae 609. — — vesicae 582. — spinales 293. — splenius capitis 289. — — cervicis 289. — stapedius 813. — sternocleidomastoideus 252. — sternohyoideus 255. — sternothyreoideus 256. — styloglossus 490. — stylohyoideus 253. — stylopbaryngeus 509. — subclavius 264. — subcostales 267. — subscapularis 300. — supinator 311. — supraspinatus 304. — suspensorius duodeni 517. — tarsalis inferior 796. — — superior 786, 796. — temporalis 247. — tensor fasciae latae 337. — — tympani 813. — — veli palatini 506. — teres major 300. — — minor 305. — thyreoarytaenoideus [exter- nus] 555. — thyreoepiglotticus 556. — thyreobyoideus 256. — thyreopharyngeus 509. — tibialis anterior 345. — — posterior 351. — tragicus 802. — transversus abdominis 279. — — auriculae 802. — — linguae 493. menti 245. nuchae 250. perinei profundus 609. — — — superficialis 611. thoracis 267. — trapezius 285. — triangularis 245. — triceps bracbii 305. — — surae 348. — uvulae 506. — vasti 335, 336. — ventricularis 557. Spalteholz, Atlas. 55858 Eegister. Musculus(li) verticalis Linguae 493. — vocalis 557. — zygomaticus 245. Muskulatur des Herzens 370 bis 371. Muttermund, äusserer 598. —■ innerer 599. Myelencephalon 626. Myocardium 370. Nabel 279. Nabelvene 473. Nachhirn 626. Nagel 837, 840. Nagelbett 84u. Nagelfalz 840. Nagelwall 840. Nagelvvurzel 840 Nares 830, 832. Nase 830. Nase, äussere 830, 831. Nasenbein 25. Nasenflügel 830. Nasengänge 21, 60, 834. Nasenhaare 831, 840. Nasenhöhle 60—62, 832 bis 836. Nasenknorpel 831. Nasenlöcher 830, 832. Nasenmuscheln 21, 23, 834. Nasenrücken 830. Nasenscheidewand 62, 832. Nasenspitze 830. Nasenwurzel 830. Nasus 830. Nasus externus 830, 831. Nebeneierstock 597. Nebenhoden 585. Nebenhodengang 585. Nebenhöhlen der Nase 60, 835. Nebenmilz 536. Nebennieren 583. Nebenoliven 667. Nervensystem, sympathisches 763. Nervus(i) abducens 676, 700. — accessorius 678, 710. — acusticus 677, 703. — alveolares superiores 692. — alveolaris inferior 696, 698. — ampuUares 703, 704. — anococcygei 763. _ — auriculares anteriores 698. — auricularis magnus 719. posterior 700. — auriculotemporalis696,698. — axülaris 722, 723. — buccinatorius 695, 697. — canaUs pterygoidei [Vidii] 693. Nervi(us) cardiaci 764, 765. — carotici externi 764. — caroticotympanicus inferior 706. — caroticus internus 763. _ — cavernosus penis major, minores 769. — cerebrales 687. — cervicales 712. — ciliares breves 690, 778. longi 690, 778. — clunium inferiores [laterales] 751. — — inferior medialis 761. — — niedii 716. — — superiores 716. — coccygeus 712. — cochlearis 677, 678, 703, 704. — cutaneus(ei) antibrachii dor- salis 735. — — — lateralis 725. mediahs 723—725. brachii lateralis 722. medialis 723, 724. — — — posterior 735. colli 719. — — [pedis] dorsalis laterahs 754. — — — — medialis 761. femoris lateralis 746, 747. — — — posterior 751. — — surae lateralis 758. — — — medialis 754. — digitales dorsales manus 733, 737. — — — hallucis lateralis et digiti secundi medialis 760. pedis 760, 761. plantares commues 755, 757. — — — proprii 755, 757. — — volares comraunes 729, 734. proprii 729,730,734. — — volaris proprius 755, 757. — dorsales penis (clitoridis) 762, 763. — dorsalis scapulae 721. — ethmoidahs anterior 690. — — posterior 690. — facialis 677, 700, 701. — femoralis 747, 748. — frontalis 690. — genitofemoralis 746. — glossopharyngeus 678, 704, 706. — glutaei 749. — haemorrhoidales 762, 769. — hypoglossus 678, 710-712. Nervus(i) iliohypogastricus 742 bis 745. — ilioinguinalis 745. — infraorbitalis 690, 693. — infratroehlearis 690. — intercostales 739, 742. — intercostobraehiales 742. — interraedius 677, 700. — interosseus [antibracbü] volaris 728. — — — dorsalis 737. — — cruris 755. — ischiadicus 752. — jugularis 764. — labiales posteriores 762. — lacrimalis 690. — laryngeus inferior 709, 710. — — superior 709. — hngualis 696, 699. — lumbales 712. —• lumboinguinalis 746. — mandibularis 689, 695 bis 700. — massetericus 695, 696. — masticatorius 695. — maxillaris 689, 090. — meatus acustici externi 698. — medianus 723, 727—730. — meningeus [medius] 690. — mentalis 699. — musculocutaneus 723, 725. — mylohyoideus 696, 698. — nasociliaris 690. — nasopalatinus [Scarpae] 694. — obturatorius 749. — — accessorius 749. — occipitalis major 716. — — minor 716. — occipitalis tertius 716. — oculomotorius 676, 687. — olfactorius 676, 687. — ophthalmicus 689, 690. — opticus 676, 687, 770, 771. — palatini 694. — palatinus anterior 694. — — medialis 695. — — posterior 695. — perinei 762. — peronaeus communis 752, 758. — — profundus 758, 760. — — superficialis 760, 761. — petrosus profundus 694. — — — major 764. — — superficialis major 693, 700. — — — minor 699. — phrenicus 719. — plantares 754, 755, 756. — pterygoideus externus 695, 697. — — internus 696, 697. — pudendus 762.859 Eegister. Nervus(i) radialis 723, 735 bis 737. — recurrens 709. — saccularis 704. — sacrales 712. — saphenus 748. — scrotales posteriores 762. — spermaticus externus 746. — sphenopalatini 692, 694. — spinales 712. — spinosus 695. — splanchnici 767. — stapedius 700, 813. — subclavius 722. — sublingualis 699. — suboccipitalis 715. — subscapulares 722. — supraclaviculares 719. — supraorbitalis 690. — suprascapularis 722. — supratrochlearis 690. — suralis 754, 758, — temporales profundi 695, 697. — tensoris tympani 696, 698. veli palatini 696, 698. — tentorii 690. — thoracales 712. — — anteriores 722. — — posteriores 721. — — longus 722. — tboracodorsalis 722. — tibialis 752, 753—757. — trigeminus 676, 689. — trochlearis 676, 688. — tympanicus 706. — ulnaris 723, 731—735. — utricularis 703. — vaginales 762. — vagus 678, 707—711. — vesicales 762, 769. — vestibularis 677, 703, 704. — zygomaticus 691. Netz, grosses 542. — kleines 541. Netzbeutel 543. Netzbaut 779, 780. Nieren 575—579. Nierenbecken 578. Nierenkelcbe 578. Noduli lympbatici 501, 519, 529. — — aggregati [Peyeri] 519. — — bronchiales 564, 566. — — conjunctivales 797. — — laryngei 560. — — solitarii 519. tubarii 816. Nodulus valvulae semilunaris [Arantii] 380. — vermis 63.3. Nucleus(i) alae einereae 678. — ambiguus 678. Nucleus(,i) amygdalae 670. — anterior tbalami 667. — arcuati 667. — caudatus 651, 667. — coUiculi inferioris der Vier- bügel 667. — corporis geniciilati lateraUs, medialis 667. — — raamillaris 667. — dentatus 667. — dorsalis [Stillingi, Clarki] 621. nn. glossopbaryngei et Vagi 678. — emboliformis 667. — fasciculi cuneati 666. — — gracilis 666. — fastigii 667. — globosus 667. — babenulae 667. — bypothalamicus [corpus Luysi] 667. — laterales tbalami 667. — lentiformis 667. — lentis 782. — motorius princeps n. trige- mini 676. — n, abducentis 676. — — cocblearis ventralis 678. — — — dorsaHs 678. — — facialis 677. — — bypoglossi 678. — — oculomotorii 676. — — trocblearis 676. — — vestibularis medialis 677. — — — lateralis 677. — — — superior 677. — — — spinalis 677. — olivares accessorii 667. — olivaris inferior 666. — pontis 667. — pulposus 157, 158. — radicis descendentis 676. — ruber tegmenti 667. — sensibilis n. trigemini 676. — tbalami 667. — tractus solitarii 678. — — spinalis (n. trigemini) 666, 676. — tuberculi acustici 678. — ventralis n. glossopharvngei 678. 0. Oberarmbein 94—97. Oberbaut 837. Oberkieferbein 27—29. Oberschenkelbein 128—134. Oberscbenkelkopf 129. Obex 629. Oculus 770. Oesophagus 511. Ohr, äusseres 799. — inneres 799, 817—830. — mittleres 799, 809—816. Ohrenschmalz 806. Ohrenschmalzdrüsen 806. Obrbaare 806, 840. Obrknorpel 799. Ohrläppchen 802. Ohrleiste 801. Ohrmuschel 799, 800, 802. Ohrtrompete 815, 816. Olecranon 99. Oliven 629. Olivenwurmbahn 678. Olivenzwischenschicht 673. Omentum majus 542. — minus 541. Operculum 644. Ora serrata 779, 780. Orbiculus ciliaris 775. Orbita 56—59. Organon(a) auditus 799—830. — oculi accessoria 770. — olfactus 836. — Spirale [Cortii] 827. — Visus 770—798. — vomeronasale [Jacobsoni] 833. Orificium urethrae extemum 595. — — internum 582, 595. — ureteris 582. — uteri externum 598. — — internum 599. — vaginae 602. Os (Ossa) capitatum 105. — carpi 104—107. — coccygis 76. — costale 78. — coxae 114—122. — cuboideum 145. — cuneiformia 144. — ethmoidale 20—22. — frontale 15—17. — hamatum 105. — hyoideum 40—41. — ilium 115. — incisivum 29. — ischii 115, 117. —■ lacriraale 24. — lunatum 104. — manus 110—113. — metacarpalia 109. — metatarsalia 146. — multangulura majus 105. — — minus 105. — nasalia 25. — naviculare manus 104. pedis 143. — occipitale 1—3. — palatinum 30. — parietale 18—19. 55*860 Eegister. Ossa (Os) pedis 1-10—151. 1 — pisiforaie 104. — piibis 115, 119. — sacrum 72—75. — sesamoidea 109, 146. — spbenoidale 4—6. — tarsi 140—145. — temporale 7—14. —■ trigonum 140. — triqiietrum 104. — zygoinaticum 32. Ossicula auditus 809, Sil, 812. I Ostium abdominale tubae ute- rinae 597. — arteriosum 365, 378, 380. — pbarj'iigeum tubae audi- tivae 816. — tvmpanicuiu tubae auditivae " 811, 815. — uterinum tubae uterinae 597. — venosum 365, 377, 380. Ovaria 596. Ovulum 596. P. Palatum 498. — durum 498. — molle 500. Pallium 637—644. Palpebrae 770, 793—797. Pankreas 534—535. Panniculus adiposus 840. Papilla(ae) conicae (der Zunge) 493. — filiformes (der Zunge) 493. — foliatae ,, „ 493. — fungiformes „ „ 493. — lenticulares „ „ 493. — vallatae ,, ,, 493. — corii 838, 839. — duodeni [Santorini] 517. — incisiva 499. — lacrimalis 794. — linguales 493. — mammae 615, 616. — nervi optici 780. — renalis 577. Papillarmuskeln 375. Papillen der Lederbaut 838,839. Paradidyrais 585. Parametrium 603. Parencbyma testis 584. Paries caroticus cavi tympani 811. — inferior orbitae 59. — jugularis cavi tympani 811. — labvrinthicus cavi tympani 810. — lateralis orbitae 58. — mastoideus cavi tympani Sil. — medialis orbitae 57. Paries membranaceus tracbeae 561. cavi tympani 809. — superior orbitae 58. — tegmentalis cavi tympani 809. Paroopboron -597. Pars abdominalis oesopbagi 511. — — s. sympatbici 767. — alveolaris mandibulae 34. — basilaris ossis occipitalis 1. — — pontis 667. — cavernosa uretbrae 595. — centralis ventriculi lateralis 651, 652. — cepbalica s. sympatbici 763. — cervicalis oesopbagi 511. — — s. sympatbici 764—767. — ciliarisretinae 775, 779,780. — cupularis recessus epitym- panici 811. — dorsalis pontis 667. — flaccida membranae tym- pani 807. — frontalis capsulae internae 668. — grisea hypotbalami 667. — horizontalis ossis palatini 30. — infraclavicularis plexus bra- cbialis 721, 723. — inferior fossae rbomboideae 629. — intermedia fossae rbomboi- deae 629. — lacrimalis [Horneri] m. or- bicularis oculi 243. — laryngea pbaryngis 505. — libera coluranae fornicis 650. — Iumbalisdiapbragmatis270. — mamillarisbypotbalami 626. — membranacea septi atrio- rum 376. — — uretbrae 595. — nasalis pbaryngis 505. — occipitalis capsulae internae 668. — optica bypotbalami 626. retinae 779—780. — oralis pbaryngis 505. — pelvina s. sympatbici 769. — perpendicularis ossis pala- tini 30, 31. — petrosa ossis temporalis 9. — prostatica uretbrae 595. — superior fossae rbomboideae 629. — supraclavicularis plexus bra- cbialis 21. — tensa membranae tympani 807. — tecta columnae fornicis 650. — tboracalis oesopbagi 511. Pars tboracalis s. sympatbici 767. — tympanica ossis temporalis 13. Patella 135. Paukenböble 809. Paukentreppe 823. Pecten ossis pubis 119. Pedunculus cerebri 635. — corporis callosi 645. — flocculi 633. Pelvis 123—127. — renalis 578. Penis 592—594. Pericardium 386. Perilympba 825. Perimetrium 599. Periorbita 57, 792. Periosteum alveolare 487. Peritonaeum 541 — 549. — parietale 541, 549. Petiolus epiglottidis 551. Peyerscbe Haufen 519. Pfanne des Hüftbeines 115. Pferdescbweif 712. Pflugscbarbein 26. Pförtner 513. Pfortader 457. — Anastomosen der 459. Pfortadern, accessoriscbe 459. Pbalanges digitorum manus 109. — — pedis 146. Pbarynx 502. Pbiltrum 478. Pia mater encepbali 654. — — spinalis 622. Pialscbeide des Sebnerven 771. Pili 837, 840. Placentarkreislauf 473. Planum nucbae 2, 3. — occipitale 2, 3. — orbitale 27. — popliteum 128. — sternale 83. Platvsma 251. Pleurae 569—574. Plexus cborioideus ventriculi lateralis 654. — — — quarti 634. — — — tertii 654. — (nervosus)(i) aorticus abdo- minalis 769. — — — tboracalis 767. — — arteriae cerebri anterio- ris, mediae 763. — — — cborioideae 763. — — — ovaricae 767. — — auricularis posterior 764. bracbialis 716,717,719. — — cardiacus 767. — — caroticus communis 764. — — — externus 763.Kegister. 861 Plexus (nervosus)(i) caroticus internus 764. — — cavernosus 763. clitoridis 769. — — — penis 769. — — cervicalis 716—718. — — coccygeus 742, 76.3. — — coeliacus 767. — — coronarius cordis 767. — — deferentialis 769. — — dentalis inferior 698. — — — superior 692. — — femoralis 769. — — gangliosus ciliaris 775, 778. — — gastricus anterior 710. — —■ — inferior 769 — — — posterior 710. — — — superior 769. — — haemorrhoidalis 769. — — hepaticiis 769. — — hypogastricus 769. — — iliacus 769. — — lienalis 769. — — lingualis 764. — — lumbalis 742. — — lumbosacralis 716, 742, 743. — — mammarius internus 765. — — maxillares 764. — — meningeus 764. — — mesenterici 769. — — occipitalis 764. ■— — oesophageus anterior 708. — — — posterior 707. — — opbthalmicus 763. — — parotideus 701. — — pharyngeus aseendens 764. — — phrenicus 767. — — popliteus 769. — — prostaticus 769. — — pudendus 742, 749. — — pulmonalis anterior 710. — — — posterior 710. — — renalis 767. — — sacralis 742, 749. — — sperraaticus 767. — — subclavius 765. — — submucosus 769. — — suprarenalis 767. — — sympatbici 763. — — temporalis superficialis 764. — — thyreoidei 764, 765. — — tympanicus [Jakobsoni] 706. — — uterovaginalis 769. — — vertebralis 765. — — vesicalis 769. — (venosus)(i) basilaris 444. Plexus (venosus)(i) caroticus internus 445. — — cavernosi concharuni 835. — — baemorrboidales 464. — — mamillae 466. — — pampiniforniis 460. — — pbaryngeus 446. — — pterygoideus 449. — — pudendalis 464. — — sacralis anterior 463. — — tbyreoideus impar 445. — — uterovaginalis 464. — — vertebrales 454, 455. — — vesicalis 464. Plica(ae) adiposae 573. — alares 211. — ampuUares 597. — aryepiglottica 558. — axillaris anterior 615. — caecalis 546. — ciliares 775. — circulares [Kerkringi] 518. — duodenojejunalis 545. — duodenomesocolica 545. — epigastrica 549. — fimbriatae 494. — gastropancreatica 543. — glossoepiglotticae 494. — ileocaecalis 547. — incudis 815. — iridis 776. — istbmicae 597. — lacrimalis (Hasneri) 798. — longitudinalis duodeni 517. — malleolares 814. — membranae tympani 807. — mucosae 515. — nervi laryngei 505. — palatinae transversae 499. — palmatae 599. ■— pbaryngoepiglottica 505. — pubovesicales 595. — reetouterinae [Douglasi] 601, 603. — rectovesicales 595. — salpingopalatina 834. — salpingopbaryngea 505. — semilunares coli 521. — semilunaris conjunctivae 794. — stapedis 815. ■— subungualis 494. — synoviales patellares 211. — transversales recti 529. — triangularis 500. — tubariae 597. — tunicae mucosae 533. — umbilicales 549. — ureterica 582. — ventricularis 558. — vesicalis transversa 582,595. — villosae 515. Plica vocalis 558. Polus(i) bulbi oculi 771. — frontalis 641. — lentis 782. — occipitalis 641. — temporalis 641. Pens [Varoli] 631. Porta hepatis 530. Portio major n. trigemini 676, 688. — minor n. trigemini 676, 688. — supravaginalis [cervicis] 598. — vaginalis [cervicis] 598. Perus acusticus externus 13, 804. — — internus 9, 824. — sudoriferus 840. Praecuneus 644. Praeputium clitoridis 606. — penis 594. Primärfollikel 596. Primärfurchen 641. Primordialcranium 63. Processus accessorius 70, 71. — alares 20. — alveolaris 27, 29. — articulares der Wirbel 64, 65, 69, 71, 73, 74. — caudatus 531. — ciliares 775. — clinoidei 4, 6. — cochleariformis 810. — condyloideus 35. — coracoideus 89. — coronoideus mandibulae 35. — — ulnae 99. — costarius 65, 71. — ethmoidalis 23. — falciformis 194. ■— Ferreini 578. — frontalis 27. — frontosphenoidalis 5, 32. — intrajugularis 1, 2, 9. — jugularis 2. — lacrimalis 23. — lateralis tali 140. — lenticularis (incudis) 811. — mallei anterior [Folii] SU. — — lateralis 811. — mamillaris 70, 71. — raastoideus 8, 9, 14. — maxillaris 23. — lateralis, medialis tuberis calcanei 141. — muscularis cartilaginis ary- taenoideae 551. — orbitalis 31. — palatinus 27, 29. — papillaris 531. — paramastoideus 2. — posterior tali 140. — pterygoidei 4, 6.Kegister. 862 Processus pyramidalis 30. — retromandibularis 497. — sphenoidalis (des Gaumen- beins) 31. — — septi cartilaginei nasi S31. — spinosns 64, 05, 69, 71. — styloideus ossis temporalis 10, 14. — — — metacarpalislll 109. radii 101, 102. — stvloideus ulnae 99, 102. — temporalis 32. — tuberis caloanei medialis et lateralis 141. — transversi 64, 65, 69, 71,76. — trocblearis 141. — uncinatus ossis ethmoidalis 21. — — [pancreasWinslowi] 534, — vaginalis des Keilbeins 6. — — peritonaei 588, 599. — vermiformis 521. — vocalis 551. — xiphoideus 83. — zygomaticus 7, 15, 17, 27, 28. Projectionsfasern 680. Prominentia canalis facialis 12, 810. — — semicircularis lateralis 810. — laryngea 550. — malleolaris 807. — styloidea 811. Promontorium der Paukenhöhle 810. — pelvis 74. Propf 667. Prosencephalon 626. Prostata 589—592. Protuberantia mentalis 34. — occipitalis externa 3. — — interna 1, 3. Pubes 606, 840. Pudendum muliebre 604. Pulmones 562—567. Pulpa dentis 487. Pulpahöhle 487. Pulvinar 646. Punctum lacrimale 794. Pupilla 776. Purkinje'sche Zellen 667. Putamen 668. Pylorus 513. Pyramiden des verlängerten Markes 628. Pyramidenbahn 673, 680. Pyramidenkreuzung 628. Pyramiden - Seitenstrangbabn 628. Pyramiden - Vorderstrangbahn 628. Pyramides renales [Malpighii] 577. Pyramis [medullae oblongataej 628. — oss. temporalis 9. — vermis 633. — vestibuli 818. Q. Querfortsätze der Wirbel 64. Quergrimmdarm 525. R. Rabenschnabelfortsatz 89. Rachenenge 501. Rachenmandel 503. Radii lentis 782. Radius 100, 101. Radix(ices) arcus vertebrae 64. — descendens n.trigemini 676. — — n vestibularis 677. — ganglii ciliaris 687, 690. — mesenterii 545. — nasi 830. — n. cochlearis 703. — n. vestibularis 703. ■— pulmonis 562. — sympathicae ganglii ciharis 763. — — — submaxillaris 764. — unguis 840. Ramus(i) alveolares superiores anteriores 692. — — snperior medius 692. — — superiores posteriores 692. — anastomoticus ganglii otici cum n. auriculotemporali 699. — — — ■— — chorda tym- pani 699. — — — — —n. spinoso699. — — n. auriculoteraporalis cum n. faciali 698. n. digitahs proprius cum n. ulnari 730. ■ n. facialis cum plexu tympanico 700. — — n. glossopharyngei cum ramo auriculari u. vagi 706. n. lacrimalis cum n. zy- gomatico 690. — — n. laryngei superioris cum n laryngeo inferiori 709. — — n. lingualis cum n. hy- poglosso 699. — — peronaeus n. cutanei surae lateralis 758. — — rami digastrici n. facia- lis cum n. glossopharyn- geo 701. Ramus(i) anastomoticus ulnaris rami superficialis n. ra- dialis 737. — — n. vagi cum n. glosso- pharyngeo 709. — anteriores(or) der nn. cervi- cales 716. — — des n. coccygeus 742. — — der nn. lumbales 742, — — — — sacrales 742. — — — — thoracales 739. — — n. auricularis magni 719. — articularis(es) n. peronaei communis 758. — — — — profundi 760. — — — tibialis 755. — bronchiales 566. — — anteriores, posteriores n. vagi 710. — buccales n. facialis 701. — calcanei mediales n. tibialis 755. — — laterales n. tibialis 754. — cardiaci inferiores n. vagi 709. superiores n. vagi 709. — coeliaci n. vagi 710. — colli n. facialis 701. — communicantes ganglii sub- maxillaris cum n. linguali 699. — — nn. cervicalium 716. — — — coccygei 742. — — — intercostalium 739. — lumbaliiim 742. — — — sacraliura 742. — — — spinalium 712, 763. — cutaneus(i) anterior n. ilio- hypogastrici 745. — — — n. intercostalis 742. — — cruris mediales n. sa- pheni 748. — — der rami posteriores nn. thoracalium 716. — — lateralis n. iliohypoga- strici 744. — — — — intercostalis 742. — — n. femorahs 748. — — — obturatorii 749. — — palmaris n. mediani729. — — — — ulnaris 731. — dentales inferiores n. alveo- laris inferioris 698. — — superiores n, sphenopa- latini 692 — descendens n. hypoglossi 712. — digastricus n. faciahs 701. — dorsalis manus n. ulnaris 731, 733. — frontalis n. frontahs 690 — gastrici n. vagi 710.Register. 803 Eami(us) gingivales inferiores n. alveolaris inferioris 698. — — superiores der nn. alveo- lares superiores (592. — hepatici n. vagi 710. — infrapatellaris n. sapheni 748. — isthnii faucium n. lingualis 699. — anteriores n. ilioinguinalis 745. — labiales inferiores n. men- talis 699. — laryngopbaryngei ganglii cervicalis superioris 764. — lienales n. vagi 710. — linguales n. glossopharjn- gei 706. — — — hypoglossi 712. — — — lingualis 699. — mammarii laterales, media- les nn. intercostalium 742. — raandibulae 35. — membranae tympani n. au- riculotemporalis 698. — meningeus n. spinalis 712. -— — — vagi 708. — rauscularis(es) manus n. ul- naris 734. — — n. axillaris 722. — — — digitalis volaris com- munis 729. — — — femoralis 748. — — —■ iliobypogastrici 742. — — — ilioinguinalis 745. — — nn. intercostalium 742. — — n. interossei volaris 728. — — — mediani 727. — — — musculocutanei 725. — — — peronaei 753. — — — — profundi 760. — — — — superficialis 760. — — — pbrenici 719. — — — plantaris niedialis 755. — — — — lateralis 756. -- — — radialis 735, 736. -- — — tibialis 753, 755. — — — lünaris 731. — — plexus lumbalis 742. — — — pudendi 762. — — — sacralis 749. — — rami profundi n. ulnaris 735, 737. — — — superficialis n. ulna- ris 734. — nasales n. ethmoidalis ante- rioris 690. — n. accessorii 710. — —■ auricularis magni 719. — - auriculotemporalis 698. — nn. cervicalium 715, 716. — n. cutanei colli 719. Raraus(i) n. laryngei 709. obturatorii 749. — — oculomotorii 687. — nn. spinalium 712,715,716. — — tboracalium 716. — occipitalis n. facialis 700. — oesophagei n. vagi 709, 710. — ossis isehii 117. — — pnbis 119. — palpebrales n. infratrochlea- ris 690. — parotidei n. auriculotempo- ralis 698. — pericardiacusn.pbrenici 719. — pericardiaci n. vagi 710. — perineales plexus sacralis 751. — pbaryngei n glossopba- ryngei 706. — — — laryngei superioris 709. — — — vagi 709. — phrenicoabdominalisn. pbre- nici 719 — posteriores nn. cervicalium 715, 716. — — n. coccygei 716. — — nn. lumbalium 716. — — — sacralium 716. — — — spinalium 715. — — — tboracalium 716. — profundus n. plantaris late- ralis 756. — —■ — radialis 735, 737. — — — ulnaris 734, 735. — pulmonales gangliorum tbo- racalium 767. — renales n. vagi 710. — renalis n. splancbnici mi- noris 767. — scrotales anteriores n. ilio- inguinalis 745. — styloideus rami digastrici n. facialis 701. — stylopbaryngeus n. glosso- pbaryngei 706. —• submaxillaris ganglii sub- maxillaris 700. — superficialis n. plantaris lateralis 756. — superficialis n. radialis 735, 737. — — — ulnaris 734. — temporales n. facialis 701. — — superficiales n. auriculo- temporalis 698. — tbyreobyoideus n. bypoglossi 712. — tonsillares n.tympanici 706. — tracbeales n. vagi 709. — tubae n. tympanici 706. — ulnaris n. cutanei anti- bracbii 725. Eami(us) viscerales plexus pu- dendi 762. — volaris n. cutanei antibra- cbii 725. — zygomatici n. facialis 701. — zygomaticofacialis 691. — zygomaticoteraporalis 691. Eandbündel, vorderes 673. Randscblingennetz der Horn- baut 778. Eandzone, Lissauor'scbe 673. Eapbe palati 499. — palpebralis lateralis 243. — penis 594. — pbaryngis 509. — pterygomandibularis 247. — scroti 588. Eautengrube 629, 630. Eautenbirn 626, 633. Eecessus anterior fossae inter- peduncularis 636. — posterior fossae interpedun- cularis 636. — cocblearis 818. — duodenojejunalis 545. — ellipticus 818. — epitympanicus 809, 811. — ileocaecales 547. — infundibuli 616. — intersigraoideus 549. — laterales fossae rbomboidcae 629. — lienalis 543. — membranae tympani 814, 815. — omentalis inferior, superior 543. — opticus 646. — paracolici 547. — pbaryngeus [Eosenmuelleri] 505. — pinealis 646. — piriformis 505. — retrocaecales 546. — sacciformis 182, 186. — spbaericus 818. — spbenoetbmoidalis 21, 61. — suprapinealis 646. — triangularis 646. Eectusscbeide 279. Eeflexbabn, optiscb-aliustische 673, 676. Eeflexbündel der sensiblen Eük- kenmarksuurzeln 672. Eegenbogenbaut 776. Eegiones corporis 237—240. Eegio olfactoria 836. — respiratoria 836. Eenes 575—579. Rete acroraiale 406. — arteriosuni cutaneum 842. — — subpapillare 842. — articulare cubiti 414.Register. 864 Eete articulare genu 437, 438. — calcaneutn 438. — caiialis hypoglossi 445. — carpi dorsale 414. — — volare 417. — dorsale pedis 439. — malleolare laterale, mediale 438, 439. — patellae 438. — testis [Halleri] 584. — venosum dorsale manus 451. •— — — pedis cutaneum 470. — — plantare cutaneum 470. Retia venosa cutis S42. — — vertebrarum 454. Retina 773, 779, 780. Retinacula cutis 616, 840. — mm. peronaeorum 345. — patellae 336. Retinaculum ligamenti arcuati 209. Rhinencephalon 637, 644, 645. Rhombencephalon 626. Riechhirn 644, 645. Riechlappen 645. Riechnerven 687. Riechorgan 836. Riechwurzeln 676. Rima cornealis 773. — glottidis 558. — oris 478. — palpebrarum 793, 796. — pudendi 606. — vestibuli 558. Rindenläppchen der Niere 578. Rindensubstanz 577, 583. Ringknorpel 551. Ringwulst des Trommelfelles 808. Rippen 78—81. —, Verbindungen der 174. Rippenknocheu 78. Rippenknorpel 79. Rippenköpfchen 78. Rivus lacrimalis 798. Rollhügel 129. Rostrum corporis callosi 647. — sphenoidale 4. Rückenmark 617—623. — Leitungsbahnen des 672. — Inneres des 621. — Stränge des 672. Rückenmarksende, unteres 618, 622. Rückenmarkshäute 622, 623. Rückenmarksnerven 712. — Verbreitungsgebiete der, in der Haut 713. Rudimentum processus vagi- nalis 588. Rugae vaginales 602. S. Sacculi alveolares (infundibula) 567. Sacculus (labyrinthi) 825, 826. Saccus endolymphaticus 826. — lacrimalis 798. Samen 584. Samenbläschen 589. Samenkanälchen 584. Samenleiter 586. Samenstrang 587. Sattelknopf 4. Sattellehne 4. Scala tympani 823, 827. — vestibuli 823, 827. Scapha 801. Scapula 87-91. Schädelkapsel, häutige 63. Schaft des Oberschenkelbeins 128. Schambein 119. Schambeinfuge 193, 197, 198. Schamhaare 606, 840. Schamlippen 606. Schamspalte 606. Scheide 602, 603. Scheiden des Sehnerven 771. Scheitellappen 641. Schenkel des Ambos 811. Steigbügels 812. Schichten des Kleinhirns 667. Schienbein 136—139. Schienbeinknorren 136. Schilddrüse 574. Schildknorpel 550. Schläfenbein 7 — 14. Schläfenbeinpyramide 9. Schläfenbeinschuppe 7. Schläfengrube 54. Schläfenlappen 641. Schleife (des Gehirns) 635. — mediale 673. Schleifenkreuzung, sensible 673. Schlingen der Rückenmarks- nerven 712. Schlüsselbein 92, 93, 177. Schlundkopf 502. Schlundmuskeln 509. Schlundschnürer 509. Schmelz 487. Schnecke 817, 821—823. Schneckenfenster 810. Schneidezähne 482. Schulterblatt 87—91, 177. Schultergelenk 178—180. Schultergräte 88. Schulterhöhe 88. Schwanzkern 651. Schweissdrüsen 616, 840. Schwellkörper 593. Schwertfortsatz 83. Sclera 773, 774. Scrotum 588. Sebum cutaneum 842. — palpebrale 796. Sehhügel 646. Sehleitung 680. Sehloch 776. Sehnenscheiden des Fusses 361 bis 364. — der Hand 321—324. Sehnerv 687, 770, 771. Sehorgan 770—798. Sehstrahlung, sekundäre 676. Seitenstrang des Rückenmarks 619, 671. Seitenstrangbündel 673. Seitenventrikel 648, 650, 654. Seitenwandbein 18, 19. Sella turcica 4. Semicanahs m. tensoris tym- pani 11. — tubae auditivae 11. Septula testis 584. Septum(a) atriorum 376. — bulbi urethrae 593. — canalis musculotubarii 11. — cartilagineum 832. — corporumcavernosorum 604. — femorale [Cloqueti] 325. — glandis 594. — interalveolaria 29, 34. — intermuscularia h umeri 2 9 9. — — femoris 338. — — fibularia 347. — hnguae 493. — mediastinale 573, 574. — membranaceum nasi 832. — — ventriculorum 374. — mobile nasi 830. — musculare ventriculorum 374. — nasi 832, 833. — — osseum 62, 832. — orbitale 793. — pellucidum 649. — penis 594. — scroti 588. — sinuum frontalium 17. — — sphenoidaliura 4. — subarachnoideale 623. — ventriculorum 374. Sesambeine 109, 146. Siebbein 20—22. Siebbeinlabyrinth 21. SiebbeinzeUen 21. Siebplatte 20. Sinus aortae [Valsalvae] 387. •— cavernosus 441. — circularis 443. — coronarius cordis 384. — costomediastinalis 573 — durae matris 441. — epididymidis 585. — frontales 17, 60, 835.Register. 865 Sinus iutercavernosus anterior, posterior 443. — lactiferus 616. — maxillaris 27, 28, 60, 835. — occipitalis 441. — paranasales 835. — petrosus inferior 1, 444. — — superior 443. — phrenicocostalis 573. — pleurae 573. — posterior cavi tympani 811. — rectales 529. — rectus 441. — renalis 576. — reuniens 376, 384. — sagittalis inferior 441. — — superior 441. — sphenoidalis 4, 60. — sphenoparietalis 443. — tarsi 141. — tonsillaris 500. — transversus 441. — — pericardii 386. — tympani 810. — venarum [cavarum] 376. — venosus sclerae [Canalis Schiemmi, Lauthi] 773, 778. — vertebrales longitudinales 454. Sitzbein 117. Sitzknorren 117. Spatia anguli iridis [Fontanae] 777. Spatium(a) intercostale 81. — interfasciale [Tenoni] 792. — interosseum raetacarpi 109. — — metatarsi 146. — intervaginalia n. optici 771. — mediastinalia 574. — perichorioideale 774. — perilymphaticura 825. — retroperitonaeale 549, — suprasternale 261. — zonularia 783. Speiche 100, 101. Speiseröhre 510—512. Sperma 584. Sperrzahn des Ambos 811. — — Hammers 811. Spina(ae) angularis 5. — frontalis 16. — helicis 801. — iliacae 115. — ischiadica 117. — mentalis 35. — nasalis anterior 29. — — posterior 30. — palatina 29. — scapulae 88. — supra meatum 8. — trochlearis 17. — tympanicae 13, 807. Spinalganglien 712. Spindel der Schnecke 822. Spinnwebenhaut des Gehirns 682, 683. — — Rückenmarks 623. Spiralblatt, knöchernes 823. Spiralblattvene 828. Spiralvene, hintere, vordere 830. Spitzenwindung der Schnecke 822. Splenium corporis callosi 647. Sprungbein 140. Sprungbeinrolle 140 Sprunggelenk, oberes 217. — unteres 222. Squama frontalis 15. — occipitalis 1, 3. — temporalis 7. Stabkranz des thalamus 680. Stammbronchus 566. Stapes 812. Steigbügel 812. Steissbein 76. Steissbeinwirbel 76. Steissnerv 712. Stenson'scher Gang 833. Sternum 82, 83. Stimmband 558. Stimmlippe 558. Stimmritze 558. Stirnbein 15—17. Stirnglatze 15. Stirnlappen 641. Strahlenkörper 775. Strahlenplättchen 783. Strangzellen der gi-auen Sub- stanz 672. Stratum cinereum (cerebelli) 667. — gangliosum (cerebelli) 667. — granulosum (cerebelli) 667. — griseum centrale 667. — — colHculi superioris 667. — interolivare lemnisci 673. — pigmenti corporis ciliaris 780. iridis 776, 780. — — retinae 780. — zonale 646, 667. Streifenhügel 651. Stria(ae) longitudinalis lateralis des Balkens 648. — — medialis des Balkens 648. — malleolaris 807. —■ medulläres fossae rhomboi- deae 630. — meduUaris thalami 646. — olfactoria intermedia 645, 676. lateralis 645, 676. mediahs 645, 676. — terminalis 652. Striae transversae 648. Strickkörper 629, 678. Stroma glandulae thyreoideae 574. — iridis 777. — ovarii 596. — vitreum 783. Subiculum promontorii 810. Substantia adamantina 487. — alba des Centralnerveu- systems 622. — corticalis cerebelli 667. — — cerebri 667. der Nebennieren 583. — — der Nieren 577. — — lentis 782. — eburnea 487. — gelatinosa meduUae spina- lis [Rolandi] 621. — grisea (centralis) 621. — lentis 782. — meduUaris der Nebennieren 583. — — der Nieren 577. — nigra 667. — ossea(dentis) 487. — perforata anterior 645. — — posterior 636. — propria corneae 774. — reticularis alba 666. [Arnoldi] 654. — — grisea 666. Sulcus(i) ampullaris 825. — anthelicis transversus 802. — arteriae occipitalis 9. — — temporalis mediae 7. — — vertebrahs 66. — auriculae 801. — basilaris pontis 631. — bicipitales 303. — calcanei 141. — canaliculi mastoidei 9. — caroticus 4. — carpi 107. — centralis [Rolandi] 642. — cerebelli 633. — cerebri 641. — chiasmatis 4. ■— cinguli 643. — circularis [Reili] 644. — coronarius cordis 367. — corporis callosi 643. — costae 79. — cruris anthelicis 8o2. — cutis 839. — ethmoidalis 25. — frontales 641. — glutaeus 338. — hamuli pterygoidei 6. — horizontalis cerebelli 633. — hypothalamicus [Monroi] 646. — infraorbitalis 27.866 Eegister. Sulcus(i) infrapalpebralis 793. — interparietalis 643. — intermedius meduUae ob- longatae 629. — — anterior, posterior me- duUae spinalis 618. — intertubercularis 94. — lacrimalis 24, 28. — lateralis anterior meduUae oblongatae 629. — — — — spinalis 618. — — posterior meduUae ob- longatae 629. — — — — spinalis 618. — — mesencepbali 635. — limitans fossae rhomboideae 630. — longitudinales cordis 367. — malleolaris 137. — matricis unguis 840. — medianus linguae 489. — — posterior meduUae spi- naUs 618. — — fossae rhomboideae 629. — m. flexoris hallucis longi 140, 141. — — peronaei[longi] 141,145. — mylohyoideus 35 — n. oculomotorii 636. — — petrosi superficialis ma- joris 11. — — — — minoris 11. — — radialis 94. — — spinalis 65. — — ulnaris 95. — obturatorius 119. — occipitales 643. — olfactorius 642. — orbitales 642. — orbitopalpebrahs 797. — palatini 29, 30. — paraglenoidaMs 115. — parolfactorii 644, 645. — petrosus inferior 1, 9. — — superior 9. — praecentralis 641. — promontorii 12, 810. — pterygopalatinus 6, 31. — sagittaUs 1, 3, 16, 19. — sclerae 772. — sigmoideus 9. — subclaviae 80. — subclavius 562. — subparietahs 644. — taU 140. — temporales 643. — terminalis 489. — — atrii dextri 376. — transversus 2, 3, 19. — tubae auditivae 6. — tympanicus 13, 14, 804. Superciha 840. SuperciUum 793. Sustentaculum taU 141. Sutura coronalis 15, 18, 54. — ethmoideomaxillaris 21, 27, 59. — frontales 15. — frontoethmoidales 16, 17, 20—22, 57. — frontolacrimalis 17, 24, 57. — frontomaxillaris 16, 28. — incisiva 29. — intermaxillaris 29. — internasalis 25. — lacrimoconchalis 23, 24. — lacrimomaxillaris 24, 27, 28, 57, 59. — lambdoidea 3, 18. — nasofrontalis 16, 25. — nasomaxUIaris 25, 28. —- occipitomastoidea 2, 8. — palatina mediana 29, 30. — — transversa 29, 30. — palatoethmoidaUs21,31,59. — palatomaxUlaris 27, 31, 59. — parietomastoidea 8, 18. — sagittaUs 18. — sphenoethraoidalis 4,20,21, 22, 57. — sphenofrontaUs 5, 6, 17, 54, 57, 58. — sphenoorbitalis 4, 31, 59. — sphenoparietalis 5, 18, 54. — sphenosquamosa 5, 7, 54. — sphenozygomatica 5, 32, 54, 57, 58. — squamosa 7, 18, 54. — squamosomastoidea 8. — zygomaticofrontalis 15, 32, 54, 57, 58. — zygomaticomaxillaris 28,32, 54, 59. — zygomaticotemporaUs 32,54. Sympathisches Nervensystem 763. Sympathicus 763. Symphysis ossium pubis 193, 197, 198. — sacrococcygea 72, 76, 162. Synchondrosiß arycorniculata 552. — petrooccipitalis 1, 9. — sphenooccipitalis 1. — sphenopetrosa 5, 9. — sternalis 83. Syndesmosis tibiofibularis 216. — tympanostapedia 812. Systema nervorum centrale 618. — — sympathicum 763. T. Taenia(ae) chorioidea 652. — fimlariae 654. — coU 521, 527. — fornicis 650. Taenia libera 527. — mesocolica 527. — omentalis 527. — thalami 646. — ventriculi quarti 629, 634. Talgdrüsen 616, 797, 840, 842. Talus 140. Tapetum 652. Tarsus 140. — inferior, superior der Lider 796. Taschenband 558. Tegmen tympani 11. Tegmentum 635. Tela chorioidea ventriculi quarti 634, 654. tertii 646, 651, 654. — subcutanea 837, 840. — subserosa 541. Telencephalon 626. Tendo calcaneus [Achillis] 348. Tenonsche Kapsel 792. Tenonscher Raum 792. Tentorium cerebelli 631, 685. Testis 584. Thalamus 646, 667. Thalamencephalon 626, 667. Thalamusstiele 680. Thorax 84—86. Thränen 798. Thränenapparat 770, 798. Thränenbein 24. Thränendrüse 798. Thränennasengang 798. Thränenröhrchen 798. Thränensaok 798. Thränensee 794. Thymus 568. Tibia 136—139. Tiefenwindungen des Gross- hirns 641. Tonsilla cerebelli 631, 633. — lingualis 493. —■ palatina 501. — pharyngea 503. Torus tubarius 505. Trabeculae carneae 371, 377. — corporumcavernosorum594. Trachea 561. Tractus centralis thymi 568. — iliotibialis [Maissiati] 338. — olfactorius 645, 676. — opticus 645. — solitarius 678. — spinaUs n. trigemini 676. — spiralis foraminosus 824. Tragi 806, 840. Tragus 801. Trichter des Gehirns 645. Trigonum(a) coUaterale 654. — femorale [fossa Scarpae major] 330. — fibrosa (cordis) 373.867 Eegister. Trigonimi(a) liabenulae 646, 667. — lemnisci 635. — lumbale [Petiti] 287. — n. bypoglossi 629. — olfactorhuu 645. — omoclaviculare 237. — urogenitale 609. — vesicae [Lieutaudi] 582. Trocbanteres 128, 129. Trocblea huraeri 95. — m. obliqui superioris oculi 788. — phalangis 109. — tali 140. Trommelfell 805, 806—808. Trommelfellfalten 807. Trommelfelltaschen 814, 815. Truncus corporis callosi 647. —• costocervicalis 406. — lumbosacralis 749. Truncus syrapatbicus 763. — thyreocervicalis 404. Tuba auditiva [Eustacbii] 809, 815, 816. — uterina [Falloppii] 597. Tuber calcanei 141. — cinereura 645. — frontale 15. — iscbiadicum 117. — maxillare 27. — omentale 531, 534. —■ parietale 19. — vermis 633. Tuberculum(a) acusticum 630. — anterius der Halswirbel- querfortsätze 65. — anterius atlantis 66. — — thalami 646. — articulare 7. — auriculae [Darwini] 801. — carotica 68. — cinereum 629. — corniculatum [Santorini] 558. — costae 78. — cuneatum 629. — cuneiforme [WrisbergiJ 558. — epiglotticum 558. — intercondyloideum 136. — intervenosum [Loweri] 376. — jugulare 2. — majus bumeri 94. — mentale 34. — minus bumeri 94. — obturatorium anterius, po- sterius 117, 119. — ossis inultanguli majoris 105. — — navicularis 104. — pbaryngeum 1, 2. — posterius der Halswirbel- querfortsätze 65. Tuberculum(a) posterius atlan- tis 66. — pubicum 119. — scaleni [Lisfranci] 80. — sellae 4. — supratragicum 801. — tbyreoidea 550. Tuberositas coracoidea 92. — costae II 80. — costalis 92. — deltoidea 94. — glutaea 128. — iliaca 115. — infraglenoidalis 89. — oss. cuboidei 145. — — metatarsalis I, V 146. — — navicularis 143. — radii 101. — sacralis 75. — supraglenoidalis 89. — tibiae 136. — ulnae 99. — unguicularis 109. Tubuli renales 578. — seminiferi 584. Türkensattel 4. Türk'scbe Bündel 680. Tunica albuginea corporum ca- vernosorum 594. — — testis 584. — conjunctiva bulbi 797. — — palpebrarum 797. — dar tos 588. — fibrosa oculi 793. — — renis 577. — vaginalis communis [testis et funiculi spermatici] 587. — — propria testis 588. — vasculosa oculi 773, 774. U. Uebergangswindungen 641. Ulna 98—99. Umbilicus 279. Umbo raembranae tympani 807. Uncus gyri hippocampi 643. Unguis 837, 840. Unterhautgewebe 837, 840. Unterhorn 653, 654. Unterkieferast 35. Unterkielbrbein 33—39. Unterkieferdrüse 497 Unterkieferkörper 34. Unterscbläfengrube 54. Unterzungendrüse 496, Ureter 580, 581. Urethra muliebris 603. — viiilis 595. Ursprungskerne der Gehirn- nerven 676. Uterus 598, 599. Utriculus (labyrinthi) 825. — prostaticus 595. Uvula [palatina] 500. — vermis 633. — vesicae 582. V. Vagina 602, 603. Vagina(ae) mucosa intertuber- cularis 180, 301. — m. recti abdorainis 279. — nervi optici 771. — Processus styloidei 10, 13. — tendinum des Fusses 361 und 364. der Hand 321—324. Vallecula cerebelli 631. — epiglottica 494. Valium unguis 840. Valvula(ae) bicuspidalis [mi- tralis] 375. — coU 523. — foraminis ovalis 377. — fossae navicularis 595. — Processus vermiformis 523. — pylori 515. — semilunares 378, 380. — sinus coronarii [Thebesii] 376. — spiralis [Heisteri] 533. — tricuspidalis 375. —■ V. cavae [inferioris, Eusta- cbii] 376. Vas(sa) aberrantia bepatis 532. — auris internae 828, 830. — sanguinea integumenti com- munis 842. — — retinae 780. Velum medulläre anterius 635. — — posterius 633. — palatinum 500. Vena(ae) alveolares superiores 446. — alveolaris inferior 449. — angularis 446. — anonymae 445. — aquaeductus vestibuli 828. — articulares genu 468. — — mandibulae 449. — auditivae internae 444, 830. — auriculares anteriores 448. — auricularis posterior 450. — axillaris 453. — azygos 456. — basilica 452. — basivertebrales 454. — brachiales 451. — bronchiales anteriores 445. posteriores 456. — bulbi urethrae 463. vestibuli [vaginae] 463. — canaliculi Cochleae 446,830Eegister. 868 Vena(ae) caualis ptervgoidei [Vidii] 446. — Cava inferior 460. — — superior 445. — cavernosae 594. — centralis retinae 442, 780. — cephalica 452. — — accessoria 452. — cerebri interna magna [Ga- leni] 444, 654. — cervicalis profunda 446. — chorioidea 654. — ciliares 778. — circumflexa ilium profunda 466. — — — superficialis 466. — circuDjflcxae feraoris 468. — colicae 457. — comitans n. bypoglossi 446. — conjunctivales 778. — cordis (anteriores, magna, media, miniraae, parva) 384, 385. — coronaria ventriculi 459. — costoaxillares 453. — cutaneae abdominis et pec- toris 466. — cystica 459. — digitales d. Fusses469, 470. der Hand 451, 452. — diploicae 444, 445. -- dorsales linguae 446. — dorsalis penis (clitoridis) 464. — — — — cutanea 466. — duodenales 457. — epigastricae inferiores 466. — — superiores 445. — — superficiales 466. — episcerales 778. — ethmoidales 442. — faciales 446, 448. — feraoralis 466, 468. — femoropoplitea 472. — frontalis 446. — gastricae breves 457. — gastroepiploicae 457. — glutaeae 466. — haeraorrhoidales inferiores 463, 464. — — mediae 464. — haeraorrboidalis superior 457, 464. — hemiazygos 456. — — accessoria 456. — bepaticae 460. — hypogastrica 463. — ileocolica 457. — iliaca communis 463, ■— — externa 463, 466. — iliolumbalis 466. — intercapitulares des Fusses 470. Venae(a) intercapitulares der Hand 452. — intercostales 455. — intercostalis supreraa 456. — intervertebrales 455. — intestinales 457. — jugularis anterior 450. — — externa 450. — — interna 446. — labiales 446. — — anteriores 466. — — posteriores 463. — lacrimalis 442. — laryngea inferior 445. — — superior 446. — lienalis 457. — lingualis 446. — lumbales 460. — lumbalis ascendens 460. — mammaria interna 445. — marginales 470. — massetericae 446, 449. — mediana antibrachii 453. — — basilica 453. — — cepbalica 453. colli 450. — — cubiti 453. — mediastinales anteriores 445. — — posteriores 456. — meningeae 444, 446. -— mesentericae 457. — metacarpeae 451. — metatarseae 469. — musculopbrenicae 445. — nasales 446. — nasofrontalis 442, 446. — obliqua atrii sinistri [Mar- shalli] 384. — obturatoria 466. — occipitalis 450. — oesopbageae 445, 456. — opbtbalmica inferior 443. — — superior 442. — ovarica 460. — palatiua 446. — palpebrales 446. — pancreaticae 457. — pancreaticoduodenalis 457. — parotideae anteriores 446. — — posteriores 448. — parumbilicales[Sappeyi]459. — perforantes (femoris) 468. — pericardiacae 445. — peronaeae 469. — pbaryngeae 446. — pbrenica inferior 460. — pbrenicae superiores 445. — plantares 469. — Poplitea 468. — portae 457. — posterior ventriculi sinistri 385. Venae(a) profundae clitoridis 463. — — penis 463. — profunda femoris 468. — pudendae externae 466. — pudenda interna 463. — pulmonales 380. — pylorica 459. — radiales 451. — renalis 460. — sacrales laterales 466. — sacralis media 463. — saphena accessoria 471. — — magna 471. — — parva 472. — scrotales anteriores 466. — — posteriores 463. — septi pellucidi 654. —■ sigmoideae 457. — spermatica 460. — sperraaticae externae 466. — sphenopalatina 449. — spinales 455. — spiralis modioli 830. — sternocleidomastoidea 446. — stylomastoidea 449. — subclavia 454. — subungualis 446. — submentalis 446. — supraorbitalis 446. — suprarenalis 460. — temporales 448, 449. — terminalis 654. — testicularis 460. — thoracalis lateralis 453. — tboracoepigastrica 453,466. — thymieae 445. — thyreoidea ima 445. — tbyreoideae inferiores 445. — — superiores 446. — tibiales 469. — tracbeales 445. — transversa colli 454. — — faciei 449. — — scapulae 454. — tympanicae 449. — ulnares 451. — umbilicalis 473. — urethrales 463. — uterinae 464. — vertebralis 446. — vesicales 464. — vestibuläres 828. — vorticosae 778. Ventriculus 512—515. — cordis 366. — — dexter 377, 378. — — sinister 380. — laryngis [Morgagni] 558. — lateralis (cerebri) 650—654. — quartus (cerebri) 633, 634. — terminalis 621. — tertius (cerebri) 646, 649.Register. 869 Venulae retinae 7S0. Verbreitungsgebiete der einzel- nen Kückeniuarksnerven in der Haut 713. Verdauungsrohr 477. Verlängertes Mark G28. Vermis cerebelli 633. Vertebra prominens 65, 67. Vertebrae 64—77. — cervicales 68. — coccygeae 76. — lumbales 71. — thoracales 69. — sacrales 72. Vertex corneae 774. — vesicae 581. Vesica fellea 533. — urinaria 581. Vesiculae seminales 589. Vestibulum bursae omentalis 543. — labyrinthi 817—819. — laryngis 558. — nasi 833. — oris 478. — vaginae 606. Vibrissae 831, 840. Vieleckbein,grosses, kleines 105. Vierbiigel 635. Vierhügelarme 635. Villi intestinales 520. — pleurales 573. Vinculum linguae cerebeUi633, 635. Vomer 26. Vorderarmknochen 102, 103. Vorderhirn 626. Vorderhorn der Seitenkammer 652. — des Rückenmarkes 621. Vordersäule des Rückenmarkes 621. Vorderstrang des Rückenmarkes 619, 671. Vorderstranggrundbündel des Rückenmarkes 671. Vorhaut der Eichel 594. Vorhof, rechter, des Herzens 376. —, linker, des Herzens 379. — des Labyrinths 817—819. — der Nasenhöhle 833. Vorhofsäckchen 825. Vorhofsfenster 810. Vorhofstreppe 823. Vormauer 668. Vorsteherdrüse 589—592. Vortex cordis 371. Vortices pilorum 840. W. Wadenbein 137—139. Warzenfortsatz 9. Warzenhof 615. Weisheitszahn 483. Wespenbein 4—6. Wimpern 797, 840. Windungen des Grosshirns 641—644. — — des Kleinhirns 633. Wirbel 64—77. Wirbelbögen 64. Wirbelkanal 64. Wirbelkörper 64. Wirbelloch 64. Wirbelsäule 64. Wirbelsäulenbänder 156. Wirbel Varietäten 77. Wollhaare 840. Würfelbein 145. Wurm des Kleinhirns 633. Wurmfortsatz 521. Wurzel, intermediäre, des n. olfactorius 676. Wurzelfäden der Rückenmarks- nerven 712. Wurzelhaut 487. Wurzelkanal 487. Wurzelloch 487. Wurzeln der Rückenmarks- nerven 712. — Querschnittsbeziehungen der hinteren, 672. Wurzelspitze 487. Z. Zahn des Epistropheus 66. Zähne 482—488. Zäpfchen des Gaumens 500. Zahnbein 487. Zahnfleisch 481. Zahnpulpa 487. Zirbel 646. Zona orbicularis 201. Zonula ciliaris [Zinnii] 782, 783. Zunge 489. Zungenbälge 493. Zungenbein 40—41. Zungenpapillen 493. Zungenschleimhaut 493, 494. Zwerchfell 269, 270. Zwischenhirn 626. Zwischenwirbellöcher 64. Zwischenwirbelscheiben 156, 157. Zwölffingerdarm 516, 517. oooDruck von Fisclier & Wittig in Leipzig.