i a46 ANATOUIB SPÉGIALB. est parallèle à leur propre diamètre longitudinal. Par consé- quent ces fibres oommencent au centre du cristallin. Ainsi le tissu du cristallin estlamelleux et fibreux (i). Entre les lames se trouve une humeur diaphane, plus abon- dante en dehors qu'en dedans, qui paraît ressembler à celle qu'on trouve entre la lentille et sa capsule. Les segmens du cristallin, dans le sens de l'épaisseur, et leur texture lamelleuse, sont plus prononcés au côté externe qu'au côté interne de la lentille. C'est au contraire dans la partie interne de cette dernière qu'on aperçoit le mieux la texture fibreuse. 2004. Le cristallin se dissout presqueentièrement dans l'eau. Il ne laisse pour résidu qu'une petite quantité de substance membraneuse, transparente et insoluble. Berzelius y a trouvé , sur cent parties : eau , 58,o ; substance de nature particulière , 35,9 ; hydrochlorates , lactates et matière animale , tous solu- bles dans l'alcool, 2,4; matière animale, soluble seulement dans l'eau, avec quelques phosphates, i,3; résidu membra- neux insoluble, 2,4 (a). Ce qu'il y a surtout de remarquable, c'est qu'à la couleur près, la substance de nature particulière, qui se coagule par l'effet de la chaleur , ressemble parfaitement à la substance co- lorante du sang, sous le rapport de la composition chimique. Elle contient un peu de fer, tandis qu'il y a beaucoup de car- bone et de fer dans le pigment. Le sang paraît donc éprouver une décomposition telle, que les humeurs aqueuse et vitrée ne contiennent que l'eau qui contribue à le former. Voilà aussi pourquoi ces deux humeurs ne se coagulent pas. 2005. La capsule cristalline reçoit le sang par l'artère cen- trale de la rétine et par les vaisseaux du corps ciliaire (3), (1) Berzelius suppose, mais à tort, qu'il renferme en outre une mem- brane divisée en plusieurs compartimens, par des cloisons intérieures, comme celle du corps vitré {DJurhemi, t. IIj p. 212.) Du reste, il fait observer, avec raison, qu'pn ne peut pas rapporter ce corps à la classe des organes fibreux, ainsi que l'ont fait, jusqu'à un certain point, Mayer ( Ueber Histologie, p. i3) , et, sans aucune restriction, Heusinger {Histo- logie, cah. I, p. 4a), puisqu'il est soluble entièrement dans l'eau. {Note des traducteurs.) (2) Loc. cit., p. 254. (3) J. G. Walter, De venis oculi cl arteria centrali rctinœ, Berlin, 1770.