0ES KERFS dorsaux. g Les branches anlérleures du second et du iroisième nerf thoraciquc ont cela de commun qu'ellesjburnissenl i\ la peau du bras un rameau subalterne, qu'on peut appeler Z-rac/iw/. Toutes deux envoient d'abord quelques filets aux ipuscles in- tercostaux, peiC(?nt ensuite les externes, descendent dans les légumens de l'aisselle, se réunissent, mais non d'une manière constante, avec le nerf cutané interne du bras, et se répan- dent dans la partie supérieure et interne des tégumens du bras, de sorte que leurs filets, surtout ceux de la seconde paire' descendent jusqu'à l'articulation huméro-cubitale. En devant, les branches antérieures de ces deux nerfs se terminent dans la partie antérieure des muscles grand pectoral et triangulaire du sternum. Dans leur trajet, elles ne fournis- sent au moins pas de rameaux constans aux muscles abdo- minaux. Dans ces deux muscles, l*peau de cette région et le thymus, se répandent aussi les rameaux de l'extrémité antérieure des branches antérieures des second , troisième, quatrième, cin- quième, sixième et septième nerf ihoracique. Les rameaux pectoraux externes de ces paires pénètrent dans la partie su- périeure du muscle oblique externe et du muscle droit du bas- ventre, ainsi que-dans la peau qui les couvre. Les extrémités antérieures des branches antérieures des hiii- lième, neuvième, dixième et onzième paire thoracique pas- .^ent au-dessus-des digilations costales dii diaphragme, se glissent entre les muscles oblique interne et transverse du bas-ventre, distribuent des filets A ces muscles, et se portent ensuite à la face postérieure du muscle, droit, ainsi qu'à la peau qui le couvre. Les rameaux pectoraux externes de ces branches se répan- dent dans la partie supérieure du muscle oblique interne du bas-venrre et dans la peau sous-jacente. tâ^^etiph::;::^^^ Le douzième, que Haller a décrit comme premier lom- n rc s anastomose, par une forte branche , avec la première de 2 Î'T' ''^'^ diaphragme, passe ensuite •". devant de la partie supérieure du muscle carré des lombes