^ DE l'organe de t'oUIE. 189 a. LABraiNTHE UEMBBANEUX. 1943. Le labyrinthe membraneux (1) est renfermé dans le labyrinthe osseux, à la forme duquel la sienne correspond par- laitement, quoiqu'il soit bien plus petit. 1! se compose d'une membrane mince et blanchâtre, tout-à- fiiit difl'érente de celle qui revêt la face interne du labyrinthe osseux dans les premiers temps de la vie intra-utérine. Sa face externe adhère à la face interne des os par un tissu cellulaire très lâche. Il contient, dans sa cavité , un liquide qu'on appelle sérosité du labyrinthe membraneux ou lymphe de Cotugno {aquula labyrinthiniembranacei) (2). De nombreux vaisseaux se répandent sur sa face externe. reçoit ie prétendu aqueduc du vestibule, avec lequel il chemine ensuite dans la substance spongieuse de la partie postéiieure du roclier et dans les cellules mastoïdiennes , tapissé par un prolongement de la dure-mère; 2° un autre qui prend naissance vers le milieu de la face antérieure, près du bord supérieur du rocher, et va se rendre derrière le cafial demi-circu- laire supérieur; S" un troisième, né au fond de la fente longitudinale, qui indique la réunion du rocher avec la portion squameuse du temporal,' et par lequel passent des vaisseaux qui vont se distribuer dans les cellules mastoïdiennes et à la membrane de la caisse du tympan. Ces détails pour- ront paraître minutieux, mais ils sont de la plus haute importance, puis- qu'ils contribuent à détruire une erreur anatomique sur laquelle repose une partie de la théorie par laquelle les physiologistes expliquent encore aujourd'hui le mécanisme de l'audition. ( Note des traducteurs ) (0 Scarpa, loc. cit. — Brugnone? 06«erya/wns anatomlco physiolo"Li,cs sur le labyrinthe de t'oreilte; dans Mémoires de Turin, uSo5-i8oS, p! 167- (2) Ribes {toc. cit., p. 207) fait observer que, dans l'adulte, on trouve beaucoup de sujets chez lesquels cette humeur remplit le labyrinthe, mais qu'on en rencontre un assez grand nombre chez lesquels il est à moitié *ide, et qui néanmois entendaient très bien pendant la vie II conclut de ces remarques, que le labyrinthe n'est pas constamment rempli par de la sérosité, et qu'alors il y a réellement un vide, occupé sans doute par un Huide aériforme ; mais ce vide* ajoute-t-il, n'existe pas tou- jours également dans toutes les cavités labyrinthiques. Tantôt er, «Uet on trouve peu de cette humeur dans les canaux demi-circulaires, ot beau- coup dans le vestibule et le limaçpn; d'autres fois les canaux demi-circu- laires sont pleins, landi.-* que les autres cavités en contiennent peu Au