Dl' NEUF T^BIAr.. 25 cxitaneics longits postcrior dhiœ, s. ciUaneus pedis extermis , s. tibialis), qui néanmoins provient souvent du nerf péronier, ou du moins , surtout quand le scialique se bifurque très haut, est rèinplacé, en partie, soit pal" la branche cutanée posté- rieure et inférieure de ce dernier,, soit même par sa branche cutanée inférieure et moyenne. Ce nerf cutané tibia! externe du pied descend derrière les muscles du pied, se jette en dehors au-dessous de la mal- léole externe , marche le long dii bord externe du pied et du bord péronier du cinquièmè orteil, dont il constitue le nerf dorsal péronier j et s'étend jusqu'au sommet de cet ^appen- dice. Ensuite le nerf tibial Fournit une petite branche destinée à la partie postérieure de la capsule de l'articulation du ge- nou. Cette branche se détache quelquefois plus haut, ou à la même hauteur que la précédente. Plus loin , le tronc du nerf tibial donne des rameaux externes et internes aux trois têtes du triceps sural, au plantaire grêle, au poplité, au tibialpostérieur, et au long fléchisseur du gros orteil. 1825. Le nerf tibial se porte ensuite en avant, entre les deux têtes supérieures du triceps sural, descend entre le tendon d'Achille, le tibialpostérieur et le long fléchisseur du gros ovteil, passe derrière la malléole interne, et va gagner la plante du pied. . , Derrière la malléole, il se partage en trois branche^>Û'î^'è supérieure et deux profondes. ' ' '-il' !."îuî(!;o!i 1826. La branche superficielle, ou le nerf tibial externe [nervus tibialis exterior), plus exactement nerf cutané plan- taire propre {nervus cutaneus plantaris proprius) , se rëbànti dans la peau, au-dessous de la malléole interne et à la narfie postérieure de la plante du pied. j j u-iV\'. A».. 1827. Les deux branches profondes sont le nerf pÛikaire interne et ]p. nerf plantaire externe. ' ''I U nerf plantaire interne {nervus plantaris iriàrnÏÏs), oïdi- naircmentun peu plus gros et plus superficiel que rantrc, se dingcen avant, sons la longue tête de raddutteur îtu grtîs or- tôt,, entre elle r.^ le fcourt •fléchlssctJr cbmmun dés'ortSis '' et