ANATOMIli SPECIALE. Il se développe plus rarement des entozoaire* dans cette glande. Ceux de ces animaux qu'on y rencontre sont les hy- datides , qui l'affectionnent de préférence ;\ tous les autres organes, et qui s'y forment souvent en nombre extraordi- naire, et avec une rapidité aussi surprenante que la grosseur à laquelle elles y parviennent quelquefois. Elles se développent oi-dinairement sur un seul point, rarement sur plusieurs à la fois, et le plus souvent dans le lobe droit. Elles sont séparées de la substance saine de l'organe par des kystes presque tou- jours composés de plusieurs couches. Il n'est pas rare qu'elles rlétruisent le foie presque en totalité, et que , quittant le lieu de leur naissance, elles arrivent en dehors, le plus ordinaire- ment en se précipitant dans le canal intestinal, plus rarement en pénétrant dans la poitrine et les poumons, quelquefois même d'une manière immédiate, à travers une ouverture des tégumcns généraux. Les concrétions biliaires sont plus rares dans le foie. Il est vraisemblable qu'elles se forment toujours dans les conduits biliaires , d'où elles passent ensuite dans la substance de la glande. b. Voies biliaires. 2232. Quelquefois, mais rarement, une partie des voies biliaires, spécialement la vésicule du fiel, manque (i) par suite d'un vice primitif de conformation , sans que cette ano- malie exerce nécessairement une influence fâcheuse sur la santé, ce dont on a d'autant moins sujet de s'étonner que, d'après les expériences de Berlin, les chats supportent l'ex- tirpation de la vésicule du fiel sans inconvénient, et que l'ab- sence de cette poche est de règle chez un grand nombre d'a- nimaux. Au contraire, l'absence totale des voies biliaires (2) entraîne les suites les plus funestes. Il est rare aussi de rencontrer dans les voies biliaires des vices de conformation relatifs à la qualité, tels que l'existence (1) Ollivier, Noie sur l'atrophie delà vésicule biliaire; dans Archiv.gén^ de mèd., t. V, p. 196. (2) Home, Phil. Irans., i8i3, p. 11, p. i4G-i58.