DE l'obgake db l'odorat. a83 qu'ils parcourent un très long trajet, cependant ils se ré- pandent sur un espace beaucoup moins étendu que celui qui reçoit les ramifications du nerf olfactif. 2055. Les impressions des odeurs sont repues par le nerf olfactif, et d'une manière immédiate par la membrane pitui- taire. L'a portion de cette dernière, dans laquelle se répand le nerf olfactif, paraît être le siège principal de la faculté de les percevoir, quoiqu'on ne puisse disconvenir que la mem- brane qui tapisse les sinus n'y contribue aussi pour sa part. ARTICLE IL DES DIFFéEENCES QTJI DÉPENDENT DU DÉVELOPPEMENT DE l'oBGANE de l'odorat. 2056. J'ai déjà indiqué les principales différences périodi- ques de l'organe de l'odorat, en décrivant la portion o?seuse du nez. Cet organe demeure pendant long-temps dans un état de développement fort incomplet. Jusqu'à la septième ou hui- tième semaine de la vie intra-utérine, on n'aperçoit aucune trace du ne^ proprement dit. A cette époque on voit paraître les narines, séparées Vane de l'autre par une cloison propor- tionnellement très large. Elles se montrent sous la forme de deux ouvertures fort petites. Un peu plus tard, le nez propre- ment dit commence à faire saillie au-dessus de la bouche. Mais, pendant toute la grossesse, il est obtus, et, proportion gardée, très petit. On est même choqué de rencontrer un grand nez chez un enfant, parce que c'est un caractère étranger au pre- mier âge de la vie. La structure cartilagineuse du nez proprement, dit ne com- mence à se prononcer que vers la fin du troisième inois, Jusqu'à la fin du second^ la cavité nasale communique avec l'orale. Elle est, dans le principe, fort étroite, non seulement de haut en bas, mais encore de droite à gauche , en raison delà largeur proportionnellement plus considérable de la cloison.