DES VlSCÈniiS PnOPREMENT DITS. 287 tème ganglionnaire, et la masse nerveuse qui s'y rend est proporlionnellement peu considérable, surtout en comparai- son de celle qui aboutit aux organes des sens, pourvu toutefois qu'on excepte certaines parties, telles que la langue et les organes externes de la génération, qui, étant abondamment pourvus de nerfs, jouissent, par cela même, d'une sensibi- lité très vive, et de nature particulière, c'est-û-dire consti- tuent de véritables organes scnsoriaux. La plupart des viscères •reçoivent leurs nerfs du système ganglionnaire et immédiate- ment du pneumo-gastrique ; mais, en outre, les nerfs hypo- glosse, glosso-pharyngien et trijumeau se répandent dans leur portion suj)érieure, et les nerfs spinaux inférieurs dans leur portion terminale. Presque toujours les nerfs parcourent un trajet considérable ovant d'arriver aux organes, et en général chacun de ces der- niers n'en reçoit que d'une seule paire. On voit même souvent une paire fournir, du moins en partie, les filets nerveux desti- nés à plusieurs organes. 4° Le trajet des nerfs n'est pas livré aux caprices du hasard, dans la plus grande partie de leur étendue. Comme cette .condition n'a pas lieu seulement pour ceux des viscères qui 1 reçoivent leurs ramifications nerveuses du système ganglion- inaire, on doit en conclure qu'elle ne dépend pas de la nature de ce nerf. Il est faux que le principe spirituel ne soit point •eu rapport avec eux, c'est-à-dire que les changemens qui se ipassent en eux ne soient point perçus ; car celte perception a heu, d'une manière bien manifeste , dans l'état de maladie et les sensations qui en résultent ne sont pas plus vagues ou' ;plus obscures que celles dont nous sommes redevables à tous îles organes autres que ceini de la vue. 50 Tous les viscères ne sont point unis , du molhsdans l'état [parlait, par des membranes muqueuses. L'appareil respira •toire et l'appareil digestif communiquent bien ensemble de cette manière au cou. Il existe aussi, à la partie inférieure du tronc, une communication semblable entre les appareils uri naire et génital. Mais ces deux derniers sont séparés de l'an- 13are,l d.gest.f, ou du moins ne se trouvent en rapport avec lui que par l'intermédiaire de la peau.