DES ORGANES DE I,A DIGESTION. 34''l y a de certain, c'est que, comme j'ai pu m'en convaincre dans l'embryon humain et dans celui des animaux, et comme Fox l'a tort bien reconnu aussi, ces deux membranes repoivent des vaisseaux; seulement le sang paraît affluer en plus grande abondance vers l'externe que vers l'interne. Entre les deux feuillets se trouve un fluide séreux, et la distance qui les sé- pare l'un de l'autre est d'autant plus considérable que le fœtus est moins avancé en âge, quoique les feuillets eux-mêmes soient plus difficiles à démontrer que chez les fœtus d'un cer- tain âge, à cause de leur excessive petitesse. Le feuillet externe est plus spongieux, plus lâche, plus mou et plus épais que l'interne. On le voit très distinctement se continuer avec la gencive, ce qui fait qu'on parvient aisé- ment dans le fœtus, surtout durant les premiers temps de la grossesse, à extraire des alvéoles l'appareil dentaire tout en- tier tenant à la gencive. . ' Le feuillet interne est plus dur, mais plus mince que l'ex- terne. On peut réussir à démontrer qu'il forme un sac à part, distinct de l'externe et de la gencive. Ses rapports avec les dents sont plus intimes que ceux du feuillet externe, car il en ést l'organe formateur proprement dit. Les vaisseaux dentaires s'y répandent d'une manière bien évidente, et, lorsque les injections ont réussi, il paraît tout rouge. 2° Les petits sacs ou follicules paraissent de très bonne heure. Vers la dixième semaine on commence à en aperce- voir, dans chaque moitié des deux mâchoires, quatre bien distincts, deux antérieurs plus petits, deux postérieurs plus gros, qui sont très serrés les uns contre les autres, de deux en deux, mais dont les antérieurs et les postérieurs sont séparés par un intervalle considérable. A la fin du troisième mois, on trouve un troisième sac entre les deux paires, de sorte qu'à cette époque le nombre total des follicules est de vingt. Ordi- nairement on en découvre, dès la fin du quatrième mois un sixième, situé tout-à-fail en arrière, et qui est destiné à fa plus antérieure des molaires permanentes. S" Dans l'origine, ces petits sacs ne renferment qu'un fluide qui est d'abord rougeâtre , mais qui devient ensuite d'un jaune blanchâtre. Au bout d'un certain temps, dès le quatrième