DES ORGANES DE LA GENERATION. 655 haut, hors du bassin, et qui deviennent plus tard, soit des testicules, soit des ovaires; 2» De deux conduits qui ne sont pas beaucoup plus étroits , mais qui ont plus de longueur et d'épaisseur, les dépassent en haut , et descendent sur leur côté externe. Ils produisent ou les trompes ou les épididymes et les organes éducteurs du sperme , et se réunissent, hors du bassin , en un conduit com- mun , médian, qui devient, soit matrice et vagin, soit glande prostate, vésicule séminale et partie postérieure de l'urètre; 3° D'un corps considérable, triangulaire, un peu renflé à son extrémité antérieure , collé d'abord à la partie inférieure de la paroi antérieure du bas-ventre, et qui, plus tard, pend librement en avant. Ce corps est formé de deux moitiés sépa- rées l'une de l'autre par un sillon qui marche le long de sa face inférieure. Avec le temps il produit soit la verge, soit le clitoris; 4° Il ne tarde pas à se développer, sur les parties latérales de ce dernier corps, et de chaque côté, un repli de la peau dirigé d'avant en arrière. Ces deux replis ne sont point réunis ensemble à la partie postérieure. Ils se convertissent soit en scrotum, soit en grandes lèvres. 2489. Home(i), Autenrieth (2) et Ackermann (3) avaient déjà reconnu cette identité primitive des organes génitaux dans tous les individus , quoiqu'ils aient peut-être indiqué avec moins d'exactitude et de précision les caractères de la forme primordiale et la manière dont s'établissent les diffé- rences. Tous les embryons de cette période, dont j'ai com- paré au moins quinze, offrant exactement la conformation que je viens de décrire, il est plus exact de considérer, ainsi qu'on est dans l'usage de le faire, le raphé du scrotum et dé la verge comme un vestige de la séparation qui existait d'a- bord , et qui disparaît peu à peu par l'occlusion de la fente d'arrière en avant, que d'y voir, avec Autenrieth , la preuve (1) Phil. irans.,ijgo. {2)Infanlis androgyni hisloria, léna, i8o5, p. 53. (3) Ueber die Vcrschiedenheil beider Geschlcchter; dans Reil, Arclùv fur die Physiologie, t. VU, p. 88.