DU NEUF TRIJUMEAU. 103 (i) Bock, loc. cit., p. 49- traversent la paroi antérieure de la portion osseuse du conduit auditif, et passent entre cette portion et la cartilagineuse. Leui-s ramifications se répandent, les unes dans les tégumens de la partie interne de la conque de l'oreille, et les autres dans ceux du conduit auditif. On en voit une aussi qui va gagner la membrane du lyrapan, entre les deux feuillets de laquelle elle se glisse, et s'anastomose, par un ou doux filets, avec la corde du tympan (i). La dernière branche du nerf temporal superficiel, qui est la plus considérable, traverse la glande parotide pour se por- tera l'oreille externe, etse termine danslestégumens de lapartie moyenne du crâne , en s'anastomosant avec des filets du grand nerf occipital et du nerf frontal de la première branche prin- cipale de la cinquième paire. Elle communique aussi avec des filets du rameau lacrymal externe et du nerf buccal cutané, qui pénètrent en dehors. Les deux autres nerfs, fournis par la branche postérieure et inférieure du sous-maxillaire, ne constituent d'abord qu'un seul tronc, mais qui est très court. hc nevï dentaire inférieur, maxillo-dentaire, Ch. {nervus alveolaris niaxillœ inferions, nerms maxillaris iiferior ), qui est placé entre les deux autres rameaux de la branche pos- térieure, et qui est presque toujours la plus grosse des rami- fications fournies par le tronc du sous-maxillaire, naît quelque- fois par deux racines qui embrassent l'artère maxillaire interne. Il descend de dedans en dehors et d'arrière en avant, d'abord entre les deux muscles ptérygoïdiens, puis entre l'externe et le condyle de la mâchoire. A peu de distance de son origine, il donne une petite branche très constante, le nerf inylo- hyouUen {nervus mylo-hyoideus), qui descend d'arrière en avant, dans un silloh creusé sur la face interne de la branche de la mâchoire , fournit un rameau à la glande sous-maxillaire, se dirige vers la face inférieure du muscle mylo-hyoïdien, marche d'arrière en avant, entre ce muscle et le ventre anté- rieur du digastrique maxillaire, leur donne des filets à tous deux, mais surtout au mylo-hyoïdien, et, se réfléchissant de