DE l'ODGANE DE LA VDE, ' 2x5 et par un nombre considérable de glandes sébacées réunies en une masse arrondie ou légèrement triangulaire, entre lesquelles se'lrouvenî de petits poils droits, très déliés et analogues aux cils. Les glandes sébacées sont situées tout-à-fait on dedans, et font surtout saillie à la faqe antérieure. Elles portent le nom de caroncule lacrymale { caruncula lucrymalis ). La partie externe et libre de la troisième pau- pière, celle qui dépasse de beaucoup la caroncule en devant, a repu celui de repli semi-lunaire {plica semi-lunaris). Cette partie renferme donc en. réalité tous les élémens d'une paupière. Elle ne diffère des deux paupières proprement dites que par sa petitesse et par l'absence, tant d'une lame cutanée externe que des fibres musculaires. C'est un véri- table rudiment de la troisième paupière qui existe chez la plupart des animaux vertébrés. La paupière perpendiculaire de ces derniers n'en diffère effectivement que par les dispen- sions plus considérables qu'elle a acquises. Lorsqu'on descend dans l'échelle animale, on voit que son développement est toujours en raison inverse de celui des paupières horizontales, et qu'elle finit même par remplacer tout-à-fait ces dernières' IL souaciLs. 1965. Les sourcils {supercilia) sont des poils courts, forts serres les uns contre les autres, dont le nombre et le vohimé Tonten augmentant de dedans en dehors, et qui sont disposés en plusieurs séries superposées. Ces poils forment, un peu au-dessus de la paupière supérieure, u|ie arcade dont la con- vexité regarde en haut. Les deux arcs qu'ils décrivent se confondent plus ou moins ensemble h leur partie, interne On peut considérer cette partie de la face, comme le com- mencement de la paupière supérieure. Les sourcils sont mus chacun par un muscle particulier, qu on appelle sourcilier. Le muscle sourcilier, fronto-sourcilier. Ch. (musculus corrugalor supercilii), est épais et considérable. II couvre la partie mterne du bord supérieur de l'orbite. Couvert^