77^ ANATOMIE SPÉCIALE. sommet de la poitrine; le tronc lui-même est tout-à-fait dioK: jusqu'à la fin du second mois, on n'aperçoit aucune trace de cou à l'extérieur. Jusque vers le milieu du troisième mois, l'extrémité infé- rieure de la colonne vertébrale , recourbée d'arrière en avant et de bas en haut, fait saillie au-dessous de l'anus, et repré- sente un rudiment de queue, d'abord assez long, qui se rac- courcit peu à peu , et finit par disparaître entièrement, mais qui est toujours adhérent par sa face interne. Les membres paraissent dans la cinquième semaine de la grossesse. Les supérieurs se montrent ordinairement un peu plus tôt que les inférieurs. Ils ont alors la forme de petits tu- bercules terminés par un sommet émoussé. Ils sont situés, lea supérieurs immédiatement au-dessous de la tête, et les infé- rieurs immédiatement au devant de l'extrémité caudale. Les uns et les autres se dirigent d'arrière en avant, mais un peu aussi de dedans en dehors, à cause du développement consi- dérable de la cavité abdominale. En outre il arrive quelque- fois aux supérieurs de se porter un peu de haut en bas , et aux inférieurs de se diriger légèrement de bas en haut, mais cette disposition n'est pas constante, à beaucoup près; souvent aussi, ils affectent une direction tout^à-fait inverse, surtout les inférieurs. Dans le courant de la sixième semaine à peu près, et jusqu'à sept semaines, le moignon qui a paru d'abord^ et qui s'alonge peu à peu, est partagé en deux segmens, l'un périphérique, l'autre central : ces segmens correspondent à la main et à l'a- vant-bras, au pied et à la jambe. Une à deux semaines plus tard, on en voit paraître un troi- sième, qui représente le bras et la cuisse. Les segmens qui se forment en dernier lieu sont d'abord beaucoup plus courts que ceux qui existaient auparavant, quoique le contraire ait lieu lorsque l'embryon a pris tout son développement. Vers l'époque à laquelle le moignon du membre commence à se partager en partie interne et partie externe, celle-ci s'ar- rondit et s'élargit à son extrémité libre, et, souvent du moins, il se développe à son sommet une éminence simple et en mu-