36 ANATOMIE SPÉCIALE. mun ni les inlerosseux, et distribue un nombre considérable de rauaifications aux muscles du petit doigt, aux inlerosseux, aux deux lombricaux et à l'adducteur du pouce. Le rameau superficiel ou cutané, plus petit que le précé- dent, s'anastomose, par un ou plusieurs filets, avec la branche palmaire cubitale du nerf médian, union d'où résulte une arcade palmaire superficielle, et se divise bientôt en deux filets, l'un antérieur, l'autre postérieur. L'antérieur se partage lui-même , après un court trajet, en wer/"palmaire cubital du cinquième doigt, et en tronc commun du nerf palmaire cubital du quatrième et du nerf palmaire radial du cinquième. Chaque doigt reçoit deux branches palmaires et deux dor- sales, dont les premières sont beaucoup plus grosses que les autres. Elles marchent le long du bord radial et du bord cubital du doigt, placées immédiatement à côté de l'artère digitale palmaire, plu« en dedans et en dessous qu'elle, c'est- à-dire plus près de la face palmaire, comme aussi l'arcade palmaire superficielle est plus rapprochée de la superficie que leur tronc. Elles s'avancent ainsi jusqu'à l'extrémité des doigts. Dans ce trajet elles donnent plusieurs grosses branches, et distribuent un nombre considérable de courtes ramifications à la face palmaire du doigt, où elles s'anastomosent l'une avec l'autre. 8. Ncri" cutané interne. 1841. Le netf étitané interne, cubilo-cutané, Ch. [nervus cutaneus internus), naît ordinairement de la première paire dorsale par plusieurs racines; il est plus rare qu'il provienne du cubital, et qu'il en soit la première branche. Il descend im- méliatement sous la peau, placé au côlé de la veine basilique. De sa partie supérieure naît, au bras, le nerf cutané interne supérieur {nervus cutaneus internus supcrior) , qui tire quel- quefois son origine du cubital, et qui se répand dans le triceps brachial, ainsi que dans la peau qui le couvre. Un peu plus bas, il donne le nerf cutané interne inférieur [nervus cutaneus in- ternus infçrior) , qui distribue ses ramifications à la partie