DC NERF GANGLIONNAIRE. ' 121 mettant que, de ces deux points , il envoie des prolongement au système nerveux de la vie animale ; mais on ne peut douter aujourd'hui qu'il ne soit plus convenable de placer la description de «a partie la plus interne en première ligne, et de terminer par celle des ganglions au moyen desquels il communique avec le système nerveux de la vie animale , et des filets à l'aide desquels s'opère cette communication. I. PORTION CENTRALE. 1883, La portion centrale du nerf ganglionnaire se compose de plusieurs plexus ganglionnaires situés dans la cavité ab- dominale, et des nerfs qu'ils envoient tant aux organes qu'aux ganglions limitrophes. Voici quels sont ces plexus, en les considérant de haut en bas. i883. Le plexus solaire, ganglion semi-lunaire, ganglion surrénal et plexus médian. ou opisto-gastrique, Ch. [plexus so/am, Willis, ganglion, s. plexus semi-lunaris, abdomi- nalis, transversus, communisj cerebrum abdominale), mérite d'être étudié le premier, parce qu'il est réellement le centre du nerf, tant à cause de son volume qu'à raison de la con- stance de ses ganglions, d'où émanent tous les plexus abdo- minaux, et de ses connexions immédiates avec une multi- tude de ganglions limitrophes. Il est situé au-devant de l'aorte abdominale, derrière le péritoine, entre les deux capsules surrénales, et 11 entoure le tronc de l'artère cœliaque. Le nombre et le volume des ganglions qui se réunissent pour lui donner naissance sont sujets à varier. Cependant on trouve toujours deux ganglions au moins , un à droite , l'autre à gauche, qui sont beaucoup plus considérables que les autres, même lorsque le nombre total s'élève à plus de deux. Ils sont à peu près demi-circulaires, la plupart du temps longs déplus d'un pouce, larges de près d'un demi-pouce .sur plusieurs points, en général dans le milieu, et épais de quelques lignes d'avant en arrière. Leur bord convexe est to. nié <;n dehors, et leur bord concave en dedans. Celui du côté droit est ordinairement beaucoup plus gros