DES ORGANES DE LA DIGESTION. 2156. Après la tunique musculeuse du pharynx vient la tunique vasculaire, qui a une épaisseur assez considérable. La tunique interne, ou la membrane muqueuse , est très mince, d'un blanc rougeâtre , et lisse. Elle se continue, sans interruption, supérieurement avec celle de la bouche et du nez, inférieureraeut avec celle de l'œsophage. 2. ceSOPHAGE. 2137. Uœsophage {œsophagus) (i) est la partie du canal alimentaire qui se trouve comprise entre le pharynx et l'es- tomac. Plus étroit que l'un et l'autre, il se continue avec eux, à ses deux extrémités, par des portions dilatées en manière d'entonnoir. Ce canal est situé dans le médiastin postérieur , et placé, dans toute sa longueur, devant la colonne vertébrale. Sa partie supérieure correspond directement à la face antérieure du rachis, depuis la cinquième vertèbre du cou et le cartilage cri- coïde, où il commence , jusqu'à la cinquième vertèbre dorsalej quoiqu'il lui arrive assez souvent de s'incliner aussi un peu à gauche. Depuis ce point jusqu'à la neuvième vertèbre dorsale, il s'écarte légèrement à droite, puis il revient sur la face an- térieure de la colonne , s'engage dans la fente œsophagienne du diaphragme, et se termine aussitôt à l'orifice supérieur ou gauche de l'estomac. A sa partie supérieure, il se trouve derrière la trachée- artère. Depuis la cinquième vertèbre dorsale, il est placé entre l'aorte à gauche et la veine azygos à droite. Un tissu cellulaire très lâche l'unit aux parties voisines. 2i58. L'œsophage est la partie la plus étroite de tout le canal alimentaire. Lors même qu'il se dilate autant quepos- isible, son diamètre ne s'élève pas tout-à-fait à un pouce. Sa largeur est la même dans toute son étendue, si l'on excepte (i) J. Bleuland, Observaliones anatomico-medicœ de sana et morbosa ceso^ ohagi structura, Leydc, 1-85. — V. Malacarne, 5«//' csofago, sullcintcs- 'me, e sopra alcuna valvule del tubo alimentare, Padoue, i8o3. 24.