>28 ANATOMIE SPÉCULE, Ensuite on constata qu'il est en rapport avec ces deux nerl's (i). Les anatomisles ne s'accordent pas non plus relativement au point de ces deux nerfs enLéphaliques avec lesquels commu- nique le. nerf ganglionnaire. On ne trouve que des différences légères et insignifiantes en ce qui concerne le nerf moteur externe. Mais il y en a de grandes à l'égard de celui de la cinquième paire , car l'anastomose a lieu , suivant les uns (2) , avec le tronc même de ce nerf, suivant les autres, avec une (5) ou plusieurs (4) de ses branches, ou même avec toutes. Quel- ques uns pensent qu'elles se font d'une manière immédiate (5); d'autres prétendent qu'elle a lieu par l'intermédiaire de gan- glions (6). Les descriptions qu'on donne de l'anastomose avec la sixième paire varient aussi sous ce dernier rapport. 1886. Le nerf ganglionnaire s'anastomose toujours avec la sixième paire 5 dans le canal carotidien , par le moyen d'une branche considérable provenant du ganglion cervical supé- rieur, qui monte le long de l'artère carotide interne , placée d'abord à son côté externe, puis sur sa face antérieure. Celle branche s'unit, la plupart du temps, au nerf moteur externe, par l'intermédiaire d'un rameau simple, qui vient à sa rencontre , et qui se détache, à angle aigu , de la partie externe et inférieure de la sixième paire , pendant qu'elle tra- verse le sinus caverneux. Il n'est pas rare non plus que ce rameau soit double, mi que le filet récurrent du nerf moteur externe se bifurque peu après son origine. Il arrive aussi quelquefois que la branche anaslomotique du nerf ganglionnaire avec la sixième paire est double, cas dans (i) Meckel. {2) Schoiidel, Munniks, Bock. (5) La plupart des auteurs. (4) Laumonior. (5j La plupart des auteurs qui ont écrit sur cette matière et sur la ué- vi'ologie en général. (6) Petit, loc. cit. — Schmidel, loc. cit. — Laumonier, dans Bâcher, ■lourn. de méd., t. XCIII, uiars, 1793 , p. a^g. — Munniks , Obs. var., — Cloquet, Tr. d'anal., t. II, p. 686.