DES ORGANES DE LA DIGESTION. ^29 on siriciures ofthe rectum, Bath, 1820. ruplion semblable, soit dans son étendue, soit i son extré- mité supérieure , que l'estomac en présente une qui l'empCche de communiquer avec l'intestin grêle, ou enfin qu'il en existe sur plusieurs points de la longueur du canal intestinal. C'est aussi dans le rectum et h l'anus qu'on rencontre le plus souvent les simples rétrécissemens [atresia spuria) (i). Cependant, ils paraissent n'être point rares non plus à l'esto- mac, où ils offnmt des particularités remarquables. Le plus ordinairement, en pareil cas, l'eslomac se trouve partagé , par un rétrécissement situé à peu près au milieu de sa longueur, en deux sacs; l'un à gauche, plus ample et plus arrondi; l'autre à droite, plus étroit et plus alongé. Ordinairement la partie supérieure du sac gauche n'est pas concave, mais très convexe, et les deux courbures, l'inférieure surtout, ont subi un grand changement dans leur forme, la seconde ofTrant une échancrure profonde. L'œsophage s'insère toujours à l'endroit accoutumé, et jamais le cul-de-sac n'a acquis une ampleur extraordinaire. Le degré de constriction varie beaucoup, de- puis un demi-pouce jusqu'ù cinq pouces, si j'en juge d'après cinq cas que j'ai sous les yeux ; mais presque toujours la moitié droite du viscère conserve sa direction normale. Cependant, je la vois, dans un cas, se'contourner sur son axe , de manière que la convexité réponde en haut et en devant, et la concavité en bas et en arrière, où elle descend au-devant de la moitié cardiaque. Il est plus rare que l'estomac soit partagé, par deux rétré- cissemens, en trois sacs, dont alors le troisième doit nais- sance, sans contredit, à ce que la cavité pylorique se sépare davantage du reste de la cavité de l'organe qu'elle n'est dans l'usage de le faire. Toutes ces anomalies sont remarquables comme analogies avec les animaux. On les rencontre principalement chez la fcmme. Lorsqu'elles existent, la texture de l'estomac n'offre aucun (i) Boyer,/?e?narr/(/es e< observations sur quelques maladies de l'anus, dans Joum. compl. des se. méd., t. II, p. 24. — G. Whitc, Observations