DES ORGANES DE lA GÉNÉRATION. 635 Eux seuls sont garnis d'une enveloppe manifestement fi- breuse, dont les fibres, entrelacées les unes avec les autres, suivent une direction longitudinale. Ils naissent, de chaque côté, par une branche, longue d'un denii-pouce à peu près, qui provient de la branche ascendante de l'ischion. Les deux branches montent à la rencontre l'une de l'autre, et se réunissent au-devant de la symphyse pu- bienne, où elles sont entourées, dans toute leur circonférence , par une enveloppe commune. Quoiqu'ils paraissent simples i\ l'extérieur, ces corps sontce- pendant partagés incomplètement en deux moitiés, l'une à droite, l'autre à gauche, par une cloison perpendiculaire [septwn corporum cavemosorum), qui règne dans presque toute leur longueur, et qui est un prolongement de la membrane fibreuse externe. Celte cloison est formée de fibres très alongées, com- primées de droite à gauche, qui s'étendent dans toute la hau- teur des corps caverneux, et qui, d'arrière, où elles produisent une cloison presque complète, vont, en s'amincissant et dimi- nuant beaucoup de nombre en devant, de manière à laisser partout entre elles des vides plus ou moins considérables. La séparation qui a lieu, entre les deux corps caverneux, à leur extrémité postérieure, disparaît donc peu à peu tout- à-fait en devant. Cependant ils s'écartent davantage l'un de l'autre à leur extrémité antérieure, quoiqu'en apparence et à l'extérieur seulement, attendu que la partie externe de leur circonférence est beaucoup plus longue que l'interne, ce qui fait que leurs faces antérieures , entourées par la tunique externe, se réunissent de dehors en dedans, sous un angle rentrant. |3. Urètre. 2460. Vurètre (i) marche le long de la face inférieure de Ja verge. Il commence dans la glande prostate (§ 2455). Là, il est large. En avant de ce point, il se rétrécit beaucoup, dans l'étendue d'uo pouce, à peu près, de manière à ne plus offrir (i) A. hittre. Description de l'urètre de l'homme; dans Mcm. de Paris, 1-00.—J,-P. Wernc, Structura urethrœ, Lcyde , ijSa.