5^4 ANATOMIE SPÉCIALE. leur esl très peu probable, d'un côté parce que l'applicalion des phénomènes observés chez les animaux inférieurs à la lliéoric de ceux qui se passentchez lesanimauxdesclassessupérieures, ne conduit jamais qu'à des donnée? fort incertaines, d'un autre côté parce qu'en admettant cette supposition , il devient diffi- cile d'expliquer pourquoi le passage s'effectue de préférence par les reins. 2° Le mouvement rétrograde dans les vaisseaux lymplialiques est un phénomène fort peu probable, du moins dans l'état nor- mal, à cause de l'existence des valvules. Les cas dans lesquels on prétend avoir trouvé les valvules disposées en sens inverse de celui qui leur est ordinaire, ne constituent que de pures exceptions, ou même ne sont pas suffisamment constatés. D'ail- leurs cette disposition ne saurait être générale, attendu qu'alors il ne pourrait point se faire d'absorption ayant la vessie pour point de départ. Il n'est pas non plus démontré que les valvules soient disposées d'une manière dans certains lymphatiques , et d'une manière inverse dans certains autres. 5° Les canaux spéciaux n'ont jamais été constatés par dos observations authentiques, et les conduits qu'on a regardés comme tels, étaient évidement des formations accidentelles et morbifles. 4" Enfin une dernière circonstance s'oppose encore à ce qu'on les admette , c'est qu'on n'a jamais trouvé, entre le canal digestif et les voies urinaircs, aucune substance qui existât dans ces deux appareils sans être contenue dans le système sanguin , et que, quand bien même ce phénomène aurait lieu, on pourrait toujours l'expliquer, en disant que les substances trouvées en cet endroit, notamment dans les vaisseaux lym- phatiques, y sont venues de l'appareil urinaire. ^ C. DIFFÉRENCES QDI DÉPENDENT DO SEXE. 33^1. L'appareil urinaire, à l'exception de la vessie et de l'urèthre, n'offre point de différences considérables qui soient ielalives au sexe. ' La vessie de la femme est plus arrondie, plus large, et, on général, plus volumineuse que celle de l'hoiume, qui a une forme plus alongée.