DES ORGANES DE tk DIGESTION. 3g7 tout-à-fait séparées les unes (les autres, puisqu'on outre on ne les rencontre jamais que dans des points déterminés, tandis que des déchirures laites à une partie dont les yaisseaux san- guins sont gorgés d'injection ne manqueraient pas d'être rem- plies par cette dernière. Cruikshank et Hunter ont même aperçu jusqu'à vingt de ces ouvertures sur des villosités qui n'avaient point été injectées, mais qui étaient gorgées de chyle. Rudolphi n'a pas vu ces ouvertures ; mais les argumens qu'il emploie pour combattre leur existence ne réfuient pas les assertions des observateurs que je viens de citer. Il ne parle point d'Hewson. Le diamètre des ouvertures figurées par Cruik- shank et Bleuland, qui lui semble trop considérable pour être exact, pouvait tenir à quelque particularitéindividuelle, à l'état dans lequel l'activité de l'intestin se trouvait au moment de la mort, ou même à quelque maladie, toutes circon- stances propres à rendre les ouvertures plus faciles à aperce- voir. Si Hewson ne les a pas figurées dans toutes les villosités, cela peut très bien dépendre ou de leur propre diamètre, ou de la situation des villosités et de la manière dont elles étaient éclairées. Ainsi, quoique ces ouvertures ne soient pas nécessaires pour expliquer le phénomène de l'absorption, elles paraissent exister réellement (i). (i) Rigoureusement parlant, la question se réduit à savoir si les pores des Tillosités, car il doit de toute nécessité y en avoir dans toute ma- tière quelconque, organique ou non , jouissent d'une organisation spé- ciale, dételle sorte qu'on puisse les comparer jusqu'à un certain point aux points lacrymaux par exemple. Or c'est ce qui ne paraît pas être, et l'on ne saurait appliquer, en matière d'observations microscopiques,'où les illusions sont si fréquentes et si difficiles à éviter, l'axiome qu'une : assertion négative n'feù détruit point Une positivé j lorsque cette der- I nière réunit en sa faveur des autorités imposantes. Les recherches d'A. Meckel, frère de l'auteur, sont d'ailleurs fayorables à l'opiilioh de Ru- dolphi. Cet anatomiste n'admet pas de vaisseaux dans les villosités in- testinales, et pense que l'injection qui les pénètre transsude travfers les parois des terminaisons artérielles, pour se répandre dans le tissu cellulaire qui les constitue. Du reste il a reconnu, contre l'assertion de ' tons ses prédécesseurs, que les villosités sont toujours des laines aplaties