l8a ANATOMIE SPÉCIALE. on aperçoit l'orifice interne de la fenêtre ovale. On y remarque principalement deux petites dépressions ou fossettes superfi- cielles , l'une supérieure^ postérieure et externe, plus étendue que l'autre , et de forme OTalairc [fovea, s. cavitas ovalis, 8. clliptica , s. semi-elliptica), l'autre inférieure et antérieure^ plus petite et demi-circulaire {^fovea hemisphœrica, s. orbi- cularis ). La première est située sur la paroi postérieure et in- férieure , la seconde sur la paroi supérieure et externe. Elles sont séparées l'une de l'autre par une crête aiguë, qui s'étend de haut en bas. La fossette Ovale se continue, inférieurement, avec une autre plus petite, qu'on aTppclle fossette en forme de sillon ( foi'ea sulciforniis ). 1938. On découvre, sur la circonférence du vestibule, six; grandes ouvertures, et une autre très petite, qui est arrondie. Des six grandes ouvertures, l'une , qui occupe la partie an- térieure et inférieure du vestibule , conduit à la rampe supé- rieure du limaçon ; les cinq autres, situées à la partie posté- rieure, sont les orifices de la portion supérieure du labyrinthe, ou des canaux demi-circulaires. La petite ouverture, placée à la partie postérieure et interne du vestibule, dans la fbsselte en forme de silloiti, conduit à l'aqueduc du vestibule. b. Canaux demi-circulaires. i'^Sg. Lès canaux demi-circulaires [canales semi-citculares) forment la partie postérieure du labyrinthe , et la plus consi- dérable. Ils sont au nombre de trois, qui occupent ensemble un espace cariré. On les distingue en supérieur ou antérieur, postérieur^ interne on inférieur, et externe. Les deux premiers sont per- pendiculaires, le troisième est horizontal. Réunis , ils forment plus de la moitié d'un demi-cercle. Ils sont beaucoup plus renflés à l'une de leurs extrémités qu'à l'autre et quC daris le rèstfe de ledr trajet, de manière qu'ils représentent en cet endroit une vésicule arrondie ( ampulîd). Us ne sont parfaitement ronds ni en dehors , ni en dedans ,