DU LA CONCEPTION DANS l'ÉTAT NORMAL. 705 Le placenta est donc principalement un organe respiratoire, par le moyen de la circulation des vaisseaux ombilicaux (i). Il est très probable que le foie l'aide dans cette fonction, puisque la veine ombilicale s'y ramifie en grande partie avant de conduire le sang dans la veine cave inférieure. Quant à la substance alibilc plus grossière, elle s'introduit par les voies dont j'ai parlé plus haut. Mais toutes ces voies ne subsistent pas pendant la vie intra- utérine entière. La vésicule ombilicale devient inaclive la première, dès le second mois de la grossesse. Après la première moitié de la gestation, la nutrition par le moyen des eaux de l'amnios diminue beaucoup , parce que le liquide devient moins abon- dant, moins riche en matériaux nutritifs , et que le vernis ca- séeux diminue l'absorption par la peau. Il paraît donc ne plus guère rester, dans les derniers temps, d'autre voie que la gélatine de Wharlon. 5. DDRÉE DE l'État embbyomnaibk et naissance. 2610. L'étîit e iibryonnaire dure ordinairement dix mois lu- naires. A l'expiration de cette période, le foetus naît [parlus), c'est-à-dire se détache du corps du la mère, et entre en rap- port immédiat avec l'organisme général, parce qu'il est dé- sormais capable de se suffire à lui-même. Cependant il lui arrive assez souvent de se séparer avant le (i) Geoflioy Saint-Hilaire (Philosophie anatomique, pag. 558) pense qne le fœtus respire par tous ses pores, comnie les insectes aquatiques, qu'il sépare l'air des eaux ambiantes, et que la matrice fait office du ventricule droit,,en poussant le fluide amniotique sur tous les points tégumentaires dti corps. Cette opinion a été fortifiée par la découverte que Lassaigne a faite d'un gaz très analogue à l air atmosphérique, dans les eaux de l'amnios. Muller l'a amplement développée (De respirationù fœtus commenlalio physiologica, Léipsick, iSaô). Suivant cet auteur, la nécessité de la respiration du fœtus est à celle de l'enfant dans la propor- tion de 10 : i5, ou de 2 : 3. Mais indépendamment des eaux de l'amnios, il y fait concourir aussi le placenta. A cette grande question se ratta- chent naturellement les belles expériences d'Edwards sur l'asphyxie des batraciens, qui pourront aider à la résoudre. ( Note des traducteiins. j