•7^ ANATOMIE SPÉCIALE. les premiers temps de la vie, il y en a un quatrième, le lenticulaire. a. Marteau. igaS, Le marteau ( maliens) forme la partie antérieure et externe de la chaîne. On y dislingue une téte , un col, un manche et des apophyses. La téte, ou la partie supérieure, est arrondie, alongée, convexe et lisse en devant, concave et légèrement inégale en arrière. Cette face postérieure est oblongue et entourée d'un petit rebord saillant. Une éminence tranversale la par- tage en face supérieure et en face inférieure. La tête est située au-dessus du bord inférieur de la mem- brane du tympan, dans la partie antérieure du prolongement supérieur de la caisse du tambour. Le col est court, étranglé de tous côtés, mais surtout un peu aplati de dehors en dedans. Son extrémité inférieure se partage en trois dentelures, le manche et les deux apophyses. Le manche (^manubrium), ou la dentelure inférieure, des- cend un peu de dehors eu dedans et d'arrière en avant. Il est terminé par un petit bouton ii sa partie inférieure, et situé entre les feuillets de la membrane du tympan. L'apophyseexterne , ou \a courte apophyse [processus ex- ternus, s. obtusus, s. brevis), fait plus ou moins saillie iV l'extrémité supérieure du manche, avec lequel elle décrit un angle droit. Elle se dirige en dehors. Elle est séparée de la tête par une échancrure profonde, dans laquelle s'engage le côté supérieur de l'extrémité interne du conduit auditif. La longue apophyse {processus anierior, s. longus, s. spi- nosus), plus mince, mais beaucoup plus longue que la pré- cédente, est convexe en dessus et concave en dessous. Elle se termine antérieurement en pointe. Elle est repue par une gouttière large et superficielle creusée sur la face interne de l'extrémité supérieure de l'anneau tympanal. Le marteau est uni avec la menabranc du tympan , et arti- culé avec l'enclume. m