DE l'obgane de la vue. 235 sur sa face postérieure, des fibres circulaires , un peu ondu- leuses, et des fibres longitudinales, rayonnantes de dehors en dedans. Les pcemières sont surtout bien sensibles au voisi- .nagc de la grande et de la petite circonférence. Les autres se voient de préférence sur la face antérieure; elles sont plu-s grosses et plus faciles à apercevoir dans le grand cercle que dans le petit. Parmi ces fibres , il y en a de blanchâtres, qui alternent avec d'autres grises moins sensibles. Les premières se divisent plu- sieurs fois , sous des angles aigus, en un nombre considérable de petites branches, qui s'anastomosent ensemble à la circon- férence externe du petit cercle, en donnant naissance à des arcades dont la convexité est tournée en devant , et formant ainsi une couronne compliquée, d'où partent des stries longi- tudinales plus petites et plus serrées , qui s'avancent en rayon- nant dans le cercle intérieur , jusqu'au bord de la pupille. 1990. L'iris a une texture molle et spongieuse. Celte membrane se compose en grande partie de nerfs et de vaisseaux, unis ensemble par du tissu muqueux; mais il est très probable qu'elle renferme aussi des fibres qui sont le siège de la faculté d'extension et de contraction dont j'ai dit qu'elle était douée ( § 1987 ). 1991. Les nerfs de l'iris, ou les nerfs ciliaires, iriens, Ch. {nervi ciliares) (1), naissent de la première branche de la cin- quième paire, de la sixième paire et du grand sympathique. Ils sont au nombre de vingt environ, percent la sclérotique un peu en arrière du milieu du grand diamètre de l'œil, parcou- rent un trajet de quelques lignes dans la substance même de celte membrane, se placent ensuite entre elle et la choroïde, adhèrent faiblement à ces deux tuniques, marchent d'arrière en avant sans fournir aucun rameau, et gagnent le bord ex- terne du ligament ciliaire , immédiatement derrière lequel ils se partagent presque toujours en deux branches qui décrivent ensemble un angle aigu. Ces branches se portent en devant, sur la face antérieure de la choroïde, 30us le ligament ciliaire , f I) Tiedemann , Diss. de ganglio ophlalmico et nervis ciliariùus animu- Uum, Landshut, i8i5. ' I