VEà ORGAKES DE LA DIGESTION. 3l5 Il ramène la langue, l'hyoïde et le pharynx en avant. Pj3. Hjo-glosie. 3079. Le muscle hyo-glosse ( musculus depressor linguce , s. hyo-glossus, s. basio-cerato-chondro-glossus ) est mince, et a la forme d'un carré long. Il naît de la partie externe du corps du sphénoïde, du bord externe de sa grande corne, et du sommet de la petite, monte vers la partie latérale de la langue, et se répand d'avant en arrière dans cet organe, à la formation duquel il contribue. Il tire la langue en bas. yy. Stylû'glosse. 1 2080. Le muscle stylo-glosse {musculus retractor linguce, s. stylo-glossus), le plus court des petits muscles qui pro- viennent de l'apophyse slyloïde, naît immédiatement derrière ison sommet, tire aussi son origine de la partie supérieure de sa circonférence, et gagne la base de la| langue , dans laquelle 'M s'épanouit comme un éventail, jusqu'à sa poinle, en s'en- tlrelaçant plus ou moins avec les muscles hyo-glosse et génio- glosse. , Il tire la langue obliquement eq arrière de son côté, et l'élargit lorsqu'il agit de concert avec son homonyme. Une fois. je l'ai trouvé double des deux côtés. èè* Lingual. 2081. Le muscle lingual ( musculus lingualis) est mince «et étroit. Il s'étend d'avant en arrière , dans toute la longueur de la langue , et s'entrelace principalement avec l'hyb-glosse et le génio-glosse. Il raccourcit la langue, et ramène la pointe de cet organe •en arrière (i), (1) Gerdy a mieux que personne avant lui décrit la portion linguale des muscles extrinsèques de la langue, et suivi les muscles intrinsèques de