l40 ANATOMIE SPECIALE. à angle aigu , dans le voisinage du diaphragme, pour produire le nerf splanchnique , grand surrénal, Ch. [nervus splanchni- cus). Ce nerf, qui descend derrière la plèvre, passe ordinaire- ment de la poitrine dans le bas-ventre, entre la jambe interne et la jambe moyenne du pilier du diaphragme, quelquefois aussi par l'ouverture aorlique. Arrivé dans l'abdomen , il s'a- nastomose principalement avec le ganglion semi-lunaire de son côté , tantôt d'une manière immédiate , tantôt par l'in- termédiaire de plusieurs petits ganglions. C'est donc lui qui constitue le principal moyen d'union entre la portion cen- trale du nerf ganglionnaire et les ganglions limitrophes. Il n'est pas rare non plus que quelques unes des racines par les- quelles il naît, notamment les inférieures, se rendent séparé- ment au ganglion semi-lunaire, et souvent quelques unes s'a- nastomosent,'non pas avec ce ganglion, mais avec des filets du plexus solaire, du plexus hépatique, du plexus splénique et des deux plexus rénaux. 2. Petit nerf splanchnique. 1893. Les deux ou trois branches inférieures du nerf splanch- nique auxquelles il arrive souvent de ne point se réunir aux autres se confondent quelquefois, à droite plus souvent qu'à gauche, en un petit tronc particulier, qu'on appelle/jefrt nerf splanchnique , petit surrénal, Ch. {nervus splanchnicus minor). Ce tronc perce le pilier du diaphragme au-dessous du précédent. Il est fortifié par des filets des ganglions lombaires supérieurs, et se rend principalement dans le plexus rénal, auquel il arrive souvent d'être formé principalement par lui. E. GANGLIONS ABDOMINAnX. 1894. Au-dessous de l'origine du nerf splanchnique, le cor- don de jonction des ganglions limitrophes est toujours fort grêle. Il lui arrive même quelquefois de ne pas exister du tout, sur un point ou sur un autre, de sorte que ce qu'on appelle le tronc du grand sympathique offre une interruption en cet