DE LA CONCEP'nCm DANS t'ÉTAT NORMAL. ip55 roulenlsur les eaux reçues au moment de la parturilion , c'est- à-dire dans les derniers temps do la grossesse. Suivant Scheel, la liqueur amniotique contient de l'oxygène libre ; mais les analyses qui ont été faites (i) dejiuis n'ont pas confirmé celle assertion (2). On y trouve des traces d'alcali libre. La portion fluide se compose d'une quantité d'eau considé- rable, d'un peu d'albumine, d'une proportion de gélatine en- core^ plus faible, d'hydrochlorates d'ammoniaque et de soude, de pîiosphale de chaux. La chaleur, l'alcool et les acides n'y produisent aucun changement, ou du moins n'en font naître que de très légers. Les flocons se rapprochent surtout de la mucosité des mem- branes muqueuses (3). Le fœtus est la source du liquide amniotique , suivant les uns, et selon d'autres, c'est la mère. La première hypothèse nous le représente comme une excrétion , el la seconde comme une substance nutritive. ' Parmi les premiers, les uns le font provenir de l'urine du fœtus, et les autres de son exhalation cutanée. » Plusieurs (4) supposent que sa composition est mixte surtout dans les derniers temps de la grossesse, qu'il est forme en partie d'une excrétion du fœtus , en partie aussi u une substance nutritive. ♦ L'opinion qui me paraît la plus vraisemblable, c'est nue les eaux de l'amnios sont sécrétées, en grande partie au moin« par les vaisseaux de la mère, quoiqu'il puisse bien se faire que sur la fin de la grossesse, elles soient fournies en partie par le fœlusr. J'ai élé conduit à cette opinion parce qu'^ me (.) Lassaignc (6W i'eœistencc d'un gaz rcspirable dans les cau^ d. l amnios, dans ylrcluv. gén. de Méd., tom. IJ nafr ^oS^. ^' ' a les eau. de i;a.„ios Ce la truie, c^l^:"^;:!^ ( 2) Van Doovfron m ! ^ '^"^ traducteurs. ) 12; van uof.vcrcn, acarf., c. VII, p. 103. (5) Emmcrt, loc. cit., p. 116. (4) Emmert, p. 121. 48.