222 ANATOMIE SPECIALE. qui sont les troncs de ceux dont les ramifications se répandent dans les parties internes de l'œil. Ces vaisseaux la percent, les uns en arrière, les autres plus en devant, vers le milieu de son étendue. Ils parcourent tous, dans sa substance, un trajet plus ou moins long, qui est proportionnel à leur propre volume. D'autres ouvertures plus petites, qu'elle offre dans sa moi- tié postérieure, livrent passage aux nerfs ciliaires, auxquels elles permettent de s'insinuer, de dehors en dedans, entre elle et la choroïde. L'épaisseur de la sclérotique n'est pas la même partout. En général, elle diminue beaucoup d'arrière en avant. Elle est d'une ligne, à peu près, en arrière, et près de moitié moins considérable à la circonférence de la cornée transparente. La membrane est plus mince dans les points qui corres- pondent à l'attache des tendons des muscles droits de l'œil, que dans les intervalles de ces insertions. Dans l'endroit où le nerf optique communique avec le globe de l'œil, elle s'unit d'une manière très intime avec l'enve- loppe que la dure-mère fournit à ce nerf. Quoiqu'elle soit huit à dix fois plus épaisse et en même temps plus solide que cette enveloppe, on doit cependant la considérer comme ne faisant qu'un avec elle, puisqu'elle n'en diffère pas essentiel- lement sous le rapport de la texture. 1974, Parmi les feuillets superposés et entrelacés de la sclé- rotique, il en est un qu'on peut plus ou moins facilement détacher des autres, et qu'il est surtout plus aisé d'isoler, aux premières époques de la vie, que chez l'adulte. Ce feuillet, très mince, est un prolongement, non de la pie-mère, comme on le suppose depuis Zinn (1), mais de l'efiveloppe que l'a- rachnoïde fournit au nerf optique, et avec laquelle il se con- tinue d'une manière manifeste. Il forme un petit bourrelet saillant en dedans, autour de la lame criblée, par laquelle le nerf optique entre dans l'œil, et se réfléchit de la circonfé- rence de celte lame sur la face interne de la sclérotique, avec (i) Zinn, loc. cil, p. u.