DES NEHFS ENCÉPHALIQUES. 4^ Le second est destiné au muscle temporal. Le troisième entre dans le canal vertébral, se distribue â l'artère vertébrale, et envoie des filets au second nerf cervical. Le quatrième et le cinquième naissent au-devant de l'apo- physe transverse de la première vertèbre dù cou, et Vont se perdre dans les muscles grand et petit droits antérieurs de la tête. Ce qu'il y a de particulier dans la distribution de ce nerf, c'est qu'étant situé ù une grande profondeur, il ne distribue ses filets qu'à des muscles et à des vaisseaux, sans s'étendre jusqu'à la peau. CHAPITRE IL DES NERFS- ENCEPHALIQUES. 1849- On est dans l'usage d'assigner les caractères généraux suivaos aux nerfs èncephnliques (i)'^ pour les distinguer des spinaux: 1° De naître par une seule racine ; 2° De ne produire, à leur sortie de la dure-mère, aucun ganglion spécial'j 'à' la formation duquel un autre nerf nç; prenne point part; .,■ i; ■ -lùii 3° De passer par des troUs pratiqués dans les os dii crâne, ou par des scissures irrégulières ménagées entre eux; 4° De se répandre dans d'autres parties que les musclés..et la peau, notamment dans des organes sensoriaux et des .vig>- iVIais, de tous ces caractères, il n'y a que.le prprniqr.\q,iïi) (1) J.-D. Santorini, Obs. anati, èàp.'iiu A. Bergen, De nervis qui- busdam cran'ti ad novem paria hactcntis non rclaiis, Erfort, ijSS. Mor- gagni, Ep.anat, , XVI. — Sœminevripg, De basi cnceplifiU et originibus nervorum ecranio egredientium, Goettingue, 1778. — Id., Tabula baseos encephali, Francfort, 1799. — Stîeck, Bequmqucprioribus ehcepbàti ner-' vw, Goetlingue, 1791. ' ■ (2) Hnber, De medullà spinali, Goettingue, 1741 , p. 8-9. — Ascii , De primo pare medjllœ spinalis, Goettingue, 1760 , §. XXVII.