65o ANATOMIE SPECIALE. 3480. Ces canaux sont les extrémités des conduits galac- tophores oulactifiirés {ductusQalactophori, s. lactiferi). Ceux- ci naissent par autant de petites racines qu'il y a de grains , et se réunissent peu à peu en troncs plus gros , qui se ter- minent enfin, au centre de la mamelle, derrière l'aréole, par des dilatations {sinus) ayant pour la plupart une l'orme co- nique. Il n'existe pas de glande conglomérée dans laquelle les origines premières des conduits excréteurs soient aussi amples que dans la mammaire. La grosseur des troncs varie suivant qu'ils ont repu un nombre plus ou moins considérable de bran- ches. Plusieurs sont fort petits. Le nombredes grosses branches qui se réunissent enfin pour donner naissance à un tronc, varie depuis quatre jusqu'à douze. L'étendue du sinus central est aussi en raison directe du volume des troncs. Il arrive quelquefois que ces dilatations ont deux à trois lignes de large ; mais tou- jours elles sont courtes, serrées les unes contre les autres à leur extrémité interne , et un peu écartées au contraire à l'externe. L'extrémité interne de chacune se resserre tout-ù- coup en un très petit canal, qui parcourt en droite ligne le milieu de la longueur du mamelon jusqu'à son sommet, se rétrécit peu à peu , s'élargit rarement dans quelque point de son étendue, et s'ouvre enfin à la surface da mamelon par un très petit orifice. Tous ces petits canaux, qui ont environ un travers de doigt de longueur, sont unis ensemble d'une manière fort intime par du tissu muqueux. Il n'en sort qu'un seul de chaque dilatation. 2481. Le conduit galactophore tout entier, qui comprend par conséquent la portion afférente, la dilatation et le canal éducteur, est formé par une membrane molle, mince, transpa- rente et analogue aux muqueuses. Ces conduits ne sont point situés à découvert dans la plus grande partie de leur trajet. Les troncs se trouvent toujours cachés, à une grande profondeur, dans la substance de la glande, et ceux mêmes qui marchent d'abord à sa surface, principalement ceux qui viennent des prolongemens dont j'ai parlé plus haut , ne tardent pas à s'enfoncer profon- dément. Ils sont formés par la réunion successive de branches et Je