DE l'organe de la. vue. Î!2I et Tanlérieure celui de cornée transparente. Vient ensuite une membrane moyenne, la choroïde, dont la partie antérieure est appelée iris, et au-dessous de laquelle on en trouve une troisièmela rétine, qui est un prolongement ou une expan- sion du nerf optique. La rétine entoure immédiatement Vhumeur vitrée. Au-de- vant de celle-ci se trouve le crystallin, entre lequel et la cornée transparente Vhumeur aqueuse est contenue dans un espace désigné sous le nom de chambres de l'œil. I. MEMBRANES DE l'cEIL. A. MEMBHAHES EXTEBHESÔ l'œIL. ^ 1972. Les membranes externes du globe de l'œil sont beau- coup plus fermes et plus épaisses que les autres. Ce^sont elles qui déterminent sa forme. ' \ ' a. Sclérotique. 1975. La sclérotique, cornée opaque, ou membrane albu- ginée de Vœil[tunica sclerotica^3- albuginea, s. cornea opaca), revêt la partie postérieure de l'œil, et occupe à peu près les cinq sixièmes de sa circonférence. En arrière, un peu plus près de son côté interne que de son milieu, elle est garnie d'un trou rond, ou du moins beaucoup plus mince que partout ailleurs. Sur ce point, elle offre une multitude de petites ou- vertures, semblables à celles d'un crible ; par lesquelles les faisceaux du nerf optique communiquent avec la rétine. En devant, elle se termine par une large ouverture arrondie, qui reçoit la cornée transparente. Comme elle appartient à la classe des membranes fibreuses, elle est blanche, brillante, d'une texture fibreuse, très solide et élastique. On peut, quoiqu'en forçant la nature, la diviser en plusieurs couches; mais ces couches sont unies les unes aux autres par des filamens intermédiaires. Ses deux faces sont lisses. A l'externe adhèrent, d'une ma- nière intime, un nombre considérable de vaisseaux sanguins.