DES ORGANES DB LA DIGESTION. 38^ II est très facile, en coupant on enlevant les Cbref longilu- dinnles , d'effacer complètement la valvule; mais il reste tou- jours un rétrécissement à la jonction de l'estomac avec le duodénum. .j.. Oq a parlé d'une substance glanduleuse particulière , située entre les tuniques musculeuse el'péritonéale, comme constituant le pylore, et déterminant sa forme (i); mais, quel- que soin que j'aie apporté dans mes dissections , je n'ai jamais pu découvrir la moindre trace de celte substance, quoiqu'on trouve toujours une couche glanduleuse très épaisse, au-de- vant du pylore, au-dessous de la membrane musculeuse dil duodénum. La valvule elle-même n'a pas toujours la même forme. La plupart du temps elle circonscrit tout le contour de l'ori- fice du viscère, et elle est tantôt circulaire, tantôt plusou moins ovale; dans ce dernier cas, son diamètre longitudinal s'étend ordinairement de haut en bas. Il est plus rare de la trouver demi-circulaire, et n'entourant qu'une partie de l'orifice. Entre cette conformation et la précédente, il existe un degré intermédiaire, qui consiste en ce que la valvule présente des différences considérables dans sa largeur, suivant les points où on l'examine. Dans tous ces cas elle est tantôt plus grande et tantôt plus petite. Il n'est pas certain qu'on doive toujours admettre qu'elle avait, pendant la vie, la forme qu'on lui trouve après la mort. On ne peut pas non plus déterminer avec précision quelle mfluence telle ou telle forme donnée de la valvule, même en admettant son existence et sa persistance durant la vie exerce sur le mode d'action de la valvule et sur l'occlusion plus ou moins parfaite du pylore par elle, puisqu'il est ma- nilesle que le degré de contractibilité des fibres circulaires qui contribuent principalement à former ce repli influe d'une ma- nière plus puissante encore. ^i^)So,mmerrwg,Eingeweid6lehre,. p. 236. - Portai, Jn. mcd.,t. V, a5.