ll^'l ANATOMIE SPÉCIALE. (4) Loc. cit., p. H2' l);uulel(itles optiques {tractus oplici), opinion qui diffère beau- coup de celle des partisans de la décussation partielle. Les différences qu'où a observées dans les phénomènes palholo' giques autorisent même à adopter cette hypothèse , puisqu'elle seule peut les expliquer, et qu'elle en rend très bien raison. Alors on peut regai'dcr comme une chose accidentelle que , dans les cas où le nerf optique est malade jusqu'au chiasma , l'altération s'observe, de l'autre côté de cette jonction, sur le cordon du même côté, sur celui du côté opposé, ou sur tous les deux à la fois. Ce qui rend très vraisemblable cette union intime des deux portions des nerfs optiques comprises entre les origines et le chiasma, c'est que j'ai souvent remarqué, et la même observation avait déjà été faite avant moi par Mor- gagni (i), Michaelis (2), Bichat (3) et Wenzel (4), que quand le nerf optique était déjà flétri et devenu gris depuis long- temps, soit devant, soit derrière la décussation, souvent ni le chiasma lui-même, ni la portion du nerf située devant ou^ derrière lui, n'offrait la moindre anomalie, et que, quand le t contraire avait lieu laporlion séparée par le chiasma de celle sur laquelle la maladie avait agi d'abord, était toujours beaucoup moins altérée que cette dernière. Un semblable phé- "nomène annonce certainement une grande différence et une délimitation bien tranchée entre la partie postérieure du nerf, y compris le chiasma, et la portion antérieure, d'autant plus que, quand la portion située, soit devant, soit derrière le chias- ma, est malade, elle offre ordinairement le même genre d'al- lération dans toute son étendue. Les différences entre les phénomènes pathologiques, que j'ai signalées plus haut, dépendent peut-être de différences originelles dans la structure. Cette conjecture me paraît d'au- tant plus vraisemblable, que la structure du système nerveux, malgré sa grande régularité, offre néanmoins assez souvent, lorsqu'on y fait attention , des anomalies très considérables. (1) Epist. anat., XVIII, 4o- (2) Loc. cit., p. i46' (5) Anat. descript.,t. III, p. |55.