ANATOMIE SPÉCIALE. 220 ARTICLE IL DU GLOBE DE l'œIL. 1971. Le globe de l'œil {bulbus oculi) (i), que souvent aussi on nomme tout simplement Vœil, a la forme d'un globe presque régulier. Chez l'adulte, son diamètre s'élève à un pouce environ. Cependant il a plus de longueur que de lar- geur et de hauteur. Il occupe la partie antérieure de la cavité orbitaire, qu'il dépasse un peu en devant. Une grande quan- tité de graisse l'enveloppe de toutes parts. Il est entouré aussi par les muscles destinés à le mouvoir, et qui contribuent, avec le nerf optique et de nombreux vaisseaux sanguins, à le retenir en place. Il est composé de plusieurs membranes superposées, et d'humeurs contenues par ces dernières. On peut très bien, tant sous le rapport de la configuration et de la texture des membranes, que sous celui de la nature des humeurs, le di- viser en deux parties, l'une postérieure, l'autre antérieure, dont la première a beaucoup plus d'étendue que l'autre. La membrane la plus extérieure est la cornée, dont la par- tie postérieure porte le nom de cornée opaque ou sclérotique ^ manière à favoriser l'excrétion de l'humeur fournie par ses cryptes, et qu'il relâche ou tend aussi la membrane, de manière à augmenter ou diminuer le fond du sac lacrymal, et à pousser les larmes dans le canal nasal {^Notice sur la découverte de deux nerfs de l'œil humain; dans Mé- langes de chirurgie étrangère, Genève, 1824 , p. 4»5). Gery (/étrf. p. 455.) ne partage pas l'opinion de son compatriote, et croit, comme Horner , que le muscle lacrymal ne sert qu'à adapter les paupières au globe de l'œil, et à diriger l'entrée des larmes dans le sac. ( Note des traducteurs. ) (i) G.-A Rudolphî, Diss. de oculi quibusdam par/iti/s , Gripswald, i8oi. —■ id. Veber cinigc Theile des Auges; dans ses Anatomisch-physiolo- gische Vntersuchungcn, t. I, p. i-3o.—Doellinger, Illustratio ichnographica oculi humani, Wurzbourg, 1817.—Edwards, Sur ta structure de l'œil; dans Bulletin de la soc. philom., iSi4, p. ai- — E. Home et F. Baucr, Observations microscopiques sur la structure de l'œil; daas Phil. trans..iSa, p. 76, et dans Archiv. génèr. dcméd. , t. II, p. i5i.