DES ORGANES DE LA DIGESTION. 307 portion molle du palais a lieu au milieu ou à la On du qua- trième mois de la grossesse. Cependant, jusque vers la fin du cinquième , la luette continue d'être bilurquce , en comparai- son de ce qu'elle est chez l'adulte, quoiqu'elle se trouve unie de chaque côté avec la portion molle du palais, de manière qu'il arrive peut-être assez souvent que cette période de dé- veloppement se prolonge au-delà du terme ordinaire, quoi- qu'elle s'écoule cependant avant la fin de la gestation. 5. KTAT AHOnMAL. ao46. L'état anormal le plus remarquable de la cavité orale est celui qui arrive quand elle persiste dans sa confi- guration primitive, c'est-à-dire lorsque sa communication avec la face elles fosses nasales se maintient, et que les fissures primordiales ne s'oblitèrent point. Cet état est désigné, à la lèvre supérieure, sous le nom de bec-de-lièvre, et à la voûte palatine, sous celui de scission du palais (l). Ordinairement alors la solution de continuité, soit à la lèvre , soit au pa- lais, la luette exceptée, ne correspond point'à la ligne mé- diane, mais se trouve sur l'un ou sur l'autre côté, attendu que celte situation est aussi celle des fissures par lesquelles !ies deux lèvres communiquent primitivement avec la face. De même , dans la simple scission du palais, on remarque presque toujours que c'est la portion antérieure et inter-maxil- laire de l'os maxillaire supérieur d'un côté, qui est séparée de la postérieure; du moins est-il rare que la solution de continuité soit située sur la ligne médiane, que les os inter- maxillaires tiennent chacun à l'os maxillaire correspondant, et que les deux os maxillaires eux-mêmes, avec les pala- tins, soient séparés symétriquement l'un de l'autre et de la cloison des fosses nasales (2). La manière dont la luette se dé- veloppe explique pourquoi c'est sur la ligne médiane qu'on observe les scissions qu'elle peut offrir. Ce qu'il y a de remarquable c'est que, quelque considé- (i) Sandifûrt, De labio leporino congenilo, dupUci et complicato; dans Obs. anal, palliol. , lil.i. IV, c. m.—Tenon, Sur quelques vices de la voàle palatale; dans sos Mcm. et obs. sur l'analonnc, Paris, 1816, p. agS. ''a) Tenon , loc. cil. , obs. j.