DE l'organe de odorat dans l'état ANOnMAL. 285 B. SINBS DES FOSSES NASALES. ao38. Les cavités accessoires, ou sinus des fosses nasales, offrent des anomalies nombreuses et fréquentes (i). Leurs vices de conformation consistent dans l'absence et i'étroitesse, qui sont ordinairement cûngéniales. Quelquefois ces sinus ne communiquent pas avec les fosses nasales; mais cette anomalie s'établit presque toujours, d'une manière con- sécutive, à la suite de l'inflammation (2), Cependant j'ai trouvé une fois, dans le cadavre d'une vieille femme, les deux sinus maxillaires complètement fermés, sans altération pathologique dans la texture de la membrane pitui- taire ; du reste, leur surface était humide comme à l'ordi- naire. 11 s'amasse souvent dans leur intérieur , sous l'influence de causes diverses, une quantité plus ou moins considérable de liquide, qui les distend avec plus ou moins de force, amincit leurs parois, €t finit môme par les détruire, quand la com- pression dure long-temps, sans que cet état mérite le nom d'hydropisie du sinus maxillaire, parce que le liquide épanché n'est pas de la même nature que celui qu'exhalent les mem- branes séreuses (5). Il n'est pas rare non plus de voir se développer, dans les cavités accessoires du nez, des formations tout-à-fait nou- velles, notamment des fibro-cartilages et des polypes, soit seuls, soit réunis.. Ces formations sont communes surtout dans le siaus maxillaire, qui est le plus sujet de tous aux altérations morbides, sans doute à cause.du voisinage des dents, et parce (1) L,-H. Rûnge, De morbis prœcipuis sinuum assis frontis et maxilice superioris,'Rintela, iy5o.— Bordenave^ Sur les maladies du sinus maxil- laire; dans Mém. de l'ac. de chir'., t. IV, p. 029.— C.-A. Weinhold, Ueber die hranhhaflen Metamorpliosen der Uighmorsbùhlc , Léipsick, iSio. — F.-D. Wagner, Diss. de polypis narium et arttri maxillaris , Berlin, 1821. (2) A.-F. Rohowsky, Di.ss. de choanarum oblileratione, Berlin, i8i5. — Otto, Palliologischc Analomie, p. 2o3., ann. i5. (5) Runge, foc. cit. — Fauchard, Chir. dentiste, t. I. — Sauvé, Ca^ d'hydropisie du sinus maxillaire; dans Bull, do la fac. de mod. , ifSiS, p. g.