4^3 AHATOMIE SPÉCIAU:. Cependant la circulation de la veine porte peut avoir encore pour but d'atténuer, d'assimiler les substances étrangères que la portion veineuse do ce système a puisécîs dans le canal in- testinal , et de diminuer ainsi l'influence nuisible qu'elles pour- raient exercer sur le corps. C. DIFFiaENCBS QUI DÉFEnDENT DU DÉVELOPPEMBUT. 2228. Les différences qui dépendent du développement du foie (i) sont relatives à son volume, à sa situation, à sa con- figuration et à sa texture. 1° Le foie est déjà un organe très considérable dans la pre- mière semaine de la vie intra-utérine, et l'on peut même dire qu'à dater du moment de son apparition, il a un volume pro- portionnel d'autant plus considérable que l'embryon est plus jeune. Ainsi, dans l'embryon de trois semaines, son poids est la moitié de celui de tout le reste du corps (2) , et même chez le fœtusàterme, il est à ce dernier dans la proportion de 1: 18, ou de 1: 20, tandis que le rapport est de i: 35—36 chez l'adulte. Mais le volume proportionnel si considérable du foie diminue dès la fin de la première moitié de la vie intra-utérine, parce qu'à dater de cette époque l'accroissement de la glande se fait avec plus de lenteur. Cependant elle continue de croître jusqu'à la naissance; mais, ensuite, la grosseur et la pesanteur absolue du foie vont en diqainuant jusque vers la fin de la première année, car on a trouvé, dans cinq enfans nouveau-nés, le foie pesant un quart de plus que chez cinq autres enfans qui avaient vécu huit à dix mois. 2° Le foie occupe d'abord un espace d'autant plus étendu que le fœtus est plus jeune. D'abord, même encore à trois et (1) Walter, loc.cit,^ sect. i. —A. Portai, Observations sur la situât ion det viscères du bas-ventre chez les enfans, et sur le déplacement qu'ils éprouvent dans un âge plus avancé;]àaTts Mémoires de Paris, 1771. —Id., Observa- lions sur la situation du foie dans l'état naturel, avec des remarques sur la manière de connaître, parle tact, plusieurs de ses maladies; dans il/cm. de Paris, 1773.— J.-S. ScLumann, De hepatis in cmbryone magnitudinis causis ejusdemque functione cum in fœtu tum in homine nato, Iîreslau,i8i7. (3) Walter, loc, cit., p. 45.