546 ANATOMIE SPJÉCUtE. étroites, dans les contrées montagncnses. Cependant il s'en faut de beaucoup que le goître soit toujours dû à une simple augmentation de volume de la thyroïde; il lui arrive fréquerfl- ment aussi de n'être que la suite du développement de forma- tions nouvelles dans le tissu de cet organe, ou du moins d'offrir la complication des deux états. L'hypertrophie de la thyroïde, quand elle n'est point endé- mique, s'observe beaucoup plus fréquemment chez les femmes que chez les hommes. Elle se déclare surtout au temps de la puberté (i), de la grossesse,4e la parturition ou des couches. Les formations anormales que l'on rencontre dans la thy- roïde j sdfit principalerrient des répétitions d'élèmèns orga- niques riorinauXi tels que kystes sérébx, remplis de fluides très divers, cartilages, fîbro-cartilages et os. Il arrive fré- quemrrient qtie toutes ces formations existent à la fois. 2334' De tout ,ce qui précède, il découle, comme j'en ai déjà fait la remarque ailleurs, que, tant à cause de tous les états morbides auxquels elle est sujette, qu'en raison de sa situation et de sa former la glande thyroïde répète la prostate et la matrice dans la moitié supérieure du corps. Ce rappro- chtimérlf rfue paraît d'alitant'plus juste> qu'on rencontre sou- ■freht, dhez lè même sujet, les rriêmes anomalies dans ces d^iix pattVes du corps à la fois. ■ .-i-'f:;: ■ IL taïMvs. A-, État «obmal, 'i383. life i^y/^nw { glandullis tliyfnns, s. coVpus thymia- num) (a) est un corps irrégulièrement carré ou triangulaire , 1 11.. il iii lÉ1 i. .<j (1) Journal de médecine de Sédillot, t. LVII, p. 4i6. Oa y lit le cas remarquable d'un garçon de quatorze ans, chez lequel la thyroide se tu- méfia tellement, sans «cause externe, qu'elle détermina, la suifocation. (2) ^.rB. Kletzger, tl'isi. anat. med. thymi, Tubingue, 167g.— G.-H. ftiullèr, 'De gldfiàdlâ tliyriio, Leyde, lyoS. — Verheyen, Ve tliymo, Leyde, 1766. G. Bidloo-, Defms: eàoer., do tliyhio, Lëyde, ijô-.—J.-G. Du- vernoy, dans Comm. Petrop,, t. VII. — A.-L. de Hugo, De glandulis et spcciatim de thymo, Goettingue, 1746.— G. Hewson, Expérimental in- (jtiiries, pars m, Londres, 1717. — Lucae, Anatomischo Untersueliungen der Thymus in Mensclien und Thieren, Francfort, 1811-1812.