DE l'appareil TRINAIRE. 00^ (3) Baillic, Engraving.i, faac. IV, tab. vin. D'un autre côlé leur consistance se trouve quelquefois ac- crue à un degré surprenant. 11 n'est pas très rare de les trouver convertis en graisse. Fréquemment aussi il se développe dans ces glandes, sur- tout chez les personnes avancées en âge, une quantité sou- vent énorme de kystes séreux, presque toujours adhérens, remplis d'une sérosité diversement colorée et la plupart du temps limpide, qui détruit quelquefois entièrement leur sub- stance. Dans certains cas, le rein paraît formé primitivement de kystes semblables (i). Les reins sont plus rarement le siège de tumeurs scrofu- leuses (a) et spongieuses. B. VESSIE. , 2084. Lorsque la vessie augmente de volume, presque tou- jours l'inflammation épaissit en même temps ses membranes, les rend plus raides, plus adhérentes les unes aux autres, ou les détruit de distance en distance. Les glandes raucipares de la membrane interne acquièrent souvent un volume considérable dans le catarrhe vésical. Il se développe sur cette membrane, principalement à la partie inférieure de la paroi postérieure de la vessie, des tu- meurs plus ou moins volumineuses , inégales , arrondies, rou- geâtres, portées sur une baee plus étroite, et qui n'ont pas de texture prononcée. Ces tumeurs, qu'on appelle Jhngus delà vessie {Jbngus vesicœ urinariœ ), s'observent principalement chez les personnes d'un âge avancé et du sexe masculin IIL CORPS ÉTRANGERS. 2385. Les corps étrangers, qu'on rencontre surtout dans la cavité de l'appareil urinaire, par conséquent dans les uretères et la vessie, sont assez rarement des entozoaires, et très fré- quemment des concrétions calculeuses. (1) O. Heer, De remm morb'u. Halle, 1790, tabv*,:i