t DE LA CONCEPTION DANS t'ÉTAT NORMAL. n55 a57/j. Vamnios {amnion, s. tunica ovi intima) est une mem- brane très mince et transparente qui enveloppe immédiate- ment le fœtus. Sa face externe adhère assez faiblement au chorion, si ce n'est dans l'endroit où elle revêt la face interne du placenta ; l'interne au contraire est libre. Ces deux faces sont parfaitement lisses, abstraction faite toutefois du tissu cellulaire très lâche qui couvre l'externe. Souvent, peut-être même toujours, durant les premiers temps de la grossesse, cette membrane est séparée du chorion, dont l'étendue surpasse la sienne de beaucoup, par un inter- valle plus ou moins considérable, dans lequel s'amasse un fluide qu'on désigne sous le nom dé fausses eaux de Vamnios {liquor amnii spurius). Mais ce liquide disparaît d'assez bonne heure, dès le second mois (i), époque ;\ laquelle les deux membranes se touchent, quoiqu'on les ait trouvées quel- quefois encore séparées l'une de l'autre à quatre et à cinq mois (2), L'amnios se réfléchit sur lui-même à l'origine dù cordon ombilical, revêt les vaisseaux ombilicaux, dont il constitue l'enveloppe extérieure ou la gaîne, et se prolonge ainsi jus- qu'à la face antérieure du bas-ventre, où il se continue avec la portion saillante de la peau de cette région qui forme l'om- bilic. ^ On n'a encore trouvé ni vaisseaux sanguins ni nerfs dans l'amnios, quoiqu'il soit très vraisemblable que la substance qui sert à l'unir au chorion contient des voies par lesquelFes le liquide nourricier et sécrétoire pénètre jusqu'à lui. 2675. Cette membrane renferme un liquide qu'on appelle eaux de l'amnios {liquor amnii) (5), et qui varie, sous plu- sieurs rapports, aux diverses époques de la vie du fœtus. (i) Hnnter, pfôj. fa) Lobstein,p. 25-24. (5) Franck, Z)e/<<,«<^eflmn«, Gtettingue, 1764.-F.-A. Krenig, DcantiU ew utero gravidarum et parturienllum profluentibus. Halle, 1769 - J -P Heftler, Delu/uorisamnii nalurâac indolc, Gicssen, 1776.- H. Van den Bosch, Z^e naturu et utiUtate liquoris amnii, Ulrecht, 1792. - P. Scheel,