66 ANA-TOMIE SPÉCULE. dans I« constricteur inférieur du pharynx et les muscles crieo- aryténoïdiens, pénètre dans la cavité laryngienne, entre les cartilages cricoïde et thyroïde, et se termine dans le cartilage thyroïde, le muscle aryténoïdien et la membrane muqueuse du larynx, en s'anastomosant, par plusieurs rameaux, avec le nerf laryngé supérieur. Le nerf récurrent est quelquefois double, mais celte dis- position s'observe très rarement, et quand elle a lieu , c'est toujours du côté droit, si l'on en juge d'après les observa- tions recueillies jusqu'à présent. Le nerf insolite, qui est plus petit que l'autre , naît du tronc, à quelques lignes de distance au-dessous de lui, se contourne, de même que lui, sur l'artère sous-clavière, monte entre l'œsophage et la trachée- artère, s'anastomose, par un rameau considérable, avec le nerf récurrent normal, et accompagne ce dernier dans sa distribution (i). Cette anomalie semble indiquer un effort tendant à établir une similitude parfaite entre le côté droit et le côlé gauche, puisque le nerf récurrent gauche naît tou- jours plus bas que celui du côté droit. Il est très vraisemblable, d'un côté, que le nerf récurrent est le résultat de la division plexiforme du tronc du pneumo- gastrique; de l'autre, que son existence se rattache à la briè- veté primitive du cou , puisque le larynx est proportionnel- lemfent bien plus rapproché de son origine dans les premiers temps de la vie qu'aux époques subséquentes. D'après cette hypothèse, on expliquerait sa disposition de la même manière que l'origine élevée et le long trajet des vaisseaux sperma- tiques. On ne saurait d'ailleurs méconnaître l'analogie qui existe entre la distribution des nerfs et celle des vaisseaux, dans cette région du corps, puisque les nerfs laryngés supé- rieur et inférieur et les artères thyroïdiennes supérieure et in- férieure se correspondent manifestement. i856. Après avoir donné le nerf récurrent, le tronc du pneumo-gastrique se porte en arrière sur la fuce postérieure de la trachée-artère. Là il fournil d'abord cinq ou six nerfs trachéaux inférieurs (i) Wrisberg, Dcnervis abdominU, Gtettîngue , 1780.