ANATOMIE SPÉCIALE. entre lui el le tendon postérieur du transverse, lui fournit des filets, et se partage, à son bord externe, en rameaux abdominaux, profonds et superficiels. Lés premiers passent entre les muscles transverse et oblique interne du bas-ventre, dans lesquels il se perdent, ainsi que dans la partie inférieure du droit et du pyramidal. Les seconds marchent entre les deux obliquesi traversent l'externe, et se distribuent auxtégumens du bas-ventre , jusqu'à l'os des îles. '*- *'y ARTICLE 1,1. DES NERFS LOMBAIRES ET SACRES. 1812. A la description des nerfs thoraciques on doit faire succéder celle des lombaires et des sacres (i), parce qu'en passant ensuite au.^ nerfs cervicaux, on se trouve conduit ainsi, de bas en haut, à l'exposition des nerfs encéphaliques. Je réu- nis les considérations relatives à ces deux ordres de nerfs spi- naux, parce qu'ils se ressemblent sous le point de vue de leurs caractères les plus essentiels , et qu'en particulier ils se réu- nissent pour former les nerfs des membres inférieurs. Les cinq nerfs lombaires et les nerfs sacrés, également au nombre de cinq, quelquefois de six, naissent, très près les uns des autres, du renflement inférieur de la mpelle épinière. Ils sortent du canal rachidien, les lombaires par les trous de conjugaison placés entre les vertèbres des lombes, ainsi qu'entre l'inférieure et la face supérieure du sacrum ; les sacrés, par les trous sacrés , à l'exception du dernier, qui passe entre le sar crum et la première pièce du coccyx. ©epuis leur origine jusqu'aux ganglions que forment leurs branches postérieures, non seulement les racines antérieures (Èl les racines postérieures de chaque paire, mais cncoi-e les diverses paires elles-mêmes , sont très serrées les unes contre les autres. Cependant ^ni les premières ni les secondes ne communiquent ensemble par des filets intermédiaires. Les (1) J.-L. Fischer, Descriptioanalomica nervonim Itimbalium, sacraliiim et cxlremitatum infcriorum , Léipsick, 1791-