a5o ANA.TOMIE SPÉCIALE. d'une manière très inliine au tendon du droit Inférieur La su- périeure, beaucoup plus petite, et confondue avec le tendon du droit supérieur, tire son origine de la portion du sphé- noïde comprise entre le trou optique et le commencement de la fente sphénoïdaie. De là le muscle s'avance le long du milieu de la paroi externe de l'orbite, contre le périoste de laquelle il est collé , et s'attache, par un mince tendon , à la partie externe de la circonférence de la sclérotique, à quel- ques lignes de distante du bord de la cornée transparente. Il est plus large à sa partie moyenne que dans le reste de son étendue, et beaucoup plus aplati et plus mince de dehors en dedans que de haut en bas. C'est le plus gros et surtout le plus épais des muscles droits de l'œil. Il est un peu plus court, mais infiniment plus épais que le grand oblique. Il porte l'œil en dehors, çt agit quand on regarde de côté. 4. DBOIT INFÉEIEDB DE l'cBIL. 2012. Le muscle droit inférieur, ou abaisseurdel'œil ( mus- culus reclus oculiinferior, s. deprimens, &. humilis), con- fondu, à son origine, avec le droit externe et le droit in- terne, naît du tendon commun, et ne provient jamais de la gaine du nerf optique. 11 se porte, d'avant en arrière et de haut en bas, sous le nerf optique, et s'attache à la scléro- tique. Sous le rapport de la grosseur, il est le troisième des mus- cles droits de l'œil ; mais il est plus mince que l'interne, qui est plus court que lui. Il abaisse l'œil. 5. DEOIT IMTBRNE DE l'cEIL. 30i5. Le muscle droit interne ou adducteur de l'œil ( muscu- lus reclus oculi inlernus, s. adducens, s. amatorius, s. bihitonus) naît par deux têtes. L'inférieure ou externe provient de la partie supérieure et interne du tendon commun. La supérieure ou interne, qui est la plus grosse, tire son origine de la parti*