DE l'appareil TJRINAlkE. 669 Cet appareil est également le principal agent de la dépura- tion dans l'état morbide ; aussi l'urine subit-elle des modifi- cations plus ou moins notables dans toutes les maladies géné- rales. 2367. Mais l'urine offre constamment encore des différences relatives au laps de temps plus ou moins considérable qui s'est écoulé entre son émission et l'ingestion des alimens ou des boissons. C'est là-dessus que se fonde la distinction qu'on a établie entre Vitrine de la boisson et Vurine de la digestion ou du sang. Mais il faut convenir que ces différences sont fort légères. L'urine de la boisson, celle qu'on rend immédiatement après le repas, est très aqueuse et limpide. L'urine de la di- gestion, celle qu'on rend quelques heures après avoir mangé, pendant le travail digestif, est plus foncée, moins aqueuse, plus odorante, et offre ordinairement l'odeur et la saveur des substances alimentaires, surtout de quelques unes d'entre elles. Celle enfin qu'on rend lorsque la digestion est achevée, ou l'urine proprement dite et parfaite, est plus chargée en cou- leur et moins abondante ; elle n'a plus les caractères des sub- stances ingérées dans l'estomac, mais présente au contraire la saveur et l'odeur caractéristiques de l'urine proprement dite. D'après des expériences comparatives, l'urine de la boisson ne contient qu'un treizième de l'urée, un seizième de l'acide urique et un qyart des sels de l'urine de la digestion ou du sang. 2368. Depuis long-temps on agite, sans l'avoir encore réso- lue, la question de savoir si les matériaux conslituans de l'urine ne sont conduits à l'appareil urinaire que par le système vascuT laire, ou s'ils y arrivent immédiatement par une voie plus courte , si par conséquent il existe ou non des voies urinaires clandestines (yiœ urinanœ clandestines). Les argumens qu'on cite en faveur de l'existence de ces voies sont (i) : (i) C. G. Kratzenslein, Theoria fluxus diabetici ejusque sanandi niclhoi dus. Halle, 1746. — Darwin, Zoonomie, t. 1.—WoUaston, dans Phil,