3o4 ANATOMIE SPÉCIALE. Il lire la liivrc inlérieurc obliquement en bas, et la ren- verse. Ce muscle et le précédent se confondent presque toujours avec la partie supérieure du premier. X. Reteveur du menton. 2060. Le muscle releveur du menton ( musculus Icvalor menti) est petit, épais , demi-circulaire et impair. Il s'at- tache, de chaque côté, i la face antérieure de la mAchoire inférieure, au-dessous de l'alvéole de la dent canine, occupe l'espace triangulaire compris entre les deux carrés de la lèvre inférieure, et se perd dans la peau du menton. Il soulève la lèvre inférieure et la peau du menton. 2. PALAIS. a. ConGguration. 2061. Le palais {palatum) forme la voûte de la cavité orale , qu'il sépare des fosses nasales. On y distingue deux parties, l'une antérieure, on portion osseuse, l'autre postérieure, ou.. portion molle. ha portion osseuse se compose delà partie horizontale ou palatine des os maxillaires supérieurs et des os palatins, ainsi que de la membrane muqueuse étendue à sa surface. Cette membrane y renferme une couche de glandes mucipares beau- coup plus épaisse et plus complexe que celle qui couvre les deux régions précédentes. 2062. La portion molle, a^^elée aussi voile du palais {pala- tum molle, s. vélum palatinum), forme une sorte de rideau tendu obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, qui se porte du bord postérieur de la portion horizontale des os palatins vers la base de la langue. Son bord inférieur, qui est libre offre dans le milieu un prolongement arrondi, qu'on appelle la luette {u.ula) (1), de chaque côté de laquelle régne (,) Lisfranc, Considérations anatomiques, physiologiques et pathologiques sur la luette ; dans Revue médicale, t. XI, p. 233.