DES ORGANES DE LA VOIX ^gg çoit, surtout clans la région de la glotte. Cette sensibilité dont elle est douée, s'oppose à ce que des corps étrangers puissent tomber dans la trachée-artère, où ils deviendraient infaillible- ment une cause de suffocation. Il est très remarquable qu'on ne l'observe si développée qu'à la partie supérieure des voies aériennes , et que la membrane muqueuse de la trachée-ar- tère n'y participe point. La vie du larynx se manifeste principalement par des mou- vemens qui sont de deux sortes sous plusieurs rapports. En effet: 1° Ils s'étendent à l'appareil tout entier, ou se bornent ;'i quelqu'une des parties qui entrent dans sa composition. 2" Ils s'exécutent dans plusieurs circonstances différentes, et ont des connexions avec plusieurs fonctions. Le mouvement général du larynx fait que cet appareil variç dans ses rapports avec les parties voisines, suivant qu'il est tiré en haut, en bas, en avant ou en arrière. L'es mouvemens par- tiels font varier les rapports mutuels des parties qui le consti- tuent, et déterminent surtout des variations dans la fonne et l'étendue de la glotte. On observe les mouvemens généraux pendant la dégluti- tion et pendant la phonation. Durant la déglutition, le larynx est tiré en avant et en haut, 1 comme je l'ai expliqué précédemment, ce qui prévient la chute des alimens dans son intérieur. A l'égard de la phonation, le larynx remonte dans les, tons élevés, tant pour éloigner le cartilage thyroïde du cartilage I cricoïde, rétrécir ainsi la glotte, et tendre en même temps ses iligamens, que pour alonger et rétrécir la trachée-artère. IDans les tons bas, au contraire, il s'abaisse pour produire des changemens inverses. Les mouvemens particuliers sont en rapport avec la dé- glutition, la respiration et la production de la voix. En effet, lorsqu'on avale, la glotte se rétrécit tellement par 1 action de ses constricteurs, qu'en l'absence même de l'épi- glottc, les substances alimentaires ne tombent pas nécessaire- ment et constamment dans les voies aériennes. Les mouvemens de la glotte qui coïncident avec la respira- 52.