DE l'organe de t'oi'IE. ujy la bouche est d'autant plus immédiate que l'embryon est moins avancé en 5ge, attendu que la trompe d'Eustachc est plus courte et plus large dans la même proportion. Jusque vers le milieu de la grossesse, la portion cartilagineuse de celle trompe est simplement membraneuse, et même, chez le fœ- tus à terme, lu portion osseuse est encore tout au plus sé- parée, en dedans du canal tympanique, par une lame os- seuse, conformation qui persiste cependant presque toujours durant toute la vie, de manière qu'il est rare que la cloison s'étende aussi au côté externe. ^ Le cadre du tympan, et, avec lui, la membrane, sont d'au- tant plus grands, en proportion, soit de l'oreille externe, soit de la tête entière et du corps, que l'embryon est plus jeune, et jusqu'au cinquième mois encore tous deux ont plus d'é- tendue que n'en a le pavillon de l'oreille. En outre, comme la portion osseuse du conduit auditif n'est point encore dé- veloppée , la membrane du tympan se trouve bien plus rapprochée de la surface dans les premiers temps de Inexis- tence que dans ceux qui suivent, de telle sorte que sa partie supérieure touche immédiatement à l'entrée de la por- tion cartilagineuse du conduit auditif, et qu'elle se trouve par conséquent presque ii découvert sur ce point; circonstance très remarquable, en raison de l'analogie qu'elle établit avec les reptiles. La direction du cadre et de la membrane du tympan est aussi fort différente dans l'origine. Elle se rapproche davan- tage de la situation horizontale, parce qu'à cette époque la membrane tympanale se dirige bien plus obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. 2° Les osselets de Touïe se distinguent de tous lés autres os du corps par la précocité de leur formation et de leur dé- veloppement. Ils sont déjà visibles, et même d'un volume proportionnel- ' lement extraordinaire, au commencement du Troisième mois de la vie mtra-utérine, quoiqu'à cette époque ils soient encore tout-à-fait cartilagineux, et qu'on ne puisse pas encore bien distmguer l'étrier de i'enclume. Ainsi, par exemple, la hau- teur du marteau s'élève à trois lignes dans le fœlus de quatre