DV MERP AUDITIF. dtaae que les précédens, traversent de baa en haut la sub- stance de la langue. V. NEUF auditif; i858. Le nerf auditif ou acoustique, labyrinthique, Ch. , portion molle de la septième paire [nervus auditorius, 8. acus- ticus, 8. porlio mollis nervi acustici) (i), nerf très mou, mais cependant plus dur que l'olfactif et que la portion de l'opti- que située derrière le chiasma, communique presque toujours d'une manière si évidente avec toute» les stries blanches du plancher du calamus scriptorius, ou du moins avec plusieurs d'entre elles, qu'on est fondé à dire qu'il en provient par- tiellement. Sa partie supérieure et externe est formée par ces stries. Les fibres qui font corps avec elle se succèdent d'avant en ar- rière, et sont séparées les unes des autres par des intervalles inégaux, dont l'étendue n'offre rien de constant. Elles se con- tournent sur les prolongeraens inférieurs du cervelet, à la sur- face desquels elles sont appliquées d'une manière intime.EU&s se dirigent en avant et en bas, les antérieures transversale- ment, les postérieures obliquement de bas en haut. La partie interne du nerf, qui est plus grosse que l'externe, mais qui n'est séparée nulle part de cette dernière, naît, plus bas et plus en devant qu'elle, de la face latérale du prolonge- ment rachidien du cervelet, immédiatement au-devant et au-dessus du nerf glosso-pharyngien et de la partie supérieure du pneumo-gastrique. Delà, le tronc du nerf se dirige en avant,, en dehors et en bas, sur le bord postérieur du prolongement transverse du cervelet, à la face supérieure duquel il est uni d'une manière si intima, dans l'étendue d'environ trois lignes , qu'on peut à juste titre le considérer comme naissant de cette partie de (i) J.-F. Meckel, Obs, anat: sur la glande pinéalc, sur la cloison iram- parenle et sur l'origine de la septième paire; dans Mém. de Berlin . lyGS , p. 91-100. — A. Scarpa,Z>c nervo auditorio; dans ses Anat. disquis.de ai/rf.<« e< o//àc<tt, Pavie, 1789, sect. II, cap. m.