ANA.TOMIE SPÉCIALE. 5(32 On dislingue dans la vessie une partie supérieure , arron- die, qu'on ai^]^e\lefond{J'undus), une partie moyenne, nom- mée corps , cl une partie inférieure, qui a reçu le nom de col [cervix, s. collurn vesicœ urinariœ). On doit la regarder comme une dilatation commune très considérable des uretères, qui se recourbe de bas en haut à partir de l'extrémité inférieure de ces deux conduits. Elle se continue à son extrémité inférieure avec Vurcthre , à son extrémité supérieure avec Vouraque , sorte de ligament qui monte vers l'ombilic, le long de la paroi antérieure de la face antérieure du péritoine, en s'amincissant peu à peu. 236i. La vessie est composée, dans toute son étendue, de trois couches superposées ; mais le nombre de ces couches ports anatomiques de la vessie, nous croyons devoir reproduire ici la description détaillée qu'en a donnée Sanson {Des moyens de parvenir à In vessie par le rcc/«m, Paris, 1817, p. i5.) Le bas-ipnd de la vessie, étendu d'arrière en avant, depuis la lame recto-vésicale du péritoine jusqu'à la naissance de l'urèthre, se continuant, sur les côtés, avec les ré- gions latérales de l'organe, sans qu'aucune ligne de démarcation bien tranchée puisse servir à l'en séparer, et mesuré par des dimensions pres- que égales en tous sens, est uni, ^ar des adhérences solides, aux ure- tbferes, aux conduits déférens et aux vésicules séminales, qui, le parcou- rant obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans, le divisent ainsi en trois surfaces, dont deux sont huérales, convexes, plus larges en devant qu'en arrière, placées en dehors des vésicules, et correspondent à un tissu cellulaire abondant et graisseux qui les sépare des releveurs de l'annijj tandis que la troisième, moyenne^ placée entre les deux réser- voirs spermatiques, triangulaire , aj^iut ujie base, tournée en arrière, qui correspond au péritoine et un sommet,, tourné çn avant, qui correspond à la prôst'àte, est immédiatement appliquée sur la porlion moyenne du rëytuVn, dont elle suit exactement la courbure jusqu'à la glande. Là elle s'en sépare, pour se diriger obliquemént d'arrière en' aVant, et ûn peu de bas en haut, jusqu'au col de la vessie, où elle se confond avec la nais- sance de l'urèlhrc, qu'où peut considérer en quelque sorte comme en étant la contin iatibn. Celui-ci dont l'origine, embrassée par la prostate, et confondue avec le côl de la vessie, n'est pa», à beaucoup près, aussi voisine qu'on paraît l'avoir cru jusqu'ici de la symphyse des pubis, puisque, placée sur une ligne qui s'étendrait de la partie inférieure de cette symphyse au sommet du coccyx , elle en est distante d'environ deux pouces, traverse d'abord là prostate, en se rapprochant un peu du recUim , puis, devenu libre , il se porte de suite vers la racine de la