DE^tA CONCEPTION DANS l'ÉTAT NORMAL. 789 b. L'impossibilité d'avaler sans la respiration (1). c. L'occlusion fréquente de la bouche (2). d. La non pénétration dans les voies orales du lait injecté dans l'amnios (5). e. Si les eaux de l'amnios pénétraient dans la cavité orale par l'effet d'une pression quelconque, elles devraient s'intro- duire aussibien dans la trachée-artère que dans rœsophage(4). f. Les exemples de fœtus acéphales etastomes, ayant cepen- dant beaucoup d'embonpoint (5). g. Les produits de la digestion qu'on trouve dans le canal intestinal ne prouvent rien, puisqu'ils peuvent fort bien ne devoir naissance qu'à la seule action de cet organe (6), d'autant plus qu'on a rencontré aussi du méconlum au-dessus du point où il existait une oblitération (y). h. L'existence du méconium et des poils dans l'estomac ne prouve rien non plus, car les poils ont pu se développer dans le canal alimentaire, et leméconium remonterdesintestins dans l'estomac (8)» i. On peut aussi considérer la déglutition et la succion du nouveau-né comme desargumens sans valeur, puisqu'une foule d'autres phénomènes surviennent à l'époque de la naissance, sans que l'économie y ait préludé le moins du monde aupa- ravant, et que d'ailleurs ceux-là avaient commencé déjà avant la parturilion, par la déglutition des eaux de l'amnios. k. L'existence d'un liquide amniotique dans l'estomac est un phénomène contraire à la règle, et le résultat d'une forte compression (9). (1) Danz, p. Sg. (2) Monro, p. 170 Van den Bosch, p. 458-459. (3) Monro, p. 175. (4) Danz, p. 59. — G.-J-C. Thcmelius, Comment, qua ntitriiionem fœtus in utero per vasa umbUicalia solum fieri, occasione monstriovilli sine ore. et faucibut nali ostcnditur, Léipsick, 1751. — Van den Bosch, p. 459, (5) Danz, p. 60. (6j Van den Bosch, p. 461. (?) Brugmaos, dans Van den Bosch, p. 461. (8) Monro, p. 177,178. (9) Danz , p. 59,60,