»2 ANA.TOMIE SPECIALE. lombaire, ou lonibo-abdominal {\), la seconde, sous celui de plexus sacré, ou sciatique, puisque , de chacune de ces deux parties, quî sont formées, la première, par les nerfs lombaires, la seconde, par les nerfs sacrés;, naissent des nerfs dont la dis- tribution n'est pas la même. Cependant, comme les principaux nerfs qui en proviennent se rendent tous aux membres infé- rieurs, il me paraît d'autant plus convenable de les regarder comme ne constituant qu'un seul plexus, que les, nerfs lom- baires inférieurs prennent une grande part à la formation du plexus sacré et des nerfs qui en émanent. Ce plexus est indiqué, à la région dorsale, parles anses anastomotiques bien plus petites qui existent entre les branches antérieures, et qui se développent déjà d'une manière constante dans les paires thoraciques inférieures. Parmi les nerfs qui concourent à sa formation, les Supérieurs grossissent subitement beaucoup de haut en bas, et les infé- rieurs de bas en haut. Les deux derniers nerfs sacrés sont les plus faibles, et fré- quemment le dernier surtout est le plus petit de tous les nerfs spinaux. Vient ensuite le premier lombaire, puis le troisième sacré. Le second lombaire est un peu plus fort, et son volume est à peu près le même que celui du second sacré. Le troisième et le quatrième lombaire , qui sont i\ peu près égaux entre eux, surpassent un peu les précédens. Le cinquième lom- baire et le premier sacré sont les plus gros de beaucoup. De tous ces nerfs, qui se réunissent pour former le plexus crural, naissent, avant la réunion de leurs branches antérieures, à leur sortie des trous de conjugaison, des branches dorsales, beaucoup plus petites, qui se jettent directement en arrière, entre les apophyses transverses des vertèbres lombaires et du sacrum , passant ici par les trous sacrés postérieurs. Ces brau- chcs se distribuent à la partie postérieure des muscles du dos, au grand fessier, et à la peau qui les couvre. Les branches postérieures, dorsales on lombaires {ramipos- tici, s. dorsales,^, lumbales) des nerfs lombaires diminuentcon- (i) J.-A. ScliinitU, Depkxu ttimbali, de nervis lumbalibiis cornmt'ie plexu commentariiis anatomkc-palholof^icux, Vienne, i794'