776 ANATOMIE SPÉCIALE, En effet, on n'a point encore déterminé rigoureusement quelle est la partie qui se forme la première. D'abord, il me paraît probable que le rudiment qu'on aperçoit d'abord est la base commune de plusieurs parties, de même que, chez les animaux inférieurs, un organe, et chez les plus inférieurs, la substance, en apparence presque homogène, de leur corps, représente ■^ la fois plusieurs organes. En second lieu, on conçoit [très bien que, le système nerveux paraissant le pre- mier, il soit d'abord en connexion avec les enveloppes de l'œuf. Le fait sur lequel repose le second argument n'a pas lieu en réalité, et l'on ne voit pas pourquoi l'embryon ne pourrait pas tout aussi bien provenir droit que courbé d'une portion quelconque de l'œuf. Enfin, une autre circonstance encore s'élève contre cette opinion, c'est que la membrane amniotique et le liquide qu'elle renferme paraissent bien certainement après l'embryon chez les oiseaux, et que l'embryon de ces animaux a des connexions avec l'œuf dès le premier moment de son apparition. On ne peut pas douter que celui de l'homme ne soit dans le même cas. Il se développe donc aussi sur l'œuf, et aux dé- pens d'une de ses parties. Une autre question se présente maintenant. Quelle est la partie de l'œuf aux dépens de laquelle il se développe, et de quelle manière s'opère ce développement? Si l'on en juge d'après l'analogie avec les autres animaux vertébrés, il est extrêmement probable que l'embryon humain se développe sur la vésicule ombilicale, et à ses dépens. Mais l'analogie ne parle pas seule en faveur de cette hypothèse, à l'appui de laquelle on peut encore alléguer le volume plus considérable que la vésicule ombilicale offre dans l'origine, et l'implantation immédiate de la partie inférieure de l'embryon sur cette poche. 2. FOBMB. 2.597. ^ dater de son origine, le fœtus offre, tant dans sa configuration que dans sa structure, un nombre presque infini