4NAT0MIE SI'IÎCIALE. C. DIMENSIONS. 2189. Le caria! intestinal, considéré dans sa totalité, est d'autant plus court et plus étroit, qu'on l'examine chez des fœtus moins avancés en Sge. D'abord sa longueur ne dépasse pas celle de la colonne vertébrale, sur la face antérieure de laquelle il se développe. Ensuite il acquiert plus d'étendue, et se porte, mais toujours en ligne droite, dans la gaîne om- bilicale. Lorsque sa longueur augmente encore, il devient flexueux, parce qu'il se trouve logé dans un espace étroit. L'intestin grêle est d'autant plus large, en proportion du gros, que l'erabryon est plus jeune. Sous ce. rapport, il existe entre eux un rapport inverse de celui qui a lieu chez l'adulte ; car l'intestin grêle conserve, pendant long-temps, une am- pleur supérieure à celle du gros ; et môme encore chez le fœ- tus à terme, il arrive souvent que ce dernier n'est pas plus large que lui, ou du moins n'offre que des dimensions très peu supérieures aux siennes. D'un autre côté, le gros intestin est d'autant plus long, en proportion du grêle, que l'embryon est plus jeune. Cette diffé- rence tient, sans contredit, à ce que l'intestin grêle est bien plus court, proporlionellement au corps, dans les premières périodes que chez l'adulte. Le cœcum et l'appendice vermiforme sont d'abord très petits, mais ils ne tardent pas i\ prendre un accroissement con- sidérable, de telle sorte que, sous le rapport de la longueur et de la largeur, ils offrent des dimensions proportionnelles bien supérieures à celles qu'on leur connaît aux époques subsé- quentes. Ils ne sont point, dans l'origine, distincts l'un de l'autre de la même manière que chez l'adulte : le cœcum ne produit pas de renflement avant de se continuer avec son ap- pendice ; celui-ci n'est pas non plus aussi étroit, mais repré- sente l'extrémité du gros intestin, qui se prolonge en cul-dc- sac au-dessus de l'iléum, en se resserrant seulement un peu sur lui-même. Comme le cœcum se montre d'abord, chez l'hommo, les mammifères et les oiseaux, sous la forme d'un petit tubcr-