DBS ORGANES DE tA DIGESTION. 32 i leur situation, en labiales, buccales et malaires {glandulœ labiales, buccales et molares ). II n'est pas rare que ces der- nières soient confondues en une masse , dont les conduits excréteurs se réunissent pour n'en former qu'un seul. Ltspostérieures sont le^ glandes palatines et les amygdales. Les glandes palatines {glandulœ palatinœ) forment une couche continue, épaisse d'une cà deux lignes, qui revêt toute la ToOte palatine; et tout le yoile du palais, dont elles occu- pent principalement la face postérieure. Les amygdales, ou tonsilles ( amygdalœ, s. tonsillœ), sont des corps ovalaires, longs d'environ six lignes, sur trois d'é- paisseur et de largeur, qu'on trouve dans le voile du palais sur les côtés de la luette, entre les piliers antérieurs et les pos- térieurs. Le fluide qu'elles sécrètent est versé dans la cavité orale par plusieurs larges ouvertures situées sur leur face antérieure. ^. Glandes salivaircs. 2092. Autour de la cavité orale, et surtout de la mâchoire mfeneure, se trouvent les trois glandes salivaircs orales (glan- dulœ salwares orales), qui appartiennentila classe des glandes conglomérées (i). Ce sont la parotide ;U sous-maa:illaire et \^ sublinguale. Toutes sécrètent une humeur particulière, la sali.e{sali.a) (2), qui est un des liquides les plus aqueux du corps Cette humeur contient un principe particulier, qui n'est coagulable ni par l'ébullition, ni par le tannin, ni par l'acétate de plomb. On y trouve en outre une substance muqueuse .blanche, et les sels ordinaires du sérum du sang. Elle se fait i remarquer par sa grande affinité pour l'oxygène (3). (I) N. Stenon De glandulis orls et nuper observalis inde nrodeuntibus va.., Leyde, .66z. -A. Nuck, Sialograplua ductuu.n a.uosorul Z! Z r' a':,':'"- ~ '^^^^'^'^'^^onasysten^atl sali.alisptZ logice et paihologice considerati, léna , 1797, > ^ rBiluf/s^j!''" ' P'^'''"''^''''' P-'^oloslco considerata, (3) Berzelios, Fortschritte der ihierischen Chomie, Nuremberg iS.5 p. 47. - John, neckcrches clùmi.ues sur la salive et la liçuTa!: le!ven 3. 21