DE l'oUGXTîE de hK VCE. 225 ne s'étend pas, du moins d'une manière sensible, sur l'iris. On lui a donné le nom de membrane de l'humeur aqueuse [mem- bravahumoris aquei), qui lui convient peu, car elle ne pa- raît pas contribuer à la sécrétion de l'humeur aqueuse (i). ' cuoBoïoE ET inis. 1977. Immédiatemeut au-dessous de la tunique externe du globe de l'œil, on trouve une autre membrane, dont l'élen- due est à peu près la même, et qui se compose également de deux moitiés différentes sous le rapport de l'organisation. La postérieure porte le nom de chordide, et l'antérieure, qui est bien plus petite, a repu celui d'i'm. / a. Choroïde. 1978. La choroïde ( tunica vasculosa, s. chorioideaM'>.\ cor- respond à la sclérotique. Elle s'étend depuis le bord .-intérieur de cette membrane jusqu'à l'entrée du nerf optique, pour le passage duquel elle est percée, comme elle , d'une ouverture arrondie El e lui est unie, d'une manière immédiate, par un ISSU ce lulaire assez lâche, dans toute son étendue, principa- lement le long du trajet des nerfs et vaisseaux ciliairo. Vu mon entre les deux membranes se trouve seulement interrom- pue, de distance en distance, par les nerfs ciliaires et par les artères ciliaires longues, qui marchent entre elles d'arrière en avant. 'hi-il ùM.Pcm Paris, 1,-67.-On peut lire les détails delà querelle eiu,. Descemet et Demours, relativement à la découverte de celle h dans/o«rn. dçméd,, ,769, ,770, ,771. mc^mbrane, (i) S. Sawrey s'est attribué, en '.S07 , Ja décoiivppi,. ,\. brane, dont son compatriote Duddell avait dÎà V ' qui a été réellement découverte ^^^^^^"^"^^ '"f'^^ cou. .f. ...,,uco..r^ '^e^sr^rr^::^/- cHorloidea ocull; aL Ànù^ad^,, VU'oj^-^f "'"'"^'^ ««^^ i 5