DE l'organe de tA Vt!E DANS l'jÉTAT ANORMAL. 269 qui se développe au bord inférieur ou un peu au-dessous. C'est un kyste purulent, un orgelet {hordeolum), que la sup- puration n'a pas entièrement détruit, et qui est rempli d'al- bumine coagulée. 6. Le sarcome, qui est rouge, d'abord mou, ensuite plus dur, et qui se développe à la face interne des paupières, principalement chez les sujets lymphatiques. Ici se range encore Veneanihis, tumeur qui a son siège dans la caroncule lacrymale et la troisième paupière. 2" A la conjonctive. Le drapeau est une élévation plus ou moins considérable, qui se développe entre la face antérieure de la sclérotique et la conjonctive qui la tapisse. Le ptéry- gion (1) naît communément dans l'angle interne de l'œil, d'oi'i il s'étend en dehors, jusqu'à la face antérieure de la cornée transparente, ou jusqu'au-delà du milieu de cette dernière. Il est très rare d'en trouver un second, ou même un troisième, soit dans l'angle externe de l'œil, soit dans une autre région. Il renferme un nombre plus ou moins.considérable de vaisseaux sanguins. Toujours sa base regarde la circonférence, et son sommet le milieu de l'œil, ce qui tient , sans contredit, h ce que la conjonctive est unie d'une manière moins intime avec la membrane sous-jacente dans le premier endroit que dans l'autre, où elle se confond réellement avec la cornée trans- parente. Le ;7a/ireu5 diffère du ptérygion en ce que c'est la substance de la conjonctive elle-même, et quelquefois aussi celle de la cornée transparente, qui est le siège de l'cpaississement. La tumeur désignée sous le nom de pingiiecula se développe or- dinairement dans l'angle externe de l'œil, ou du moins en de- hors de la cornée. Il est rare que sa grosseur surpasse celle d'une lentille. Elle est formée par la conjonctive et par le tissu cellulaire sous-jacent. (i) Beer (/oc. cil., t. II, p. 638) ne considère pas le ptérygion comme le résolfat d'une iaflammation. Cependant on peut citer en faveur de cette étiologie , non seulement ce qu'il affirme lui-même, que la tumeur doit ordinairement naissance à des applications de caustiques (p. 640) mais encore l'observatioq faite par Larrey, qui a remarqué qu'elle était une des suites fréquentes de I't»phthalmie d'Égypte.