690 A.1SA.T0IVIIE SPÉCIALE. testicule reste au-dessous du rein, jusqu'à celui où l'on ren- coulrc l'oblitération incomplète du canal de con^imunication, qui persiste encore pendant quelque temps après sa sortie du bas-ventre. C'est ce dernier vice de conformation qui devient la cause de la hernie inguinale congéniale. 4" L'interruption du canal déférent, sa terminaison en cul- de-sac, l'absence des vésicules séminales (1). 5° La pluralité des testicules. Cette anomalie est très problé- matique. Il est fort rare aussi que le nombre des vésicules sé- minales s'élève à plus de deux (2). Les vices de conformation consécutifs sont : 1° L'accroissement anormal du volume. 2° L'atrophie. Ces deuxétats sont le plus souvent accompagnés d'altérations de texture. /3. Prostate. 2520. La prostate est surtout sujette à augmenter de volume, état qu'accompagne la transformation de son tissu. Dans ce cas on a coutume de dire qu'elle est devenue squirrheuse. Mais, quoique cette assertion soit vraie dans le plus grand nombre des circonstances, elle ne l'est cependant pas toujours. L'hy- pertrophie de la prostate dépend souvent de ce qu'il s'est déve- loppé dans sa substance des formations fibreuses ou fibro-car- tilagineuses, qu'il est tout aussi commun de rencontrer dans l'organe auquel elle correspond, la matrice (3). Le lobe moyen delà prostate est souvent le siège d'un gon- flement anormal; mais cette tuméfaction n'a pas lieu toujours, comme Home le prétend. (1) Voyez mon Handbuchder palhologhchen Anatomie, t. I, p.685.— H. Boscb, Diss. sistensobservationemdevesiculœseminalissinistrœ defcctu, intch'ris teslibus, vasevero déférente sinistre clauso, Leyde, i8i3. — Seiler a publié une relation excellente de l'ouverture du cadavre d'un homme cryptorchide (/oc. cit., p. 43)- (2) Meckel, De du plicitatemonslrosa, et Handbuch der pathologischen Anatomie, t. II, p. 32. „ , - , ^ j (3) Dupuytren, Sur les calculs de la prostate; dans Bull, de la fac. ac méd., t. VII, p. i35.