(3) V. mon Hnndhuch dor pallwlogischcn Ànalomic, t. l,p. 596. 262 ANAT0J1I15 SPÉCIALE. tous, SOUS le rapport des conséquences (jui en découlent pour la théorie générale de l'organisation. A. VICES PBIMITIF8 DE COWFOBMATION. 2021. I. Les vices primitifs de conformation, relatifs à la quantité, dont l'essence consiste dans une action trop peu énergique de la force plastique , sont: 1° Les vices de coiiformation par défaut de développement. Ici se rapportent : a. "L'absence de l'œil ou de quelques unes de ses parties. Là, comme à l'égard des autres organes, les conditions ne sont pas toujours exactement les mêmes. Dans un cas qui a été observé par Malacarne (1), il y avait absence totale des couches et des nerfs optiques, des nerfs moteurs communs, des nerfs moteurs supérieurs, des globes oculaires, de leurs muscles, des caroncules lacrymales, et des trous optiques. Une masse dure occupait la place du globe de l'œil. L'appareil lacrymal et les paupières étaient parfaitement développés. Dans un autre cas (2), il manquait le globe de l'œil, le nerf optique jusqu'à la couche, et le trou optique; mais on trouva les nerfs accessoires et la glande lacrymale. b. La petitesse de l'organe. c. La persistance de parties qui existent dans l'origine, no- tamment de la membrane pupillaire (3). ' d. Vadhérence des deux yeux l'un avec Vautre. Il est de règle assez générale, dans ce cas, que l'œil unique qui résulte de la fusion des deux yeux soit placé exactement sur la ligne médiane, et symétrique dans sa structure. 2° Des vices de conformation, relatifs à la quantité, en sens inversa des préoédens, lorsque d'ailleurs le corps et la tête étaient simples , n'ont peut-être jamais été observés. II. Les vices de conformation relatifs à la qualité sonl rares également. Ils roulent de préférence sur la forme de l'iris, et (1) / .micnit, Pndoue , i8o5. (a) Wcidelc, i]amHim\j,Ophtl,almolog. Bibliothch.t . lil^^P- '.P- '"O'