620 ANXTOMIE SPECULE. môme, surtout dans des cas où il y avait oblitération, soil de l'oriflce externe de ce conduit, soit de son oriflce interne. La matric,e est l'organe dans lequel le nouvel organisme se développe. A l'appui de celle proposition viennent les argumens suivans : 1° C'est dans l'intérieur de la matrice qu'a lieu le développe- ment d^l'embryon, lorsque rien ne trouble l'ordre accoutumé. ; Jjors même que la grossesse a lieu hors de la matrice,, celle-ci subit les mêmes changemens qu'à l'ordinaire dans sa substance et sa cavité. Cependant la possibilité des grossesses extra-ulérines prouve qu'elle n'est pas absolument nécessaire pour la formation du nouvel organisme. Le vagin n'est que l'organe conducteur delà verge, du sperme et du fcetus. Les parties externes sont des organes excitateurs, dés organes de volupté, comme le témoigne assez le surcroît de sensibilité qu'ils acquièrent avant et pendant le coït. . i . ■ Ce surcroît de sensibilité imprimé aux, organes génitaux,in- ternes et à l'organisme, entraîne le degré d'énergie ou de sufeX' citation nécessaire pour la production du nouvel être. B. OBGANBS GéNITAUX DB l'hOMMK. ï. onc&NE^ FORMATErns. * a. Testicules. 2435. Les plus imporlaiis de' tous les organes génitaux de l'homme sont les testicules {didymi, s.testes , s. lesticuli) (i) , ou les glandes qui sécrètent le sperme. a, Configuration et iUuaiion. 2436. Les testicules ont une forme alongée, arrondie et à peu (1) R.de Graaf, Devirorum organts generationi inservicntibus, Leyder , 1668. — Leal Leali, De partibus conficientibus in vira, Padoue , 1686. — Santorini, De virorum naturalibus; dans Obs. anat., cap. x. — J.-G. Rœderer, De ^genilaiibus virorum, Gœttingue, 1768. — J. Wilson , Lec- tures on the structure and pliysiology ofthemale urinary and génital or gant, pf tlie liuman body, Londres , 1821.