5^6 ANATOMIE SPÉCULE. tlulle ; au contraire les coiuluils eux-mêmes sont plus difTiciles à distinguer. Ici donc encore, comme dans les muscles et les poumons, la formation des grandes sections précède celle des petites. 2. UBBTiiBEg. i'b']l\. Les uretères sont également plus larges, proportion gardée, que quand le sujet a pris tout son développement. "h. TBSSIB. aSyS. L'étroitesse du bassin fait que la vessie ne se trouve pas contenue dans cette cavité; elle est donc située beaucoup plus haut que chez l'adulte, de manière que l'urèthre aune longueur proportionnelle bien plus considérable. Elle est beaucoup plus petite avant la naissance qu'après. Sa forme est bien plus alongée. Cette circonstance, jointe à sa petitesse, fait qu'elle se montre d'abord sous l'apparence d'un simple filament, et qu'elle ne paraît être qu'une légère dilatation de l'ouraquc. 4- OURAQDE, 2376. L'ouraque est d'autant plus considérable que le sujet est plus jeune ; il diminue peu à peu , jusqu'au point de s'ef- facer souvent tout-à-fait dans l'Sge avancé. Il est creux d'abord, et mes observations m'ont appris que constiimment il présente encore ce caractère chez le fœtus à terme. A cette époque on peut encore y distinguer toutes les membranes constituantes de la vessie, avec l'intérieur de la- quelle sa cavité communique. Cette cavité est d'autant plus grande, proportion gardée, que le foetus est moins avancé en Tige. Dans le fœtus à terme, et bien mieux encore aux époques qui précèdent la naissance, on peut poursuivre l'ouraque plus ou moins loin, mais toujours au moins ;\ plusieurs pouces de distance au-delà de l'ouverture ombilicale , quelquefois même dans toute l'étendue du cordon. L'analogie avec les animaux, et plusieurs obserVations qui ont été recueillies sur l'homme