5o4 ANATOMIE SPECIALE. (6) Liscovius, p. 54. particulier dans la glotte , cependant les parties situées au- devant de cette ouverture, l'épiglotle, la cavité orale elles fosses nasales, participent aussi i\ sa formation. Nul doute que l'épiglotte n'ait pour principale fonction de fermer l'entrée du larynx pendant la déglutition, ipais elle sert très probablement aussi ;\ la production de la voix. A la vérité, Haller lui a refusé, contre l'opinion de Tau- vry (i) et de Santorini (2), toute espèce de participation au phénomène de la phonation, non pas parce qu'elle existe déjà avant que le fœtus soit doué de la voix (3), mais parce que cette dernière se forme dans le larynx même, par conséquent au-dessous de l'épiglolte, et parce que les oiseaux chantent, quoique privés de ce cartilage (4). Quelques expériences viennent à l'appui de sa manière de voir, en démontrant que la force de la voix ne change pas, quoique après avoir pratiqué une incision transversale entre le larynx et l'hyoïde, on tire l'épiglolte en dehors , et place ainsi la glotte immédia- tement en face de la plaie extérieure; que l'ablation du sommet de ce cartilage n'influe pas sur Ja voix en général (5) et que son abaissement, son relèvement, son excision totale même, soient sans influence sur le caractère des sons (6). Mais ces faits démontrent seulement que l'épiglotte n'est pas absolument nécessaire à la phonation. D'ailleurs l'argument tiré des oiseaux ne prouve rien, puisque leur voix se forme dans un larynx inférieur, et que, chez eux, l'épiglotte peut fort bien être remplacée par la trachée-artère tout entière et par la glotte supérieure. Enfin plusieurs observations et ex- périences , faites avec beaucoup de soin, permettent de con- jecturer que l'épiglotte, soit seule, soit surtout de concert avec le voile du palais, prend une part assez notable même (i)iVo«. anai.,Ulm, 1694., p.4o8. (?,) De laryngé, §. lo. (3) Mayer, loc. cj7.,p. i85, i86. (4) Epiglollis eqiddem nihil faciat ad'vocem, cum ea {vooo) naia sit cl pcrfccla quam primiim aer eaa gloltidis rima prodiit et absqtic epigtollido avcs suavissimecanant[El. pliys. 1. ix, p. t, §. V, p. 672). (5) Bichat, Anat. descript., t. 11, p. 402, 4o4-