8o6 ANÀTOMIE SPécUtE. cordon; enfin, les métamorphoses de l'œuf entier qu'on désigne sous le nom de môles, et.qu'on a partagées en plusieurs classes, d'après la diversité des substances qui les constituent. 2622, L'accouchement offre une multitude d'anomnlies, dont les causes résident, soit dans le corps de la mère, soit dans celui de l'enfant, soit enfin dans l'un et dans l'autre à la fois. Ces anomalies deviennent aussi la source de plusieurs d'entre celles que j'ai signalées précédemment à l'occasion des organes génitaux, en particulier de divers vices de conformation, tels que déchirures de la matrice , du vagin et des parties génitales externes, inversions delà matrice, du vagin, adhérence et oblitération de l'orifice de la matrice, du vagin et de la vulve à la suite d'une lésion. FIN.