DB lA CONCKPTION DANS t'ÉtAT ANOEMAI,. 8oi b. Le nombre des fœtus coexistans ne s'élève pas à plus de cinq. On peut admettre, en général, que les grossesses bi-gé- minales sont à la grossesse simple ou solitaire dans la propor- tion de 1 : 100, les tri-géminales, dans celle de i : looo, et les quadri-géminales, dans celle de i : 5o,ooo—60,000. c. Ordinairemenî, dans le cas de grossesse bi-géminale ou tri-géminale, les placentas sont réunis en un seul; mais il y a deux ou trois chorions, deux ou trois amnios, et deux ou trois cordons ombilicaux, de manière que les deux ou trois fœtus sont tout-à-fait séparés les uns des autres. Lorsqu'on en a trouvé deux renfermés dans la même cavité, il est probable que la cloison intermédiaire avait été détruite. Les vaisseaux ombilicaux communiquent ordinairement en- semble, à la face interne du placenta, par une forte anasto- mose transversale, qui naît à la racine de chacun d'eux. Cette anastomose manque rarement. C'est à tort qu'on l'a indiquée comme étant un troisième placenta (1). On ne sait pas encore comment la vésicule ombilicale s > comporte dans le cas de grossesse multiple. ^ d. A l'égard des fœtus, lors même qu'il n'y en a que deux, l'un d'eux, et quelquefois tous les deux, sont ordinairement plus petits, et imparfaits, souvent même à un degré considé- rable , car la plupart des monstres qui offrent de grandes ano- malies sont des jumeaux (a). Ce phénomène s'observe d'une manière bien plus prononcée encore lorsque le nombre des fœtus surpasse celui de deux, car alors ils sont ordinairement tous beaucoup moins gros et moins bien nourris que de cou- tume. Quelquefois aussi la présence de deux fœtus devient la cause de la mort de l'un d'entre eux, à une époque plus ou moins avancée. e. Dans la grossesse bi-géminale, et plus encore dans la tri-géminale, l'accouchement arrive ordinairement avant le terme régulier de la gestation. En général, tous les fœtus, même ceux qui sont morts, sortent de la matrice à la même époque. Quelquefois cependant, l'un d'eux est expulsé préma- !'! I'" ^' P- 75- - Otto, PatluAnat., p. 38. {2} Meckel, Handbuch dçr pathologhchm Anatomk, 1.1, p. 55. ^- 5l