DES ORGANES DE I.A DIGESTION. f. Muscles de l'anus. 217g. L'extrémité inférieure du rectum esi soumise ù l'em- pire de la volonté, et mise en mouvement par plusieurs mus- cles, qui sont les sphincters, les releveurs de l'anus et les tmnsi-erses du périnée. Je ne décrirai ici que les sphincters, renvoyant l'histoire des autres au chapitre des organes de la génération, avec lesquels ils ont des rapports plus intimes qu'avec l'anus. 2180. VàDus a deux sphincters, un interne al un externe, qui ne sont, au fond, tous les deux, que le résultat d'un dé- veloppement plus considérable des fibres circulaires du rectum. a. Sphincter interne. 2181. Le sphincter interne ( musculus sphincter ani internus ) est surtout celui dans lequel on ne peut méconnaître l'origine que je viens d'indiquer; car les fibres longitudinales du rectum manquent dans l'étendue de trois ù quatre lignes, les circu- laires deviennent plus rouges et plus épaisses, et elles pren- nent la forme d'un anneau aplati, qui dépasse les fibres longi- tudinales. Cet anneau a trois ou quatre lignes de haut, sur deux lignes à peu près d'épaisseur. Il est situé immédiatement sous la peau. Ç>. Sphincter externe. 2182. Le sphincter externe { muscuhis sphincter ani exter- nus) est considérable, plus fort que le précédent, et bien distinct de lui, quoiqu'il l'entoure exacteinent. On le trouve sous la peau, à laquelle il adhère d'une manière très intime, II est aplati et mince. Ses fibres internes sont moins arquées- que les externes. Les antérieures et les postérieures s'unissent à angle aigu. Il se termine en pointe, tant à son extrémité antérieure qu'à son extrémité postérieure. L'extrémité postérieure s'attache à la face postérieure de la dernière pièce du coccyx, soit immédiatement, soit au moyen d'un tissu cellulaire condensé.