DU NERF TlUJl'MEAf. 101 (i) Bock, foc. eil., p. 44, Le nerf inasic'terin, sous-zygoniatique, Ch. [nervus mas- seterinus), qui naît presque toujours plus haut que tous les autres, et qui est coustamment le plus extérieur, suit une di- rection transversale de dedans en dehors, immédiatement au- devant de la surface articulaire de l'os temporal, se place au côté externe du muscle plérygoïdien externe, endroit où il donne des filets aux ligamens de l'articulation temporo-maxil- laire et à la partie inférieure du temporal,, descend ensuite de dedans en dehors, entre ce muscle et le ptérygoïdien ex- terne, gagne l'échancrure sigmoïde de l'os maxillaire inférieur, et, passant derrière le tendon du temporal, se glisse entre les deux couches du masséter, dans lequel il se perd presque entièrement. Le second rameau , le nerf temporal profond externe, tem- poro-musculaire externe. Ch. [nerviis teniporalis profundus ex- ternus), naît plus en devant et en dedans, provient souvent du précédent ou du buccal, et doit quelquefois naissance à un tronc qui lui est com.mun avec le suivant. Il se porte en dehors sous le muscle grand ptérygoïdien et sur le temporal, s'anastomose ordinairement avec le suivant, par un filet in- termédiaire, et se dirige ensuite en haut et en dedans, pour pénétrer dans le muscle temporal. Le troisième rameau, le netf temporal profond inteime, temporo-musculaire interne, Ch. {nervus temporalis profundus intemus), généralement plus gros que le précédent, suit la même marche que lui. Il se répand aussi dans le muscle tem- poral, mais envoie en outre des filets anastomotiques au nerf buccal. lien donne aussi d'autres plus en devant,, qui vont s'anastomoser avec le buccal cutané et avec le lacrymal, au dehors et quelquefois même au dedans de l'orbite; cepen- dant l'existence de ces deux dernières anastomoses est deve- nue douteuse depuis les observations de Bock, qui considère les filets auxquels on les attribue comme des ramifications artérielles (i). Le quatrième rameau, le nerf buccinateur, ou buccal, bucco-labial, Ch. {nervus buccinatorius), est ordinairement