î*54 ANATOMIB SPÉCIALE. de la vieillesse. L'œil a en oulre la faculté de modifier sa forme, les rapports de ses parties constituantes, sa situation et sa direction , soit pour se procurer la vue distincte d'objets placés à des distances différentes dans un rayon d'une certaine étendue, soit pour apercevoir, sans que la tête ou le corps exé- cute aucun mouvement, ceux qui occupent les divers points d'une portion de la sphère qui l'entoure. Ce dernier effet est produit par l'action des six muscles oculaires. L'autre tient en partie aux contractions de ces muscles, en partie aussi aux modifications qui surviennent dans la sécrétion et l'excrétion des humeurs de l'œil, en partie enfin , et surtout, à l'action du corps ciliaire, puisque ces trois causes réunies apportent des cliangemens dans la courbure de la cornée transparente et du cristallin , de même que dans la situation de ce dernier à l'égard soit de la cornée, soit du fond de l'œil (i). La couleur noire du pigment tempère la violence de l'impression que la lumière causerait, sans cela, sur la rétine , dont la sensibilité est ex- trême(3), car cette couche noire absorbe une partie des rayons lumineux. Ce qui prouve que telle est réellement la fonction du pigment , c'est que la vision est faible et dérangée quand il n'a pas acquis sa teinte ordinaire. L'iris sert aussi surtout à modérer l'intensité de la lumière qui péo^lre dans l'œil, puis- que celte membrane se dilate et rétrécit, ainsi que la pupille , (i) Simor.ofTest arrivé parle calculé cette conclusion, qu'il n'est pas nécessaire de supposer un déplacement du cristallin, et que la netteté de la vision des objets placés depuis deux cent cinquante millimètres jusqu'à l'inGni ne dépend que de leurs diamètres apparens et de la trans- parence de l'air interposé. [Ucfulal'wn de la prétendue nécessite mathémati- que du déplacement du cristallin pour conserver constante la distance focale de l'œil; dans Journ. de (ihysiol. expérim,, t. IV, p. 260.) {Note des traducteurs.) (s) La sensibilité de la rétine n'est extrême qu'à l'égard de la lumière. Magendie a reconnu qu'une aiguille portée sur celte membrane ne pro- duit qu'une sensation très faible, que, môme en la broyant, en la déchi- rant, on n'excite qu'une douleur médiocre, et qui ne peut être com- parée à celle qui survient quand on pique la surface de l'œil. ( De l'in- fluence de la cinquième paire sur la nutrition et les fonctions de l'œil ; dans Journ. de. pliys. expér., t. IV, p. 176). Au reste ce physiologiste a expé- rimenté aussi que la section des deux nerfs de la cinquième paire entraî- nait la perte de la vue. ( Note des traducteurs. )