DES OBGANES DE LA GÉNÉRATION. 6^3 Les anomalies qu'on observe dans la marche de ce phéno- mène sont les suivantes : 1" La descente précoce des testicules. Ce cas est rare. Ce- pendant AVrisberg a trouvé les testicules dans le scrotum à quatre mois et à cinq, et il a même remarqué que le canal de communication était déjà oblitéré (i), a° Une suspension de développement qui tait que certaines périodes éprouvent du retard, ou même ne surviennent jamais. Ce cas est bien plus commun que le précédent. L'anomalie la plus considérable est celle qui consiste en ce qu'un testicule , ou tous les deux s'arrêtent tout-à-fait, soit dans le bas-ventre, soit à la région inguinale , ce qui peut faire croire à la non- existence de l'un ou des deux organes. En pareille circons- tance , les testicules se comportent, à l'égard de leurs enve- loppes, de la même manière absolument que dans le fœtus , puisqu'ils se trouvent à nu, et sont pourvus d'un gouvernail. L'anomalie la moins frappante est celle dans laquelle on ob- serve l'oblitération incomplète du prolongement péritonéal. Lorsque ce dernier vice de conformation est porté au plus haut degré, le canal dnmeure entièrement ouvert, de sorte que le testicule se trouve renfermé dans la même cavité que les autres viscères abdominaux , quoiqu'il ait d'ailleurs changé de position. Quand l'anomalie est moins grande, tantôt, ce qui arrive le plus souvent, on ne trouve ouverte que la partie supérieure du prolongement péritonéal, celle qui s'étend entre l'anneau inguinal et le muscle oblique interne du bas-ventre ; tantôt, ce qui est plus rare, c'est la partie inférieure du pro- longement qui n'a point contracté d'adhérences , de sorte , non seulement que la lame qui enveloppe immédiatement le tes- ticule, et qui devient le feuillet externe de sa tunique vagi- nale propre , forme une cavité oblongue et arrondie, mais encore qu'on voit s'élever de l'extrémité supérieure de ce sac un canal plus ou moins long, qui est un débris de l'ancien conduit de communication ; tantôt enfin , et ce cas est le plus rare de tous , l'oblitération s'est opérée régulièrement aux deux extrémités du canal de jonction , mais la partie moyenne (») Lodcr, Journal, t. i., n. 175, 43