DU NEUF FACIAL. ^5 du nerf facial, monte sur l'apophyse mastoïde, se répand dans la peau qui la couvre, s'étend jusqu'au muscle occipital, auquel il distribue des filets , et s'anastomose avec les ramifications du petit nerf occipital. L'antérieur gagne la partie inférieure et postérieure de la portion cartilagineuse du conduit auditif et du pavillon de l'o- reille, donne des filets i\ la peau de cette région, ainsi qu'au muscle auriculaire postérieur, et, traversant le cartilage, se perdre dans les tégumens du conduit auditif. 2° Le nerf stylo-hyoïdien [nervus stylo-hyoideus), qui, d'un côté se distribue à la partie supérieure des muscles fixés à l'apophyse styloïde et à la partie postérieure du digastrique maxillaire, de l'autre envoie plusieurs filets anastoniotiques à la partie supérieure du nerf ganglionnaire et au nerf cervical cutané moyen, fourni parle troisième cervical. 3° Une branche, appelée nerf sous-mastoïdien ( ramus di~ gastricus), qui gagne le ventre postérieur du muscle digas- trique, le traverse, et s'anastomose avec des ramifications du glosso-pbaryngien, du pneumo-gastrique et de l'accessoire. 4° Quelquefois un filet qui s'anastomose avec le rameau pos- térieur du nerf auriculaire inférieur, et avec des filets de la branche antérieure des troisième et quatrième nerfs cervicaux. Ce filet existe surtout quand le nerf auriculaire inférieur esl peu volumineux. Après avoir donné ces ramifications, le tronc du nerf facial, passant sous l'oreille, s'enfonce dans la glande parotide de haut en bas et d'arrière en avant, prend, dans cette glande une direction oblique de bas en haut, tout en continuant sa marche en avant, et forme, dans son intérieur, un plexus considé- rable , appelé parotidien [plexus parotideus ). Ce plexus pro- vient de ce que le nerf se partage, au bord postérieur de la branche ascendante de la mâchoire, en plusieurs branches , au nombre de deux à cinq, qu'on peut toujours rapporter à deux, différentes sous le rapport de leur direction et de leur distribution. De ces branches, l'une est supérieure, l'autre in- férieure et plus petite que la précédente. Elles s'anastomosent fréquemment ensemble, de manière à produire un polygone convexe en devant, en haut et en bas, d'où naissent les autres