DE LA CONCEPTION DANS l'ÉTAï NORMAL. ^^3^7 petits, cette circonslauee se concilie avec Itjur signification j puisqu'un seul corps jaune peut, tout aussi bien qu'un seul tes- ticule, suffire à la production de plusieurs organismes nouveaux. D'ailleurs il se pourrait aussi qu'un ou plusieurs de ces corps eussent disparu, ou que plusieurs fussent confondus enseuîble. Dans le cas où leur nombre surpasse celui des petits , i" il fau- drait indiquer exactement si ceux qui existent en surplus ne provenaient pas de conceptions antérieures; 2" il serait possi- ble, même «n admettant que l'animal n'ajamais conçu aupara- vant, que la génération n'eût pas été au-delà de la production d'un corps jaune, ou que sou produit se fût perdu. Au reste je suis très disposé à ne voir que des observations très incertaines dans les cas où l'on prétend qu'il y avait disparate entre le nombre des corps jaunes et celui des petits, car l'examen de plus de deux cents femmes et femelles de divers mammifères, dans l'état de grossesse, m'a convaincu que le nombre des corps jaunes qu'on peut, en raison de l'identité absolue de tous leurs caractères, considérer comme les produits d'un même acte géné- rateur, correspond toujours àceluidespetits. Les observateurs connus par leur exactitude sont arrivés au même résultat (i), tandis que les assertions contraires portent le cachet de la léo-è- reté sous tous les rapports. Peu à peu l'ouverturede lacavité du corps jaune s'oblîtère; le corps lui-même diminue, s'affaisse et s'endurcit. Ces chan- gemens n'arrivent pas précisément à la même époque, et j'ai remarqué en général, soit dans l'espèce humaine, soit dans les animaux, que, sous le rapport au moins de la grosseur du corps , ils ne sont pas très considérables pendant la grossesse , tandis qu'après la parturitioa ils marchent sensiblement d'uno manière plus rapide. Ce phénomène est remarquable en ce qu'il nous apprend que, quoique la fonction du corps jaune et de l'ovaire en général soit passée à cette époque, cependant la vie continue d'être plus active en eux à cause de l'exaltation de vitalité qui règne dans la matrice. Au reste il est rare que le (.) Hallcr, pUys., t. VIII, p. „, p. .g.jg. _ Hunter, Anatomhchc J}e.ci,re,l,unf;desmer,scf,lichcnschnanscrn Utérus, Wcimar, ,80., p. 20.