5aa ANATOMIE SPÉCIALE. ' Ces glandes , indépendamment des caractères généraux de la classe dont elles font partie, présentent encore plusieurs particularités qui leur appartiennent en commun , et dont je vais faire connaître les principales. 1° Elles ont une forme arrondie; 2" Leur couleur est rougeStre ; 3° Elles n'ont point de capsule membraneuse spéciale, ne sont entourées que d'un tissu cellulaire condensé, et tiennent assez faiblement aux parties voisines ; 4" Leur situation est telle, qu'elles ressentent l'action mé- canique des muscles, et même en partie celle de la mâ- choire lorsqu'elle entre en mouvement. Il est très vraisemblable que la salive qu'elles sécrètent jouit partout des mêmes propriétés. Malgré ces rapports généraux, elles différent tellement, sous le point de vue de leur configuration , de leur volume , de leur texture , de leur situation et de leur couleur , .qu'on ne peut se dispenser de leur consacrer à chacune un article particulier. aa. Parotide. 2093. La parotide [parotis) (1) est la plus grosse de tou- tes les glandes salivaires orales; elle pèse ordinairement qua- tre à cinq drachmes chez l'adulte. Sa forme est celle d'un carré irrégulier. Ordinairement elle est un peu plus haute que large , plus surbaissée de dedans en dehors que dans tout autre sens , et cependant beaucoup plus haute et plus large qu'épaisse. Sa moitié inférieure est infl- niment plus épaisse et plus large que la supérieure. Elle se trouve placée immédiatement sous la peau , au-de- vant de la moitié inférieure de l'oreille externe, dans le vide qui existe entre la branche montante de l'os maxillaire infé- rieur en avant, le conduit auditif et l'apophyse mastoïde du temporal en arrière. Son extrémité supérieure , qui forme aussi le plus petit de (i) Murât, La. glande parotide considérée dans ses rapports anatomiques et pathologiques, Paris, i8o3.