DES OBGANES DE LA GÉNÉRATION. 5q^ gemens Irès généraux, etsouvent considérable^^, tant djins le mode de vitalité que dans la structure des organes. ARTICLE PREMIER. DES OHGANES DE LA GÉNÉBATION DANS l'ÉTAT NOBMAL. I. ORGANES GÉNITAUX PROPREMENT DITS. a4oi. Les organes génitaux proprement dits occupent la partie inférieure du tronc, où ils sont situés dans l'intérieur et à la surface du bassin. Ceux de l'homme et ceux! de la femme diffèrent principale- ment sous ce rapport, que les premiers sont situés plus à l'ex- térieur, et disposés davantage dans le sens de la longueur, tandis que les seconds sont placés plus à l'intérieur. Des par- ties qui, chez l'homme, se trouvent hors delà cavité abdomi- nale, sont, chez la femme, cachées dans l'excavation du bas- sm, et celles même qui, chez l'homme, occupent la cavité pelvienne, sont tellement repoussées en devant, qu'on les rencontre immédiatement au-dessous des tégumenscommuns. Amsi tandis que le nombre et le volume des parties génitales externes de la femme, de celles qui s'offrent à la vue sans qu'on applique l'instrument tranchant sur le corps, sont beau- coup moins considérables que ceux des internes, on observe un rapport inverse chez l'homme ; mais je démontrerai plus tard que cette différence n'a pas lieu non plus pendant la vie tout entière. 2402. La meilleure méthode est celle qui consiste à diviser les organes génitaux, dans les deux sexes, d'après la fonction des diverses parties qui les constituent, en organes génitaux proprement dits, 0 ^formateurs {organagenerationis, forman- na) et organes de la copulation {organa copulationis). Les organes formateurs sont, chez l'homme, les testicules avec leurs conduits excréteurs, la prostate et les glandes de l^owper; chez la femme, les ovaires, avec leurs conduits excré. leurs, les trompes de Fallope, et la matrice.