l44 ANATOMIE SPÉCIALE. 1° Tous les nerfs ne se dévoloppeat pas avec une égale rapidité sous le point de vue de la texture, de la couleur et de la consistance. En général, ceux de la moelle épinicre sont plus précoces que ceuxde l'encéphale. Je les ai déjà trouvéspar- i'aitement blancs et bien sensiblement fibreux dans l'embryon de six mois, tandis que les cérébraux étaient encore gris. Le nerf optique est celui surtout dans lequel la texture fibreuse et la couleur se développent tard. Non seulement, à l'époque précitée, il est beaucoup plus gros que les autres nerfs en- céphaliques, mais encore, au neuvième mois même de la grossesse, il est encore aussi gris que le reste de la substance corticale, très mou, et sans aucune trace de fibres. Il ne m'a pas été possible jusqu'à présent de déterminer s'il devient blanc avant la naissance ; cependant il doit subir ce change- ment de bonne heure, car, deux l'ois, chez des enfans d'un mois, je l'ai trouvé parfaitement blanc dans tout son trajet, à l'exception de la plus grande partie de la portion étendue entre le chiasma et l'œil : cette dernière était tout-à-fait blan- che au-devant du chiasma , grise en dehors et blanche en dedans au milieu, enfin totalement grise en devant. On peut conclure de ces faits que les nerfs se perfectionnent de dedans en dehors et d'arrière en devant. Cette dernière proposition s'applique tant aux nerfs différens les uns des autres qu'aux mêmes nerfs dans les régions diverses du corps. Il est donc très remarquable que le nerf olfactif, qui est le plus antérieur de tous, reste presque entièrement gris partout pen- ^ daot toute la vie, et qu'il conserve constamment cette teinte dans sa partie antérieure tout entière. Gette loi paraît être gé- nérale , car je l'ai rencontrée depuis dans des embryons de cochon et de chat. 3'ai aussi trouvé la grande racine du nerf trijumeau tout à- fait grise dans le fœtus de huit mois.- 2° Quant aux autres différences que présentent les nerfs, on peut faire les remarques suivantes à leur égard : Parmi lès nerfs spinaux j'ai trouvé, dans un grand nombre de fœtus, le crural partagé, dès sa sortie du bassin , en ses deux branches tibiale et péronière, qui adhéraient d'autant moins l'une à l'autre que l'embryon était plus jeune. Avant