Dtl NERF TfilJCMEAC. 85 couleur rougeStre. Dans l'élendue d'un quart de ligne à «ne demi-ligue, il n'a point de texture détermirtée, si l'on ex- cepte quelques filauicns qui parcourent ses deux faces, prin- cipalement la partie interne de l'inférietire ; mais ensuite il reprend l'apparence fibreuse , de manière toutefois qu'en sens inverse de ce qui venait d'avoir lieu, les iilamens se réunis- sent de haut en bas en filets plus gros, et produisent ainsi des faisceaux formant encore un tronc large d'environ une li- gne et demie à deux lignes , qui se partage ensuite en trois branches principales, dont la supérieure forme un angle très aigu avec la moyenne, et celle-ci un angle un peu ouvert avec la postérieure. Les branches, dont les fiiisceaux s'entre- lacent encore les uns avec les autres, sont d'abord larges , mais elles s'arrondissent peu à peu en se rapprochant des ouvertu- res qui leur livrent passage. Les filets plexiformes du tronc ne se continuent pas, du moins pour la plupart, avec les inférieurs, mais se terminent dans une gouttière ereusée sur le bord supérieur et concave du ganglion. Les inférieurs naissent de toute la circonférence du ganglion, et s'étendent presque jusqu'au bord supérieur, à l'extérieur. Dans l'intérieur la substance du ganglion est ho- mogène et absolument semblable i\ celle des ganglions nerveux proprement dits. 1868. Les petites racines du nerf trijumeau ne prennent aucune part à la formation du renflement ganglionnaire, quoi- qu'il se trouve à la faee inférieure, tant de ce dernier que de là grosse racine, un sillon produit par leur passage. La supérieure ^éniitre, par une fissure particulière, dans le prolongement inférieur du cervelet, à unedistance de la grande racme moyenne qui varie depuis un quart de ligne jusqu'à deux lignes. Lorsque les deux racines sont très rapprochées 1 une de l'autre, elles semblent entrer par la même fissure • mais un examen attentif démontre que ce cas est extrêmement rare , si même il arrive jamais. La racine supérieure suit la même direction que la précédente, dans le prolongement in- férieur du cervelet, et marche au-dessus d'elle ; cependant on ne peut pas la poursuivre aussi loin. Aassitôt après sa sortie elle se contourne sur la face supérieure et le bord interne'