6^6 ANAÏOMIE SPÉCIALE. mène, puisqu'il peut y avoir d'autres circonstances qui l'em- pêchent d'agir, ou du moins de produire les effets qu'il déter- mine ordinairement. Au reste , sa contraction n'est qu'un moyen d'opérer le déplacement du testicule , et la cause elle- même de ce déplacement nous est inconnue. 2505. Lorsque l'homme a passé l'époque de la virilité, les testicules diminuent un peu, du moins assez souvent; mais il est rare de les voir s'atrophier autant que les ovai- res, comme aussi la faculté d'engendrer dure ordinaire- ment plus long-temps chez l'homme que celle de concevoir chez la femme. Le scrotum se relâche peu à peu plus ou moins, de sorte que les testicules descendent plus bas. 2506. La sécrétion du sperme commence à la même époque que la menstruation, mais elle dure ordinairement un peu plus long-temps. 2. VERGE. 2507. Vers le milieu du troisième mois, le gland n'est point encore couvert par le prépuce, et une échancrure profonde le sépare, en arrière, de la verge proprement dite, qui le surpasse en grosseur. Son extrémilé antérieure est imperforée; on aperçoit seulement une tache blanchâtre à l'endroit où le méat urinaire doit se trouver plus tard. Mais on observe tou- jours, à cette époque, une scissure longitudinale, qui règne quelquefois, en arrière, sur une petite portion de la face inférieure du gland, et qui occupe constamment l'extrémité antérieure de la face inférieure de la verge située immédiate- ment après. Ainsi l'urètre ne s'étend pas aussi loin en devant que quand le développement est achevé, et, de plus, sa partie antérieure offre une scissure en dessous. Cependant il s'en faut de beaucoup que cette scissure s'étende jusqu'à l'extré- mité postérieure de la verge. Le scrotum est très petit, sé- paré brusquement de la verge en devant, et tout-à-fait clos. A quatre mois, le scrotum n'a pas changé d'aspect, mais la forme de la verge n'est plus la même. Le gland, un peu