KjS ANATOMIE SPECIALE. mois, de manière que, le corps ayant quatre pouces depuis le vertcx jusqu'au coccyx, sa longuedr est alors à celle du corps entier dans la proportion de i ù 16, tandis que, ehez l'adulte, où il a quatre lignes de long, et où la distance entre le ver- tex et le coccyx s'élève A deux pieds et demi, la proportion n'est plus que de 1 à 90. Les osselets de l'ouïe sont aussi gros chez le fœtus à terme que chez l'adulte. Ils commencent aussi à s'ossifier de très bonne heure, avant même lafindu troisième mois. Suivant Cassebohm (i),rétricr et l'enclume s'oï-sifient plus tôt que le marteau ; le noyau os- seux de l'enclume se développe dans sa branche antérieure, et celui de l'étrier dans la tête, d'où il s'étend le long des deux branches, jusqu'à la base, qui est, avec la région iniérieure delà branche antérieure, la dernière partie à s'ossifier. Dans le marteau, l'ossification commence par la tête et l'apophyse antérieure. Mes propres observations ne sont pas parfaitement d'accord avec celles de Cassebohm. Il est vrai que la branche antérieure de l'enclume s'ossifie avant la postérieure ; je l'ai toujours trouvée entièrement ossifiée, tandis que cette der- nière était encore tout-à-fait cartilagineuse : mais l'ossification du marteau commence en même temps que celle de l'enclume, et l'étrier est encore tout cartilagineux, lorsqu'elle a déjà fait des progrès considérables dans les deux autres osselets. L'endroit où elle commence dans l'étrier n'est pas bien déter- miné : c'est tantôt la partie inférieure de la branche posté- rieure , et tantôt la base , mais ce n'est jamais la tête , d'après mes observations. Ces os présentent des différences très notables dans leur configuration. Celui de tous qui subitje moins de changemens, sous ce rapport, est l'enclume. Les branches de l'étrier sem- blent ne point être séparées l'une de l'autre dans le principe, ce qui est digne de remarque, à cause de l'analogie qui en ré- sulte avec la conformation de cet os dans les cétacés , et avec celle de la partie interne de l'osselet unique des oiseaux et des reptiles. Ce qu'il y a de certain , c'est que là même où ses deux branches sont détachées l'une de l'autre, l'ouverture qui existe (1) Loc. cit., p. 56.