ANATOMIE SPÉCIALE. 326 La fiicê interne de la choroïde n'adhère point à la réline, quoiqu'elle soit en contact immédiat avec elle. 1979. Vers l'oxlrémilé antérieure de la choroïde, le tissa muqueux s'épaissit beaucoup, à la face externe de la mem- brane , et donne naissance i\ un anneau blanchâtre, large d'une ligne environ , qu'on appelle ligament ciliaire, commissure de la choroïde , Ch. [ligamenlum ciliarey orbiculus ciliaris, cir- culas ciliaris, plexus ciliaris). Cet anneau rend la choroïde plus adhérente à la sclérotique qu'elle ne l'est dans le reste de son étendue; mais il est bien moins intimement uni à la sclé- rotique qu'à la choroïde, dont l'épaisseur est moins considé- rable dans l'endroit qui lui correspond , de manière qu'on parvient assea facilement i\ détacher cette dernière de la cor- née opaque, mais qu'il n'en est pas de même pour le liga- ment ciliairë, qu'on peut par conséquent considérer à bon droit comme en faisant partie. La circonférence intérieure du ligament ciliaire est bornée par une saillie blanche, étroite, mais bien sensible, qui s'em- boîte exactement dans une coulisse creusée sur le pourtour de la face i/iterne de la cornée transparente. Au-devant de C(ft anneau, on aperçoit l'im, qui est uni d'une manière intime avec lui. b. Corps ciliaire. i()8o. La face interne de la choroïde subit une modification remarquable en cet endroit , où elle forme le corps ciliaire [corona ciliaris, s. orbiculus ciliaris, corpus ciliare, iunica ci- liaris) (1). En effet, i\ partir du bord externe du ligament ci- liaire, elle produit en dedans , et dans la largeur d'une ligne et demie à peu près, une multitude de petits plis, d'où ré- sultent un nombre très, considérable de rayons peu saillans, qui se dirigent de dehors en dedans. A ce cercle rayonnant en succède un autre plus petit, plus intérieur, formé par des (1) .T.-G. Zinn, De ligamcnlis ciliaribiis programma, GoettingnCf i^Sô.— Doellingcr, Sur les procès ciliaires dans l'œil de l'homme ; dans Nov. acta nai. cur., t. W, p. 274.