dk^l'oucane de l'ouïe. i85 En se réunissant ainsi, les deux canaux du limapon donnent naissance à une cavité inlnudibulifoniie,re7îfora«oi> {scyphas), dont la base est tournée en haut et le sommet en bas, vers le toit [^pula] du limaçon. C'est cette cavité conique qui constitue la partie la plus saillante du limaçon. L'rtxe, qui se contourne sur lui-même, comme lesirampes, est creux. Un canal le parcourt longitudinalement depuis «a base jusqu'à son sommet. Il ofl're en outre une multitude de petites ouverture», dont le diamètre diminue graduelle- ment de sa base à son sommet. Ces ouvertures conduisent à de petits canaux qui se terminent sur la lame spirale (i). (i) Jusqu'à ce jour les anatomistes ont coiisidcré l'axe du limaçon comme une petite colonne formée par une lamelle osseuse très mince, parcourue par un^ canal étendu de la base au sommet, et percée d'une multitude de petits trous. On prétend qu'il se termine au second tour du limaçon , vers le haut duquel il se porte, à partir de cet endroit, sous la forme d'une lamelle osseuse contournée en entonnoir, dont le sommet est la fin de l'axe, et dont l'extrémité supérieure, tournée vers le faîte du limaçon, est couverte par une plaque osseuse. D'après cela ou distingue la cavité de l'axe et celle de l'entonnoir. On dit en outre qu'il y a , dans ce dernier, une mince columelle , autour de laquelle la cloison spirale se contourne, à partir du second tour, et qui se termine par une petite la- melle osseuse recourbée en manière de crochet ou d'hameçon. Ilg décrit autrement la structure de cet axe. Suivant lui, les conduits spiraux du limaçon ne se contournent pas autour d'un noyau osseux particulier, de manière qu'il n'admet point d'axe proprement dit, mais prétend que c'est la paroi interne et concave du canal spiral qui produit l'espèce de çclumelle autoar de laquelle tourne ce canal, et qu'on aperçoit, sous la forme d'un cylindre, après avoir ouvert le premier et le second tour du limaçon. La columelle est très épaisse dans le premier tour, où elle a une ligne et demi de diamètre ; mais elle est très mince dans le second , oii son diamètre s'élève tout au plus à une demi-ligne. Gomme la paroi in- terne du canal spinal produit ce qu'on appelle l'axe dans les deux premiers tours, de même aussi elle donne naissance à quelque chose de semblable dans le troisième. Mais cette columelle du troisième tour n'a plus la forme d'un cylindre; elle se compose seulement d'une lamelle osseuse très mince et contournée, qui s'élève du sommet de la columelle cylindrique, et s efend jusqu'au toit du limaçon, où elle s'attache. Le bord libre de^ ceUc lamelle, celui qui règne tout le loug de l'axe idéal du limaçon , de- puis la terminaison de la columelle cylindrique jusqu'au sommet de la <:av,te, est lisse, arrondi, et la plupart du temps un peu concave dans lo