DE l'organe de la VUE DANS L'ÉTAT ANORMAL. 263 sur celle de la pupille, qui, alors, est ordinairement moins ronde que de coutume, et presque toujours perpendiculaire, rarement horizontale. Cette anomalie, souvent particulière à certaines familles, dans lesquelles elle se transmet par voie d'hérédité, est toujours remarquable, comme analogie avec les animaux (i). Il est plus rare que l'iris soit tellement élargi eu dehors, que la pupille ne corresponde plus à l'axe de l'œil, et se trouve reportée bien plus en dedans (2). La cornée transparente ofifre quelquefois une forme conique {staphyloma conoides), et, dans le même temps, elle est plus ou moins amincie. Cet état est le plus haut degré de son excès de convexité, de sorte qu'il entraîne aussi la myopie la plus considérable. Il arrive quelquefois à la cornée d'offrir une disposition ab- solument inverse, c'est-à-dire de n'être pas assez bombée, ou même d'être tout-à-fait plane. B. VICBS DE CONFORMATION ACQDIS. 2022. Les vices de conformation acquis sont plus communs que les précédons, et très diversifiés; mais ils dépendent pres- que toujours d'une altération antérieure dans la composition chimique; aussi la texture des parties présente-t-elle alors un changement plus ou moins notable. Les principaux d'entre ces vices sont les suivans : 1° L'absence. Ici se rapporte surtout la chute des sourcils et des cils, qui reconnaît pour cause la destruction de leurs bulbes, à la suite des inflammations et des ulcérations des paupières ; 2° Les altérations de volume. a. La petitesse, il est très commun, dans la cécité, d'obser- ver l'atrophie de l'œil entier, ou au moins de quelques unes de ses parties, notamment du nerf optique et de la rétine. J'ai trouvé plusieurs fois, chez des sujets aveugles depuis long-temps, la rétine plus mince que de coutume , et dépour- (1) V. mon Handbuch der patholoyischen Anatorftiçt X. ll, p,,ï» p^, .1-58. (2) Demours, tab. LXiv, fig, 1.