DU SEHF rauDMEAt'. 95 nus ), qui est beaucoup plus grosse que la récurrente, se dis- tribue à la pai tie moyenne et intérieure de la membrane mu- queuse du nez, ainsi qu'à la membrane palatine. Il serait donc j)lus convenable de l'appeler nerf naso-paîatin (nen>u.t naso- palalinus ). De cette branche, ou du ganglion sphéno-palatin, ou enfin du tronc du nerf ptérygo-palalin , naît d'abord le nerf de la cloison du nez {jien'us septi nariuin), auquel Scarpa (1) donne le nom de nerf naso-palatin ( nervus naso-palatinus) (2), qui lui convient moins. ■ Ce nerf pénètre dans le nez, avec les nerfs nasaux antérieurs et supérieurs, par le trou sphéno-palalin, se porte de dehors en dedans, en passant devant le sinus sphénoïdal, vers la cloison, sur laquelle il descend d'arrière en avant, entre le pé- rioste et la membrane muqueuse , jusqu'aux trous palatins antérieurs, plus en avant du côté gauche que. du côlé droit, et gagne ainsi la membrane palatine.-En traversant le canal palatin. les nerfs des deux côtés se réunissent ensemble , for- ment quelquefois un petit renflement, appelé ganglion naso- palatin {ganglion naso-palatinum) , et se répandent sur une saillie située au-dessous du trou palatin antérieur. Ensuite le nerf palatin se partage en une grosse branche antérieure, qui est la continuation du tronc, et en deux ou trois autres postérieures, plus petites, qui descendent toutes dans la fosse ptérygo-palatine. Ces branches sont le grand nerf palatin ( nervus palaùnus major ) et les petits nerfs palatins ( nervipalatiniminores ). Quelquefois elles proviennent immé- diatement du ganglion, ou même , ce qui arrive surtout à la plus petite, de la seconde branche principale. De la partie antérieure du grand neif palatin naissent d'a- bord les nerfs nasaux postérieurs, moyen et inférieur [nervi nasales posteriores, medii el inferiores ) (5). Le nerf nasal posttrieur et moyen ne tarde pas ù se partager (1) Loc.cil., cap. V, DcHcrvo naso-patalino. (2) Scarpa, Inc. cit., tiib. i. — Iltiotii', Oùsenaiiuns ou tli/fcrcîil /utrl.s of animal acononiy, iah. xvii. S) Cloqiiet, toc cit., t. II, p. G87.