720 ANATOMIE SPECULE. s'oblitèrent pas dans une portion plus ou moins considérable de leur étendue. De là résultent la hernie ombilicale congé- niale et lu communication anormale entre la tunique vaginale du testicule et la cavité du péritoine, qui donne Hou à la her- nie inguinale congéniale. Assez souvent aussi les connexions des parois abdominales avec les parties renfermées dans cette cavité, notamment celles des feuillets externe et interne du péritoine , s'écartent de la disposition ordinaire. Cet état anormal est quelquefois, mais rarement, l'efTet d'un vice primitif de conformation, La plupart du temps il s'établit d'une manière consécutive. Il est beaucoup plus commun de rencontrer des connexions insolites, des adhérences, qui sont ordinairement la suite d'une inflammation du péritoine, et qui reconnaissent l'exsudation pour cause. Quelquefois même, en pareil cas , on trouve tous les organes qu'enveloppe le péritoine tellement confondus en une seule masse, qu'on ne peut les séparer les uns des au- tres que d'une manière incomplète; mais ordinairement les adhérences ne s'établissent que sur quelques points. Les solutions de continuité sont très rares, et constituent presque toujours des vices primitifs de conformation. Si les adhérences ont lieu de telle sorte qu'elles produisent une espèce de pont entre deux parties, cette disposition peut entraîner, pour la cavité abdominale, les mêmes conséquen- ces que certaines solutions de continuité, puisqu'il en résulte aussi une ouverture; mais c'est un sujet dont l'histoire se rat- tache naturellement à celle des hernies internes, dont je par- lerai plus loin. 4° Il n'est pas rare que les viscères abdominaux se déplacent. La plupart de ces déplacemens rentrent dans la classe désar- mes (i), nom sous lequel on désigne toute situation anormale (i) J.-G. Gunz, Observationum anatomico-chirurgicarum de Iterniis llbellus, Léipsick, 1744. — G. Vogel, Abhandlungaller Arien der Bruche, Léipzick, lySG. — P. Pott, Trcatiseon ruptures, Londres, 1756. — J.-T. 'K.linkosch,Programmaquo divisionem herniarum novamque herniœ ventralis speciem proponit, Prague, 1764. — Arnaud, Mémoires de chirurgie, Lon- dres, 1768, t. II. — A.-T. Richter, Abhandlung von den Briiclien, Léipsick, ^ 3_ Monteggia, Quœdam de hernis; dans Faso, anat.path., 1795. J .et C. Wenzel, EilfBcobacktungen ueber Briicbe; dans Loder,/o«rna/ fur