ANATOMIE SPÉCIALE. sphéno-occipilal, à la lace inférieure de laquelle elle s'attache par des extrémités charnues ou tendineuses. c. Constricteur supérieur, 2134' Le muscle constricteur supérieur du pharynx, glosso- mylo-ptërygo-pharyngien ( musculus constrictor pharyngis su- perior, s. glosso-mylo-plerygo-pharyngcus), naît de la partie postérieure et latérale de la base de la langue, delà face interne de l'os maxillaire inférieur, du tendon du muscle péristaphy- tin externe, souvent aussi un peu de la portion pierreuse de l'os temporal et de l'apophyse styloïde, et se confond, en outre, avec la partie postérieure des muscles génio-glosse et buccina- teur, souvent même avec la portion inférieure du stylo-pharyn- gien. Ses fibres inférieures sont transversales. Les supérieures décrivent une arcade dont la convexité est tournée en haut. d. Stylo-pharyngien. 2135. Le muscle stylo-pharyngien, élévateur ou dilatateur du pharynx musculus stylo-pharyngeus, s. levator, s. dila- tator pharyngis), est assez considérable , alongé et arrondi. Il naît, par un tendon large et court, de la face interne et du bord inférieur de l'apophyse styloïde du temporal. De là il se porte ea dedans et en bas. Séparé d'abord du constricteur supérieur par un amas plus ou moins considérable de graisse, il se dirige de haut en bas et de dehors en dedans, passe sous la partie inférieure du constricteur moyen, et se répand siir la paroi latérale et postérieure du constricteur moyen, à la tu- nique yasculaire duquel il adhère d'une manière intime par un tissu cellulaire très dense. Ses fibres supérieures se recourbent en arcade de bas en haut, et s'entrelacent avec celles du con- stricteur supérieur. Les inférieures s'écartent en manière de pinceau. Les unes et les autres descendent jusqu'à la base de la corne supérieure du cartilage thyroïde, au bord postérieur duquel elles s'attachent. Ce muscle soulève le pharynx et le larynx; il dilate trans- versalement la première de ces deux cavités.