670 ANATOMIE SPÉCIALE. arrondis qu'ils ne l'étaient jusqu'alors. Ils n'ont pas des- cendu plus bas, ou du moins fort peu , et sont encore éloignés de plus d'une ligne de la paroi inférieure du péritoine. Le gou- vernail , qui est alors sensiblement triangulaire , el dont le sommet, beaucoup plus mince que l'anneau inguinal , se di- rige en bas , tandis que sa base regarde en haut, monte obli- quement de dedans en dehors. Il commence un peu au-dessous de l'anneau inguinal, à la partie supérieure du scrotum, par quelques fibres isolées, traverse l'anneau , reçoit ensuite des fibres du muscle oblique interne et du transverse du bas- ventre, derrière lesquels il passe , monte de là sur le muscle iliaque , et s'élève en droite ligne jusqu'à l'extrémité infé- rieure de l'épididyme. A sa partie inférieure, entre l'anneau inguinal et l'endroit où il devient apparent dans la cavité abdominale , on découvre au-devant de lui un prolongement du péritoine [processuspcritonœi) qui se termine en cul-de- sac à l'anneau. Ce prolongement descend aussi obliquement de dehors en dedans. Son orifice supérieur est beaucoup plus large que l'inférieur et que le gouvernail qui le traverse. Ce dernier est rempli d'une masse molle et gélatineuse ; cepen- dant on n'aperçoit pas de cavité dans son intérieur. L'épidi- dyme est très sensiblement flexueux à sa partie inférieure , et le canal déférent l'est un peu à son origine. A six mois, les testicules se trouvent encore à la même place. Ils n'ont plus, à cette époque, que quatre lignes de long , sur une et demie d'épaisseur , de sorte qu'ils sont pro- portionnellement plus alongés , et presque droits. L'épididyme s'élève un peu au-dessus de la surface de la glande, et, de même que le canal déférent, il décrit des flexuosités plus pro- noncées que dans le mois précédent. Le gouvernail et le pro- longement du péritoine se comportent de la même manière. On peut quelquefois faire passer de l'air dans la moitié infé- rieure du gouvernail, et il suffit même , dans certains cas, de le couper en travers pour reconnaître qu'il est creux. Ainsi, jusqu'à présent, il existe un canal terminé en cul- de-sac, le prolongement du péritoine, qui descend du milieu \ peu près du tendon inférieur du muscle oblique externe du bas-ventre , entre ce muscle et le bord inférieur des deux \