DES ORGANES DE LA RESPIRATION. 535 c. L'inversion latérale consiste en oe que le poumon droit n'offre que deux lobes , tandis que le gauche en a trois. Cette anomalie ne se rencontre ordinairement qu'avec une inver- sion latérale générale. Vices de conformation consécutifs. Les purs vices de con- formation consécutifs, acquis ou accidentels, sont particulière- ment \es plaies, qui déterminent souvent la mort tout-à-coup, à cause du calibre considérable des vaisseaux, qui souvent aussi ne l'amènent qu'avec le temps, à la suite d'une inflammation et d'une suppuration que l'importance des organes rend très dangereuses, mais qui ne sont ni nécessairementni toujours mortelles. Il faut encore ranger ici la communication anormale avec d'autres cavités, qui s'établît quelquefois à la suite d'une des- truction des parois. La plus remarquable est celle quia lieu quand l'aorte est frappée d'anévrysme (i). En pareil cas, la situation respective des parties fait que l'ouverture correspond ordinairement à la partie inférieure de la trachée-artère ou k la bronche gauche. 25i8. Altérations de texture. Ce sont : 1° L'inflammation , qu'on désigne sous le aom de pneumo- nie (pneumonia), bronchite [tracheitis, s. bronchitis) , et pleu- résie {pleuritis), suivant qu'elle envahit la substance entière du poumon, la membrane muqueuse de la trachée-artère ou la plèvre (2). Les suites les plus ordinaires de la pneumonie sont : a. iJépaississement et {"induration du tissu des poumons, par suite d'une exsudation, qui est portée souvent à un degré considérable, et qui constitue alors l'état désigné sous le nom d'hépatisation {hepatisatio) (5). Ordinairetnent alors la sub- (1) Richerand, Observations sur l'ouverture des anévrysmes de l'aorte (lans la trachée-artère et dans les bronches; dans Mém. db la, soç. méd.. d'émul., t. IV, p. 545. 'TMrj (2) C. Hastings, A treatise on inflammation ofthe miicous membrane of Lhb lungs, Londres, 1820. — T. Alcock, Observations on the inflammatiofi ofthe macous membrane of tlie organes of respiration, Londres, 1826. : / (5) Urichetcan, Do l'hépatisation pulmonaire; dans Journ. compl. des-st. mérf.', t. IX, p. 106. . , ; .