DE l'appareil urinaiae. SgS (4) Abhandlungen, p. i85-i86. grand développement dans le foetus, leur libre communication avec le système veineux, et leur voisinage de la veine cAve inférieure, sont du moins autant de circonstances qui parlent en faveur de cette conjecture. Les observateurs qui admettaient un conduit excréteurallant gagner les parties génitales , mettaient nécessairement les cap- sules surrénales en rapport immédiat avec ces organes. D'au- tres fiiits, en particulier la simultanéité du développement considérable des uns et des autres dans plusieurs ordres de la classe des mammifères, m'avaient suggéré la même idée, avant que j'eusse appris qu'elle appartenait déjà à d'autres (i), mais sans toutefois que je pusse me rendre compte du mode de coopération des capsules surrénales et des organes géni- taux. On peut encore alléguer, à l'appui de cette hypothèse ,1a coïn- cidence d'anomalies dans les capsules surrénales avec celles des organes de la génération. Ainsi Vauquelin a rencontré les capsules ossifiées, chez un chat qui avait été châtré dans son jeune 5ge (2), Lobstein a trouvé celle du côté gauche triplée de volume par une masse crétacée chez un homme qui avait été affecté pendant long-temps de la syphilis (3). J'ai trouvé ces organes beaucoup plus volumineux qu'à l'ordinaire chez deux individus très adonnés aux plaisirs de l'amour (4), et dé- formés par des tumeurs chez une femme, accouchée depuis peu, dont la matrice et l'un des ovaires offraient en outre une dégénérescence semblable (5), Otto les a vues deux fois aussi grosses que de coutume, dans un cas où les organes génitaux 'étaient très développés (6). La simultanéité du développement considérable de ces deux • ordres d'organes dans le foetus, la coïncidence de leur restric- ition à de faibles dimensions, et même la simultanéité de leur absence avec le développement de l'encéphale, entre lequel et {i) Abhandlungen, i8o6, p, 164. (2) FouicTOj , Médecine éclairée, t. I, p. 236. (5) Rapport sur les travaux anatomigues, Strasbourg, i8o5. (5) Jbid., p. 139. (^) Pathologisch-anatomische Beobachtungen, i8i6, p, iSg. ^' 38 1