DES ORGANES DE LA GÉnÉBATION. 623 ppr;ieurs, ou, qui même ne s'est point encore transformée en cette substance. 2441- Le dartos forme deux sacs distincts, appliqués l'un contre l'autre sur la ligne médiane, et donnant naissance à la cloison du scrotum [seplurn scrotv), qui correspond au raphé. 11 sépare par conséquent les deux testicules l'un de l'autre, non seulement soua le rapport de la position, mais.encore, jusqu'à uncertiiin point, sous celui même de la vie, quoiqu'il ne les isole cependant pas complètement. De même que le tissu muqueux en général, iliest plus ou moins: imprégné de sé- rosité.. yy. Muscle crtmasler.: 2442. Au-dessous du dartos se trouve IC; muscle crémaster {miLsculus cremaster) , tunique charnue ou érjlhroïde [tu- nicacarnea, s. erjthroides), qui provient de la branche ho- rizontale du pubis, et forme une troisième couche. Cette tunique est produite par un faisceau externe , qui descend du bord in- férieur des deux muscles larges du bas-venlre internes, et par un faisceau interne, ordinairement moins gros, quelquefois aussi volumineux, rarement plus fort^ qui tire-son origine de- la branche horizontale du pubis. Elle entoure le cordon sper- matique et les tuniques internes du testicule, et se répand prin- cipalement sur la face antérieure, même lorsqu'elle embrasse toute la circonférence de l'organe. Ses fibres décrivent dfes arcades dont la convexité regarde en bas , et s'écartent d'aulant- plus les unes des autres qu'elles descendent plus bas. Lorsqu'il y a des fibres musculaires dans tout le pourtour-de l'organe, le cordon spermatique sort pac la partie inférieure du muscle oblique interne du bas-ventre, et non pas seulement au-dessous de^son bord interne. Quelquefois lè faisceau intenn© n'existe pas, soit réellement, soit en apparence : ce derniér cas est le plus commun. Il est rare-, et cette disposition s'ob- serve.seulement chez les.sujets très musculeux, que des fçiis^ ceaux se détachent du crémaster pour accompagner le cordon spermatique dans la cavité abdominale (i). (1) Brugnone, Observations sur les vésicules sémimlcf ; dans Màmo^res de Turin, 17S6. p. 61a. —Penchienati, ibid.