DES ORGANES DE LA RESPIRATION. 53l qu'un enlaut dont les poumons surnagent lorsqu'on les plonge dans l'eau, et chez lequel on trouve, entrelapesanleur relative de cet organe et celle du corps, un rnpport semblable ou ana- logue à celui que je viens d'indiquer, on a établi, dis-je, que cet enfant est venu au monde, vivant et qu'il a respiré. Considérées d'une manière générale et absolue,ces conclusions sont exactes; mais il est nécessaire d'y apporter de grandes et importantes restrictions. 1° Les poumons peuvent devenir plus légers, parlefail de la respiration, sans que l'enfant soit venu au monde ; a" Les poumons peuvent être susceptibles de surnager, par l'efifet d'une cause autre que la respiration ; 5° La respiration ne produit pas nécessairement ce change,- ment en eux; 4° Les poumons ont quelquefois une pesanteur absolue plus considérable, sans que la respiration ait eu lieu ; 5° D'un autrecôté, ilspeuvent offrir après la respiration une pesanteur spécifique aussi considérable que celle dont ils sont doués avant cet acte, d'après l'opinion reçue. En effet : 1° L'enfant respire quelquefois assez, pendant la parturition, pour que ses poumons soient susceptibles de surnager, quoiqu'il puisse être mort au moment où l'accouchement se trouve ter- miné (i). 2° Les poumons peuvent devoir la propriété de surnager à ce que de Tair y a été poussé, soit par la bouche ou le nez, soit tandis qu'ilsse trouvaientencore renfermés dans la poitrine, sok après qu'ils ont été extraits du corps. La putréfaction^donne lieu au même phénomène. Tj" Plusieurs expériences démontrent que la respiration n'im- prime pas nécessairement auxpoumons les changemens dont il a été question plus haut.On a vu certaines parties d'un poumon, ou même un poumon tout entier, ne point être susceptibles de surnager, quoique l'enfant eût vécu, respiré et crié, non seule- ment pendant plusieurs jours (2), mais même pendant six se- (i) .Schmitt {loc. cit., p. 150-176) en a rapporté des exemples. {%) Kah.Hîhmied, Z)e ecep. pulm. infant, aq. injcclin, ann, lySi. 34.