'^4 AKATOMIE SPÉCIALE. puisqu'il n'est pas rare que son volume n'égale même pas ce- lui du dernier sacré; toujours au moins est-il plus petit que les autres nerfs delà moelle épinière, à l'exception du dernier. Par sa situation, son mode d'origine et sa direction, il fait le passage des nerfs spinaux, aux nerfs encéphaliques , car on le voit fréquemment chez un même sujet, et plus encore chez des sujets différens, se rapp-ocher des premiers par certains caractères, et des seconds par certains autres. De 1;\ vient que, depuis long-temps , c'est-à-dire depurs Willis, on le considère comme un nerf encéphalique, com- me le dxième des nerfs cérébraux. Ce n'est que dans ces der- niers temps qu'on s'est accordé généralement à le ranger parmi les nerfs spinaux, auxquels il ressemble en effet davan- tage qu'à ceux du cerveau. Il naît, hors du crâne, de l'extrémité supérieure de la moelle épinière, entre la portion occipitale de l'os basilaire et la première vertèbre cervicale. Très souvent, peut-être même dans le plus grand nonjbre des cas, quoique Huber considère l'existence de deux raci- nes comme un fait constant (i), il ne naît que par une seule racine antérieure , laquelle , comme celle du nerf hypoglosse, provient du cordon antérieur du prolongement rachidien (2). Toujours, même lorsqu'il existe une racine postérieure, l'antérieure est beaucoup plus volumineuse qu'elle, et com- posée de deux à trois, jusqu'à sept faisceaux, rarement de huit, le plus souvent de deux à trois. Ces faisceaux, sîtués les unsau-dessusdes autres, sont aussi formésdefilets plus gros. La racine postérieure n'offre qu'un à trois, et très rarement quatre filets, beaucoup plus petits, dont l'inférieur, chose remarquable , a coutume d'être bien plus considérable que les autres; ces filets se réunissent ordinairement en deux fais- (0 DctneduUà spinali, Gœttingiie, lyii, §. 12. (2) Morgagni ( Ep. anai. , XVI, in-S") dit aussi : Septies ab co tempore ex quo semcl anteriores tantum reperi, posteriores itlas fibras giicBsivi, Bis dtibius luB.ii. Quatcr procnl omni dubio nullas omiiino fuisse dcprchcndi. Semcl a dextris.... sed ne in co quidem ipso.... ullam prorsus fibram c sinis- Iris. — Foycz aussi Vicq-d'Azyr, Mèm. do Paris, 1781, p. 596. — Gordoç, p. 214. — Cloquel, p. 63i.