DE L'OKGAKE UE LA VUE. 367 est l'occlusion de la pupille, chez le fœtus, par une meui- brane qu'on appelle pupillaire {membrana pupillaris) ou mem- brane de fVachendorJf', en l'honneur de celui qui l'a très probablement découverte (i). Le bord externe de cette membrane naît du bord interne de l'iris. Elle remplit la pupille tout entière, de manière à séparer complètement la chambre postérieure de la chambre anté- rieure. Elle est très tendue, assez solide, mais fort délicate , mince et transparente , à tel point même que, quand ses vais- seaux sanguins ne sont point injectés, on ne parvient à l'a- percevoir qu'après avoir plongé l'œil dans l'alcool pour le faire durcir. Elle se compose de deux feuillets, dont l'anté- rieur est une continuation de la membrane séreuse qui tapisse la face antérieure de l'iris, et dont le postérieur, abondam- ment pourvu de vaisseaux, se continue avec la face posté- rieure de l'iris. Je n'ai jamais vu qu'elle fût couverte d'un mucus fibreux en arrière, comme le disent Haller et Wachen- dorff. Parmi ses artères : 1° Les unes proviennent de celles qui forment le cercle in- terne de l'iris. Elles vont en rayonnant de ce cercle vers le centre de la membrane pupillaire, où, s'anastomosant avec les voisines, et non avec celles qui sont situées vis-à-vis d'elles, elles se terminent en laissant un petit espace tout-à-fait vide dans le centre de la membrane. En outre elles s'anastomosent (i) E.-J. Wachendorff, dans Comm. Nor,, iy\o. Hebd. .8, p. 157.- iî-Mer, De nova lunica pupillam fœtus claudenli; dans Acl. Upsal., ly/p et Opp. min., t. I, p. 329. _ J.-G. Roedevev, De fœtu perfeeto, Stras- bonrg, .750, § XXVI. _ B.-S. Albinus, De membrana pupillam infantis nuper natt prœcludente ; dans Annot., acad. J. I, cap. vu. _ Vicq-d'Azyr A«r la membrane pupillaire du fœtus; dans Hist. de la soc. roy. de méd ann. .777 et 177S, p. 267 - J.-.F. Blumenbach, De oculis leacœthiopum et mo u .r^d^s, Gœttingue, .786. - H-.A. Wrisberg , De membrana Lus pupd ar. ; dans Nov. comm. Gott., vol. II, et dans Syllog. comm. l.-Ed- y^^ràs, Sur la structure de l'œil; dnus Bull, de la soc. pldlomati^^e. .8.4, p. 2i.-.J. Cloquet, Mémoire sur la membrane pupillaire et sur la forma- Uon du petu cercle artériel de l'iris , Paris, .8.8. - Portai, Sur la mem- brane pupillaire ; dans Mémoires du Muséum, t. IV, p. 457. '