22 ANATOMIE SPÉCIALE. nom (i), elle n'entre certainement pas dans le plan ordinaire, et on doit la considérer comme une variété fort rare, d'autant plus que d'autres écrivains, Coopmans entre autres (2), n'en font pas mention , ou ne parlent que de la première. Ce nerf donne des filets au grand péronieret au long exten- seur commun des orteils, au tibial antérieur et au long ex- tenseur du gros orteil, passe sous le ligament croisé du tarse, et arrive sur le dos du pied, où il se termine dans le pédieux, le premier interosseux et la partie interne de la peau de cette région , en s'anastomosant avec des rameaux du nerf cutané » autour du pied, de mrmièri; que les nerfs dorsaux du gros orteil naissent davantage de lui que de ce dernier. . VoiIi\ comment j'ai toujours vu le nerf péronierse distribuer; jamais je n'ai trouvé que, des deux branches dans lesquelles il se partage, à l'extrémité supérieure du péroné, l'une fût le nerf cutané externe, l'autre le tronc commun du tibial anté- rieur et du cutané interne (3). Sabatier (4), Coopmans (5) et Bichat (6) indiquent aussi la même distribution que moi. On doit donc la considérer comme étant la plus constante. b. Nerf tibial. iSî/j. he nerf iibial, ou poplité. interne ( nennis tibialis^y la plus grosse et la plus interne des deux branches terminales du nerf sciatique , peut être aussi •àppe.ïê poplilé tout court {popliteus^, depuis la bifurcation de celui-ci jusqu'au creux 3u jarret, quoique cette dénomination ne soit pas parfaitement exacte. Il donne d'abord un nerf cutané considérable, le long nerf cutané' poste'rieur, nerf cutané de la jambe et du pied, ou mieux nerf cutané tibial externe du pied ( nervus (1) Sœmmerring, Hirn-und Nerven/ehre, p. 312. (2) Neurologla, p. 2q5. (5) Sœmmerring, Nerventchrc , p. ôog. (4) 7V. comptel d'anal., èd; 5, t. Ilï, p. Sa». (5) Ncuroto{;ia, p. 201 , co3. (6) Anal, descript., t. UI, p. joy.