668 ANATOMIE SPECIALE. niiers, comme étant les parties les plus importantes et celles qui paraissent d'abord. Ils ne se forment pas dans le scrotum, mais dans le bas- ventre, et en particulier dans la cavité du péritoine, à l'égard duquel ils se comportent précisément de la même manière que tous les autres organes que cette membrane enveloppe. Vers le milieu du troisième mois, leur extrémité supérieure touche encore à l'extrémité inférieure des reins. A cette épo- queils sont situés obliquement de haut en bas et de dehors en de- dans, remplissent l'espace compris entre le rein et la vessie, et occupent par conséquent toute la face interne de l'os des îles. Leur volume est très considérable, puisque, chez l'embryon de cet âge, dont la longueur s'élève à un peu plus de deux pouces, ils ont deux lignes de long sur une ligne d'épaisseur. Leur forme est arrondie et oblongue; ils sont convexes en devant et concaves en arrière; ils reposent sur un repli très large du péritoine, qui tapisse d'abord l'épididyme, se porte ensuite, mais en laissant entre eux un grand vide, sur la face postérieure et concave du testicule , naît de la face postérieure de cette glande, n'a cependant pas, à beaucoup près, une hauteur égale à la sienne, et offre la plus grande ressemblance avecl'épiploon. Ils adhèrent si peu à ce repli, qu'on peut fa- cilement les changer de place, et surtout les repousser, soit en dehors, soit en dedans. L'épididyme, qui ne s'élève pas plus que le testicule, descend à côté de lui, d'avant en arrière et Girardi, dans Santorini^ Septem. <a6., Parme, ly/S, p. iS4-202. — J.-B. Palletta, Nova gubcrnaciili testis Hunteriani et iitnicœ vagtnalis ana- tom'tca dcscrtptio. Milan, 1777. — H.-A. Wrisberg, Obscrvationes anato- miccu de tcsliculorum ex abdomine in scrotum descensu, Gœttingue, 1779. — Vicqd'Azyr, dans Mcm. de Paris , 1780, p. 494-5o7.— J. Brugnone, De iestium in fœtu positu, de eorum in scrotum descensu, de tunicarum quibus hic continentur, numéro et ori^inCj Turin, 1786. —Tumiati,/oc. cit. , p. 541.—J.-P. Lobstein, Recherches et observations anatomico-phy- siologiques sur la position des testicules dans te bas-ventre du fœtus et leur descente dans le scrotum; dans Schweighaeuser, Archives de l'art des ac- couchemens, Strasbourg, 1801, t. I, p. 269. — B.-G. Stiiler, Obscrvationes nonnullœ de tcsticulorum ex abdomine in scrotum descetisu et partium ge- nitatium anomaids, Léipsick, 1817.