DK tîOBGANE DE l'oUIE. i63 se porte d'abord de bas en haut, jusqu'à l'extrémité supérieure du cartilage auriculaire, se recourbe ensuite en arrière, et des- cend enfin :\ la partie postérieure de la circonférence du pa- villon, vers l'extrémité inférieure duquel où la voit s'effacer d'une manière insensible. 2° Une seconde éminence, entourée par la précédente, a repu le nom à'anthtlix {anthelix). Elle commence en bas et en arrière, près de l'extrémité inférieure de l'hélix, se porte en haut et en devant, s'éloigne un peu de ce dernier, et se partage, à son extrémité supérieure et antérieure, en deux branchesl'une supérieure, l'autre inférieure, qui s'étendent jusqu'auprès de la portion montante de l'hélix, où elles se terminent peu à peu. 5° Une troisième éminence carrée se trouve en face du commencement de l'hélix, et forme les parties antérieure et inférieure du cartilage de l'oreille. On l'appelle tragus(Cragus). 4° Vis-à-vis du tragus, en arrière, on aperçoit une saillie analogue, désignée sous le nom à'antitragus {antitragus), qui est séparée de la précédente par une échancrure. C'est là que se terminent l'hélix et l'anthélix. 1904. Les enfoncemens qui se remarquent entre ces di- verses saillies sont : !• La fosse scaphoide ou naviculaire {fossa scaphoidea ) , enfoncement superficiel, concave en avant, convexe en ar- rière, qui s'étend entre la partie postérieure de l'hélix el l'an- thélix. 2"" fosse innominée, triangulaire ou ovale (fossa ano- nyma, s. triangularis, s. ovalis) , comprise entre les deux branches de l'anthélix. ^ 5° La conque { concha auris ), cavité profonde, qni sert d'entrée à la portion cartilagineuse du conduit auditif. Elle est située entre l'hélix , le tragus et l'antitragus. 4° i^'echancrurc de l'oreille (incisura auris), comprise entre I rhelix et le tragus. 1905. La partie inférieure de l'oreille externe, ou le lobule I [auru:ulus, s. lobulus auris) , n'a pas de squelette cartilagi- : neux. Ce n'est qu'au simple prolongement de la peau, rempli de graisse et de tissu muqueux. 11.