288 ANATOMIE SPÉCIALE. 6° Ces organes sont beaucoup moins symétriques que ceux des sens, sous le point de vue de la forme et de la situation. 7" Leur partie la plus importante est plus ou moins mani- festement glanduleuse. Tous , sans exception , offrent la réu- nion de plusieurs glandes , dont l'action combinée a pour résultat de porter le fluide sécrété par elles au dernier degré de perfection. La nécessité de la coopération de plusieurs glandes est surtout évidente dans l'appareil le plus compliqué de tous, celui de la digestion. Viennent ensuite, sous ce rap- port, les organes génitaux, surtout ceux du sexe masculin. C'est dans les appareils urinaire et respiratoire qu'on aperçoit le moins la nécessité du concours de plusieurs glandes pour la formation de la substance nouvelle que l'appareil est des- tiné à produire. Une seconde partie se compose d'un canal, formé lui-même de plusieurs membranes différentes, superposées et unies par du tissu cellulaire, dans: lequel s'ouvrent la glande ou les glandes en généra!, et qui est, tantôt ouvert à ses deux bouts , comme le canal alimentaire, tantôt ouvert seulement à l'une de ses extrémités, comme les autres. La nature des parois de ce canal présente des variétés infinies. Cependant elles sont toujours formées au moins de deux couches superposées , dont l'interne est une membrane muqueuse , et l'externe du tissu cellulaire condensé. La membrane muqueuse est revêtue d'une couche musculeuse , tantôt partout, comme dans le ca- nal intestinal , tantôt au moins de dislance en distance. 8° Ces organes, si l'on excepte ceux de la génération, sont, après les centres du système nerveuj: et de l'appareil circulatoire , les plus nécessaires de tous à l'entretien de la vie, quoique certaines portions de leur étendue puissent manquer primitivement ou être détruites d'une manière quel- conque sans entraîner des inconvéniens bien graves , et que des altérations , même très considérables , n>ccasionent la mort qu'assez tard.