ANATOMIE SPÉCIALE. 5. lâkgub. a. État normal. 2071, La langue (lingiia) (i) est l'organe principal du goût, mais en racine temps celui de la parole et de la déglutition. On peut la considérer comme la partie inférieure de la ca- vité orale, par conséquent du canal alimentaire, qui a pris un développement très considérable, et qui, en raison même de cotte circonstance, fait saillie dans l'intérieur de la ca- vité. Elle a la forme d'un carré long , entouré partout de bords arrondis, et s'amincit peu à peu d'arrière en avant. On donne ù sa partie postérieure le nom de base, et à l'an- térieure celui appointe. Elle dépasse de beaucoup, en devant et sur les côtés, la base qui lui sert d'appui, de manière qu'elle est libre dans ces deux régions , qui forment la plus grande partie de son étendue. Ses tégumeos se continuent sans inter- ruption avec la membrane buccale. Cette dernière forme, au- dessous de sa pointe , un repli longitudinal, d'un tissu très solide , qui s'atlacbe au milieu de la face interne de l'os maxil- laire inférieur fixe l'organe d'une manière plus solide à lu place qu'il occupe , et porte le nom de frein de la langue {frenidurn linguœ ). La langue est formée principalement de muscles qui lui permettent de servir à la parole ainsi qu'à la déglutition, et je membranes qui en font l'organe du goût. (i) M. Malpighi, /«ng^ua, Bologne, i665. — G. Fracassati, De lingua; avec le précédent. — L. Bellini, Gustus organon novissime dc- ieclian, Bologne, i665.— L. Heister, De lingua sana et œgrota , Altdorf, j-.,6. _ A. F.Walter, De lingua humana, Léipsick, 1724. —J. Rever- horst, De fabrica et usu linguve, Leyde, ijSg. — Royen, De fabrica et usu linguw, heyde, 1742. —J.-A. IViader, De Unguœ involucris, Strasbourg, ly^S. Bauer, Sur la structure de la langue ; dans Journal compl. des se. mcd., t. XIV , p. 181. — Gerdy, Discussions et propositions d'anatomic, de physiologie cl de pathologie, Faris , 182:1, p. 19, pl. i et n. —Blandin, 5«r la structure et les mouvemens de la langue; dans Archiv. gén. de mcd., 1.1, p. 457.