4&4 ANATOMIE SPÉCIALB. Glisson (i), et dont l'exactitude a été constatée depuis par Bianchî (2), "Walter (3) et Mappes (/j), elle se répand sur les autres vaisseaux, en y donnant naissance à un réseau très compliqué. Cependant ses ramifications les plus déliées s'ou- "vrent aussi dans l'intérieur de la veine porte (5). Ses branches sont moins nombreuses, et marchent plus en ligne droite que celles de cette dernière (6). L'injection qu'on y pousse n'en sort ordinairement point, ou, quand la chose arrive, ne pé- nètre guère que dans la veine porte (7). 2218. La veine porte forme la plus grande partie de la substance du foie. Elle se ramifie un très grand nombre de fols, et d'une manière dichotomique, quoique l'une des deux branches soit plus grosse que l'autre (8). Elle se termine de deux manières. Plusieurs branches, dont quelques unes sont très considérables, et ont jusqu'à une ligne de diamètre, s'a-' nastomosenl avec des ramifications correspondantes des veines hépatiques (9). C'est à elles qu'il faut attribuer la facilité avec laquelle on injecte la veine porte par ces dernières, ou les veines hépatiques par la veine porte (10). D'autres branches, qui sont, pour la plupart, plus déliées, sont plus particulièré- ment en rapport avec les origines des conduits biliaires ; mais leurs connexions avec ces canaux sont cependant bien ttioins immédiates que celles dont je viens de parler, puisqu'en In- jectant la veine porte, on ne parvient jamais à remplir les canaux biliaires seuls , et que l'injection passe toujours en même temps dans d'autres vaisseaux, spécialement dans les veines hépatiques (11). Ses ramifications les plus déliées ne (1) L. I, c. XXIX, De arteriœ hepatis distributione. (2) Loc. cit., p. I, cap. viii, S 5. (3) Loc. cit., p. 96. (4) Loc. cit., p. i3. (5) Walter, p. 96, 99. (6) irf., p. 96. (7) Ici., p. 68. (8) Mappes, p. i5. (9) Berlin, dans Mém. de Paris, 1765. — Walter, p. 94, gS. (10) Walter, p. 63. — Mappes^ p. 23. (11) Walter, p. 64, 65, — Mappes, p. 22.