526 ANATOMIE SPECIALE. ration ordinaire , de sorte que la différence de capacité entre l'état de diliilation et celui d'affaissement de cet organe est à peu près de trente-cinq pouces. Mais cette différence s'accroît de iieaucoup lorsque, la respi- ration étant plus profonde, le poumon éprouve une dilatation et un affaissement plus considérables qu'à l'ordinaire, parce qu'il y entre et en sort plus d'air à chaque fois. Ainsi Séguin absorba , dans une respiration très profonde, cent trente pouces d'air (i), que la chaleur du corps dut di- later jusqu'à cent, cinquante, de manière qu'alors la capacité pulmonaire s'éleva chez lui jusqu'à deux cent soixante pouces cubes. Kite évalue cette capacité à trois cents pouces cubes. D'un autre côté, Jurin expira deux cent vingt pouces cubes (2) et Herholdt deux cent huit (3). Si l'on admet ici que ces expirations eurent lieu après une inspiration pleine et entière, il en résulterait qu'on devrait réduire la capacité du poumon jusqu'à cinquante-deux et même jusqu'à quarante pouces cubes, évaluation qui s'accorde parfaitement avec celle à laquelle Davy est arrivé par une autre méthode (4). Eu op- posant l'une à l'autre les mesures données par Séguin et Jurin, et n'ayant aucun égard à la diminution de volume de l'air ex- piré, on trouve une différence de deux cent vingt entre la plus grande dilatation et le plus grand affaissement du poumon, c'est-à-dire que ce dernier état est à l'autre dans la proportion de 1 : 6,5. 6. Forces du poumon. a3i2. Le poumon ne jouit pas d'une sensibilité,bien d,éyç7 loppée. Ses Gbres musculaires transversales et ses fibres mus- culaires longitudinales, dont la nature se rapproche de celle fies muscles, lui donnent la faculté de se contracter, qui, si l'on en juge d'après les expériences (5), entre en jeu toutes les [\) Observations générales sur la respiration et sur la cluileur animah; dans Journ. de physique, lygo, p. i6y. (2) dans Ilaller, loc. cit., p. 3,26. (5) Loc. cit., p. 4i- (4) Loc. ciï., p. 409. (5) Varnier, dans Mémi de la soc, roy. de mcd. , nnri.' 1779.