DES OJIGANES DE LA DIGESTION. 4^5 L'une des altérations de texture les plus communes dans le canal intestinal, est la dégénérescence squirrheuse, qui se pro- page delà tunique vasculeuse et des glandes mucipares, où elle a primitivement son siège, aux membranes muqueuse et mus- culeuse. Elle a pour résultat de confondre ensemble toutes les t^iniques, de les épaissir et de les endurcir, état qui finit par dégénérer en ulcération carcinomateuse (i). Cette altération de texture entraîne aussi un rétrécissement, souvent très con- sidérable, du canal. On l'observe plus particulièrement au py- lore, à la fin du colon descendant et du rectum, ce qui tient peut-être uniquement à ce que ces parties étant disposées de manière à retenir plus long-temps les substances qui les traver- sent, sont aussi plus exposées que d'autres à l'irritation et à ses conséquences. Mais la dégénérescence s'étend aussi à une distance plus ou moins considérable de son foyer primitif, de manière qu'elle envahit quelquefois l'estomac tout entier et une portion fort étendue du canal intestinal. Il est extrêmement probable qu'on doit ranger ici l'altéra- tion pathologique décrite par Monro, qui consiste en un dé- pôt de substance albumineuse dans la tunique vasculeuse, car tous les caractères essentiels sont les mêmes , et elle ne diffère du cancer ordinaire que par sa configuration, attendu qu'elle se présente sous la forme de petits corps arrondis (2). Les excroissances fongueuses de la mecïbrane muqûeuse sont beaucoup plus rares. Cependant on en a rencontré dans tous les points du canal intestinal. Ainsi les auteurs ont décrit quelques cas de polypes très considérables de l'estomac, dont un entre autres s'étendait depuis l'orifice cardiaque jusque da^ns Ji'intérieur du duodénum (3). J'ai trouvé moi-même der- nièrement, dans le cadavre d'un jeune homme qui avait été (1) Bourdon, Observations sur quelques maladies de l'estomac ; dans Revue médicale , mai 1824. {i)Morb.id. anat., p. 17. (5) Breschet, Tumeur polypeuse développée dans l'estomac ; dans Bull de la fac. de méd., t. V, 1817, p. 376. On trouve d'autres cas de ce genré dan. Monro, MM. anal. , tab. _ Fabrc, Gazette de santé, juin. /