ï'j ANATOMIE SPici.UE. inférieure de l'anse qui se trouve entre eux , naît le nerf hon- leiiX externe), ou gcnùo - crural, sus-pubien, Ch. {nervus pudendus externus, s. spermaticus externus, s. inguinatis s. genilo-cruralis), qui passe entre les digitalions supérieures du psoas, gagne la face antérieure de ce muscle, sur laquelle il marche d'arrière en avant et de haut en bas, et se partage, dans l'intérieur même du bassin , en rameaux qui sortent tous par l'anneau inguinal. Parmi ces rameaux, les plus considéra- bles, qui forment toujours la continuation du tronc, gagnent les vaisseaux spermatiqucs, se distribuent, chez l'homme, dans le muscle cremaster et ses tuniques, chez la femme, dans le liga- ment rond de la matrice, et, s'anastomosaut aves les nerfs hon- teux inférieurs, vont se perdre dans les tégumens et les glandes de la région inguinale. L'externe passe sous l'arcade crurale, perce l'aponévrose, se répand dans la peau, jusqu'au milieu de la face interne de la cuisse, et s'anastomose avec des filets du nerf crural. En outre il naît du premier nerf lombaire et de son anse d'anastomose avec le second , des rameaux destinés aux mus- cles psoas , carré des lombes et transverse du bas-ventre , ainsi qu'aux tégumens des régions lombaire et inguinale. Un de ces rameaux, qui est volumineux, per-ce le muscle psoas , se porte en devant, entre l'oblique interne et le tfainsverse , le long de la crête iliaque , et se répand dans la partie infé- rieure des muscles larges de l'abdomen , ainsi que dans la peau de cette région et du scrotum. 2. Du second nerf lombaire proviennent plusieurs filets qui se jettent dans le muscle psoas , le carré des lombes, la peau de ia région lombaire et celle de la région inguinale. La plupart du temps aussi il en naît un ou deux rameaux dis- tincts et plus longs {nerf ilio-scrotal, Ch.), qui, traversant le muscle psoas , se dirigent en dehors, au devant du carré des lombes, percent le transverse, puis l'oblique interne, auxquels ils donnent des filets, se portent en avant , le long de la crête iliaque, perforent l'aponévrose de l'oblique externe, et se répandent dans la peau de la région inguinale et du scrotum. 3. Le troisiènie nerf lombaire fournit ordinairement un neri'