DES ORGANES DE T.A GÉNÉRATION. 663 tîo , S. menses), en raison de son mode de périodicité. Cet écoulement disparaît, avec l'aptitude à procréer, ordinaire- ment entre la quarantième et la cinquantième année. Il ne con- stitue point un caractère propre exclusivement à la femme (i). La face interne de la matrice tout entière est le siège de cette exhalation. L'écoulement dure ordinairement quelques jours, totit au plus une semaine. La quantité de sang peut être évaluée, en général, entre six et huit onces. Sa couleur est foncée, circonstance d'après laquelle seule on peut conjecturer, avec un haut degré de vraisemblance, contre l'opinion reçue, qu'il est de nature veineuse (a). Cette conjecture est fortifiée par l'analyse chimique. En effet, Layagna (3) n'y a pas trouvé de fibrine. Or, Saissy et Mayer (4) ont constaté que le sang veineux contient moins de fibrine, et par conséquent moins d'azote, que le sang artériel. La matrice se gonfle un peu pendant la menstruation, ses vaisseaux se dilatent, et deviennent saillans sur toute sa face interne, en manière de villosités (5). L'essence de la menstruation consiste incontestablement en une exaltation de la vitalité des organes génitaux de la femme, qui avoisine l'état inflammatoire , et dont l'hémorrhagie est la crise. C'est ce que démontrent l'irritation qui a lieu dans ces organes, avant l'invasion de la période menstruelle, le penchant plus vif que la femme éprouve alors pour l'acte vé- nérien, et la facilité plus grande avec laquelle elle conpoit. On peut aussi la considérer comme une tentative pour for- mer un nouvel organisme. En effet, les changemens que la matrice subit à cette époque ressemblent à ceux qu'on re- (1) Cnvier, Annales du Muséum, vol. IX, p. n8-i3o. - Kahleis, «e- marquessurlamem(ruatim;àAosJoum. compl.des ic. mérf.,t. XVIIJ p. 252. ' (2) J.-F. Oaiander, Diss. de fluxu menstruo at<,uo uteri prolapsu, Gœt^ tinguc, ioo8, cap. m. (3) DansBrugnateIli, G«rnaferf//?i;ca, 1817, p. 397-416. (4) Deutsches Àrchiv ftir die Physiologie, t. III, p. 534. (5) Osian^tT, cap. i, n,