DE l'oBGANE de la vue. 211 de la catégorie de ces dernières membranes (i). Les adhé- rences entre ses deux portions tournées l'une vers l'autre, qui ont été alléguées pour l'éloigner dos autres muqueuses, et dont on s'est même servi jusqu'à un certain point pour s'auto- riser i\la reporter parmi les séreuses, sont des accidens rares, et qui ne surviennent vraisemblablement qu'à la suite de la suppuration , cas dans lequel on voit fréquemment les mem- branes muqueuses elles-mêmes contracter des adhérences. A. CILS. 1953. La partie antérieure des bords des*paupières est gar- nie de trois ou quatre rangées irrégulières de poils courts, raides j arqués , dont la 'grosseur augmente beaucoup depuis les deux angles de l'oeil jusqu'au milieu , et qu'on appelle cils {cilia) (2). Ceux de la paupière supérieure sont plus nom- breux et plu? forts que ceux de l'inférieure. Les premiers sont arqués de haut en bas, et les seconds de bas en haut. Lorsqu'on ferme les paupières, ils s'entre-croisent, et forment une sorte de large gouttière, en raison de leur courbure. B. GLANDES DE MEIBOM. 1909. Plus en arrière et plus près delà limite postérieure du bord des paupières, à peu près dans le milieu de ce bord, se trouve une série d'ouvertures disposées d'une manière ré- gulière, qui sont également plus prononcées à la paupière su- périeure qu'à l'inférieure, et qui n'occupent pas toute la lar- geur de ces voiles mobiles. Ces ouvertures mènent aux glan- des de Meibom, ou glandes sébacées de3 paupières {glan- dulœ Meibomianœ, s. palpebrarum ieZ-flceo?), petites bourses très alongées, étroiles, sinueuses, terminées en cul-de-sac, la plupart simples, quelquefois cependant divisées en plusieurs (1) A. Schmidt, dans Opiithalmologiselte Bibliotlieli, t. III, cab. i p. 18. ' (2) 11. Meibom, De va.iU palpebrarum novis Epist., Helmstaîdt, 1066. 1