DE l'organe de t'oUlE. i^S Cette ouverture communique avec le limaçon, mais elle est bouchée par la membrane muqvieuse qui tapisse la caisse du tympan tout entière (i). Au-dessus du promontoire , et un peu au-dessus du milieu du tympan, se trouve une seconde ouverture bien plus con- sidérable, qui porte le nom de fenêtre ovale, ouverture ves- tibulaire du tympan [fenestra ovalis s. senii- ovalis). Cette ou- verture, dont le plus grand diamètre est dirigé de haut en bas et d'avant en arrière, a beaucoup plus de longueur que de largeur. Son bord postérieur est convexe, et l'antérieur droit. Elle est entourée en dehors par une petite rainure. Sur la parui interne delà caisse du tympan, vis-à-vis de l'extrémité inférieure de la fenêtre ovale, plus en arrière et beaucoup plus en dehors, on remarque \a pyramide {eminentia /7/ramz"i£a/i5), petite émiuence triangulaire, terminée en devant par une ouverture creuse dans son intérieur, qui communique avec le canal de Fallope, et de l'extréinité antérieure de la- quelle on voit souvent se détacher un petit pont osseux qui va gagner l'extrémité supérieure du promontoire, au-dessous de la fenêtre ovale. Plus bas et plus en arrière se trouve une autre ouverture [apertura chordœ), par laquelle la borde du tympan pénètre du can al de Fallope dans la caisse du tambour. L'espace compris entre la pyramide, le promontoire et la fenêtre ovale forme un enfoncement considérable, appelé sinus du tympan [sinus tympani). Supérieurement, et dans le milieu, la caisse du tympan est excavée pour recevoir la partie supérieure des deux plus gros d'entre les osselets de l'ouïe. Supérieurement, et en arrière, elle communique, par une ou plusieurs ouvertures considérables, avec la cavité de l'apo- physe mastoïde, qu'on en doit par conséquent considérer (i) Ribe? dit qne la membrane de la fenêtre ronde est composée d'un feuillet qui lui est propre , d'un second qui lui est Iburni par celle do la caisse, et d'un troisième provenantde celle qui tapisse la rampe inlernedii limaçon. Sa strocture se trouve assimilée de cette manière à celle de la membrane du tympan. ( Note des traducteurs. )