l36 ANATOMIB SPÉCIALE, Les internes accompagnent l'artère thyroïdienne inférieure, sur laquelle elles donnent naissance au plexus thyroïdien, (plexus ihyroideus), s'étendent jusqu'à la thyroïde, et vont se jeter dans le nerf laryngé récurrent, dont elles augmen- tent le volume. Les antérieures forment le nerf cardiaque moyen ou pro- Jbnd y grand nerf cardiaque {nervus cardiacus médius, s. magnus, s. profondus), qui est le plus volumineux de tous. Cinq ou six filets se réunissent, à peu de distance du gan- glion, d'abord en deux ou trois faisceaux, puis en un tronc qui descend obliquement de dehors en dedans, d'abord le long de l'artère carotide primitive , puis au-devant de la sous- clavière, s'anastomose, dans son trajet, avec le tronc du nerf pneumo-gastrique et avec sa branche récurrente, par plu- sieurs filets, et s'unit avec le nerf cardiaque inférieur, pour produire le plexus cardiaque. Le nerf cardiaque moyen offre quelques différences à droite et à gauche. Celui du côté droit, après avoir passé au-devant de l'artère sous-clavière, descend le long du tronc innominé, à la hauteur de la bifurcation duquel il s'unit, par le moyen d'un petit ganglion, avec un ou deux rameaux du nerf pneumo-gastrique, et passe ensuite entre la crosse de l'aorte et la bifurcation de la trachée-artère. Cf lui du côté gauche naît du ganglion moyen par plusieurs filets, et de l'inférieur par un ou deux autres filets , qui sont plus gros que les précédens. Ici donc les deux ganglions se réunissent ensemble, tandis qu'à droite ils demeurent sépa- rés l'un de l'autre. Les deux racines se réunissent à quelque distance de l'origine de l'artère sous-clavière. Le tronc passe derrière la crosse de l'aorte, s'y réunit à des filets du nerf pneumo-gastrique, et s'anastomose avec celui du côté droit, de même qu'avec les deux nerfs cardiaques inférieurs, pour former le plexus cardiaque. Les branches inférieures sont très déliées, plus courtes que toutes les autres, et au nombre de cinq ou six. Elles descen- dent du côté droit, devant et derrière l'artère sous-clavière, du côte gauche, devant et derrière le tronc de l'aorte, et s a-