DE LOnCANB DE lA VUE. 255 lorsque Fa Imnière est frès , vive ou qu'on contemple un objet rapproché, tandis qu'elle se resserre, et agrandit par là même 1:1 pupille , quand la lumière est faible, ou quand on regarde des objets placés à une certaine distance. ARTICLE V. DES DIFFi'BENCES QUI DÉPENDENT DU DÉVELOPPEMÈNT DE l'onOANE DE LA VUE. 2018. L'organe de la vue offre, aux diverses époques de la vie (1), des différences considérables, qui sont relatives ù l'existence, au volume proportionnel et à la forme, soit de l'œil entier, soit de ses parties. L'œil paraît de très bonne heure. Dès la quatrième semaine de la vie intra-utérine on l'aperçoit sous la forme d'un point noirâtre. Mais à cette époque le globe de l'œil est encore à décou- vert, caries paupières n'existent point. On ne commence à les voir paraître que dans le cours delà dixième semaine, sous la forme de bourrelets étroits, qui grandissent peu à peu. A dater de la douzième semaine environ, leurs bords, arrivés au contact mutuel, s'appliquent l'un contre l'autre, de ma- nière que, jusqu'à la naissance, elles demeurent exactement closes, comme chez l'homme qui dort. Les points lacrymaux, et en général tout l'appareil lacry- mal, comme aussi les glandes de Meibom , sont proportion- nellement plus développés dans les premiers temps de la vie qu'aux époques subséquentes. L'œil est, proportion gardée, plus volumineux dans les pre- mières périodes de la vie qu'aux époques qui suivent. Les deux membranes exlernes, la sclérotique, notamment sa partie postérieure , et la cornée transparente, sont propor- tionnellement plus épaisses. Ce caractère appartient surtout d une manière toute spéciale, à la cornée, dont un amas con- (1) J.-G. Brcndel, Dcfabrica oculi in fœlibus aboHivis obscnala Goet tingue, 175a. - '