DES ORGANES DE ti. GÉNKRATIOIH. 617 rougeiltres, ridés, semblables à des crêtes de coq, et fortement Icomprimés de droite à gauche, qui se confondent ensemble en arrière, et dont les extrémités antérieures se réunissent dans le gland du clitoris. La peau qui les revêt est très délicate, molle, humide, dégarnie de poils, et semblable à une membrane mu- queuse, surtout à son côté interne. Leur face interne se conti- nue avec le vagin , et l'externe avec les grandes lèvres. Elles sont formées par un tissu spongieux, appelé corps caverneux des nymphes et du gland ( corpus cavemosuni nympharum et glandis); quiestplus fln que celui du clitoris, mais qui ressem- ble à celui du gland, dont il est la continuation immédiate. Les deux branches du prépuce se terminent vers l'extrémité anté- rieure et supérieure de ces replis, et se continuent en dehors avec eux. Il résulte de là que les nymphes se divisent, à leur extrémité antérieure, en deux branches, dont l'interne, qui est la plus petite, se jette dans le gland, et l'externe, ou la plus grosse,'se perd dans le prépuce, et que leur tissu spongieux fait corps avec celui du gland. L'espace compris entre elles a reçu le nom devestibule (ves- tibuluni), e. Grandes lèvres. fi43o. Les grandes lèvres, ou lèvres externes {labia pudendi extema, s. magna), sont des replis considérables de la peau, dirigés d'avant en arrière, qui enveloppent les autres parties génitales externes. Leur feuillet externe est formé par la peau. L'interne l'est par une membrane muqueuse très mince, qui se continue avec celle des nymphes. Epes se réunissent en devant et en arrière, donnant 'ainsi naissance a»x commissures antérieure et postérieure. En devant elles se continuent insensiblement avec le mont de Vénus Postérieurement elles sont unies, en dedans et au-dessus de la comm.ssurepostérieure, par un repli mince et transversal,qu'on appelle leur/rem {frenulum pudendi) y L'espace compris entre le freinetla commissure postérieure porte le nom ùi^ fosse naviculaire ( fossa navicularis).