52 ANATOMIE SPÉCIALE. tomosent tant entre eux qu'avec les nerfa palmaires du pouce. Quant au rameau postérieur, la plupart du temps il se par- tage, immédiatement après sa naissance, en deux ramus- cules principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. L'antérieur fournit :i la peau comprise entre le pouce et l'index, et, parvenu au côté radial de ce dernier doigt, de- vient le nerf dorsal radial de l'indicateur (nervus dorsalis radialis indicis ). Le postérieur se subdivise bientôt lui-même en deux filets, dont l'un produit le nerf dorsal cubital du doigt indicateur et le nerf dorsal radial du doigt médius tandis que le second constitue le l erf dorsal cubital du doigt du milieu. Toutes ces ramifications contractent de fréquentes anasto- moses, soit les unes avec les autres, soit avec celles du nerf cubital, et donnent ainsi naisssance à un réseau appelé arcade dorsale de la main (rete, s. arcus dorsalis manus). La branche profonde ou musculaire {ramus profundus , s. niuscularis), plus grosse que la superficielle, engendre d'a- bord des rameaux pour !e court radial externe et le court su- pinaleur; après quoi, se contournant sur ces muscles, entre les fibres desquels elle s'engage un peu , elle s'enfonce entre les muscles extenseurs des doigts, arrive à la face dans le sens de laquelle s'opère l'extension de l'avant-bras, et donne des rameaux considérables, en partie récurrens, à l'extenseur commun des doigts, à l'extenseur du petit doigt, au cubital externe et au cubital interne ; prenant alors le nom de nerf interosseux externe [nervus interosseus externus), elle des- cend sur les extenseurs et le long adducteur du pouce, aux- quels elle distribue des filets , ainsi qu'à l'extenseur propre du doigt indicateur, et finit par se perdre dans la capsule de l'articulation radio-carpienne. 5. Nerf cutané externe. 1857. Le nerf cutané'externe, musculo-culané, ou perforant de Casserio , radio-cutané, Ch. [musculus cutaneus externus , s. musculo-cutaneus, s.perforaiis Casserii), est beaucoup plus