DES ORGANES DE tA. DIGESTION. 333 et qui permettent ainsi de les partnger en plusieurs classes. Elle? diflorent los unes des autres iV plusieurs égards , mais principalement : jo Par leur situation , 3° Par leur configuration , 5" Par leur durée, 4° Par l'époque de la vie à laquelle on les voit paraître. •jio5. Sous le rapport de la situation, la différence la plus générale qu'on remarque ;\ cet égard est celle qui existe entre les dents de la mâchoire supérieure et les dents de la mâchoire inférieure. Celles-ci se distinguent des premières en ce qu'elles sont un peu plus petites, et que la ligne en fer-ù-cheval qu'elles représentent par leur réunion est moins large et moins longue, de sorte que l'arcade dentaire supérieure dépasse un peu l'inférieure de toutes parts. 2106. Les dents d'une même mâchoire diffèrent beaucoup les unes des autres par leur forme. De là leur division en trois classes, incisives, canines et molaires. 2107. Les dents incisives { dentés incisivi, incisores, pri- mores) sont au nombre de huit, quatre à chaque mâchoire, dont elles occupent la partie la plus interne et la plus anté- rieure. Ce sont elles qui diffèrènt le plus des autres par la forme de leur couronne. Celle-ci, semblable à un ciseau, s'amincit beaucoup depuis le col jusqu'au sommet, qui pré- sente une surface tranchante. La face postérieure est très con- icave, et l'antérieure bombée, quoique sa convexité ne soit ]pas proportionnée cà l'excavation de la face postérieure. C'est surtout à partir du milieu de leur hauteur que les dents iincisives commencent à devenir extrêmement minces. Dans 1 l'état parfait, tant qu'elles ne sont point encore usées par la imanducation , leur tranchant se partage en trois petites den- itelures, une moyenne et deux latérales ; mais ces dentelures ne tardent pas à s'effacer, et le sommet de la dent ne forme :plus alors qu'une ligne droite et mince, qui occupe toute la i largeur de la couronne. La racine de ces dents est simple. Elle diminue insensible- rmcnt à partir de la couronne jusqu'à son exlrémilé, de ma- nière qu'elle se termine en pointe. Cependant il n'est pas