PARALLÎSLE ENTRE lES DIFFÉRENS NEn'FS. l^y que dans leur trajet. Elle dépend aussi des organes particu- liers , ceux des sens, qui se sont développés dans le crâne, organes dont les racines sont Ibrmées par les nerfs qui s'y rendent, et dont le degré de perfection est en raison directe du développement de leurs nerfs propres. L'anatoraie comparée démontre, du moins à l'égard de plusieurs organes sensoriels , qu'il ne s'est pas formé de nerfs nouveaux pour eux (i ), mais seulement que de simples brancLes se sont élevées au rang de troncs, en tirant directement leur origine d'une'partie spé- cia^e de l'encéphale. En effet nous voyons plusieurs nerfs , surtout parmi ceux des organes des sens, qui constituent des troncs séparés chez les animaux supérieurs , n'être plus que des branches subalternes chez d'autres animaux inférieurs. C'est ce qui a lieu particulièrement pour le nerf trijumeau , et ce qui arrive d'une manière d'autant plus prononcée que l'animal est placé plus bas dans l'échelle. , - . Ce développement de portions de nerfs , qui les élève au rang de nerfs propres,.augmente peu à peu depuis l'extré- mité postérieure du cerveau jusqu'à l'antérieure. Elle ne s'exprime , dans les paires postérieures , que par la non- réunion des racines antérieures et des racines postérieures ; mais les nerfs antérieurs paraissent devoir naissance à ce que' même de simples faisceaux montent au rang de nerfs pro- prement dits. Le système nerveux suit- donc absolument le même type que tous les autres , mais surtout que le système osseux; car les os du «crâne sont eux-mêmes d'autant plus semblables A des vertèbres qu'ils se trouvent placées plus en arrière , et la dissemblance qui peu à peu augmente d'arrière en avant entre eux et les os vertébraux, tient principalement ce que de (i) Voyez à ce sujet l'important Mémoire dans lequel Treviran'us établit que le» nerfs delà cinquième paire remplacent ceux de sens très importans, chez quelques animaux , et qu'il existe, dans ces animaux, iîuelques organes de sens, très difl-érens de ceux de l'homme, dont les nerfs sont des branches de la cinquième paire (Sur. les nerfs de la cin- qj'tcmepa.re, considcrùs comme organes ou conducteurs de sensations ■ dans Journ. complém.desse. mùd., t. XV, p. ,07). Ses observations ont été confimiecs dépni., par Magendie. ( Note des traducteurs.) 10.