X'ABAttÈlE ENTRE LES DIPFÉRENS KERFS. i55 tibial, qui naît si souvent du péronier, à des ramifications du cutané brachial interne. Les branches musculaires que ce mOme nerf donne à la jambe correspondent i\ celles que le médian envoie aux mus- cles de l'avanl-bras. Le nerf plantaire superficiel est représenté par le palmaire superficiel du médian. Le plantaire interne correspond exactement à la branche palmaire du médian. Le plantaire externe est le représentant de la branche pal^ maire du cubital. La branche musculaire du péronier correspond aux bran- ches musculaires du radial et du cubital i\ l'avant-bras, La branche cutanée qui se répand sur le dos du pied cor- respond par son rameau externe à la branche dorsale du cu- iilal, et par l'interne à celle du radial. i8g8^ Les différences qu'on remarque ici peuvent s'expli- quer aisément : 1° Des nerfs qui naissent comme troncs distincts , au mem- bre supérieur, sojat long-temps confondus en un tronc com- mun. 2° Des branches naissent de troncs différeus. Ces deux anomalies tiennent à la différence générale qui existe dans la forme des deux membres. 1° Comme le péroné, en raison de sa petitesse et de ce qu'il ne s'articule point avec le fémur, semble déjà réduit chez l'homme à la condition de simple partie constituante du tibia; comme plusieurs muscles de la jambe s'attachent à un tendon commun, tandis que d'autres, situés à l'avant-bras dans le membre supérieur, se trouvent rejetés à la plante du pied; comme la veine cutanée externe du membre pelvien s'abouche dans l'interne dès le genou, tandisque ces deux veines restent séparées l'une de l'autre jusqu'à l'aisselle, dans le membre thoracique; comme enfin les artères,se divisent souvent très i haut au membre supérieur, tandis que celte anomalie est ex- !trêmeincnt rare au membre abdominal ; de même aussi les I troncs nerveux qui se séparent de très bonne heure au bras , demeurent long-temps réunis à la jiunijc.