DES ORGANES DE LA DIGESTION. 5o5 une échanciiire. Ces deux moitiés éohancrées du bord infé- rieur constituent les/;z7/erA- inférieurs du palais {arcus pala. tirii inferiores). Uu peu plus haut se trouvent les piliers su- périeurs {arcus palatini superiores). Ces deux arcades se conti- nuent avec la luette, sur la ligne'médiane. Le voile du palais est composé de deux couches de mem- brane muqueuse, qui revêlent sa face antérieure et sa face pos- térieure, et se continuent avec la membrane pituitaire, d'une couche très serrée de glandes mucipares fort considérables , qui sont logées entre les deux membranes, et de plusieurs muscles , dont les contractions modifient la confjguralion de Visthme du gosier {isthmus faucium). Le long de la face inférieure du voile du palais et de la par- tie supérieure de la luette, dans presque toute l'étendue de cet appendice, règne une saillie semblable à une cicatrice, qui est la trace de la séparation primitive de ce prolongement en deux moitiés. b. Muscles du voile du palais. 2063. Les muscles du voile du palais sont distingués en ceux qui l'abaissent et en ceux qui le relèvent. Les premiers rétrécissent l'isthme du gosier, les autres l'agrandissent. Les muscles qui rétrécissent l'isthme du gosier sont situés dans les deux piliers. Les dilatateurs descendent de la base du crâne, et se dirigent de dehors en dedans. a. Constricteurs de l'isthme du gosier. 2064. Les muscles, constricteurs de l'isthme du gosier, sont au nombre de deux, le palato-pharyngien el le glosso-pha- ■ryngien. ^ aa. Palalo-phatyngien 2065. Le palato-pharyngien , ou constricteur supérieur de l isthme du gosier ( musculus palato-pharyngœus, s. conslric- tor isthmi faucium superior ), naît de la partie supérieure de la paroi latérale du phrynx , où ses fibres se confondent avec 3. 20