566 AKATOMIE SPÉCIALE. loi que celle qui préside à la formation normale de la dciil. H paraît donc, d'après cela, que la membrane exterpc, ctlie qu'on appelle le périoste de la dent, ne prend pas plus de part à la ci- catrisation qu'à la formation primitive de la dent (i). j3. ^jlllùrallo7ts do lexturp. 2127. Xcs altérations de texture des dents sont : 1° La mm. C'est la plus commune de toutes. Elle marche ordinairement de dehors en dedans, plus rarement de dedans en dehors , commence par la destruction de l'émail, et s'étend ; rarement au-delà de la couronne. Elle attaque de préférence les molaires. Elle est rare, ou mêmp nç s'observe jamais dans un âge avancé. Il arrive quelquefois au germe de s'enflammer,, de suppurer et de mourir, indépendamment de la substance solide de la ! dent (2). Son inflammation paraît précéder la carie de cette dernière (3). j 2° Les dents participent rarqnjpftt 3H ramollissement géné- ral des os. 'a ■ : 5° La formation dans l'alvéole de kystes remplis d'un li- quide tantôt séreux, et tantôt plus épais. Ces kjstes occasio- j nent la dectruction partielle de la racine de la dent. j Assez souvent la gencive se ramollit ; alors elle devient sai- ; guante au moindre contact. ! Le gonflement anormal de ce tissu , i^yec ramollissement , constitue Vepulis, dénomination qui embrasse cependant des altérations de texture très diflférentes les unes des autres. (1) Duval, Sur la consolidation des fractures des dents ; dans Jmm. de , ■méd., t. XIII, p. 375. (2) Idem, loc.cit., t. XXXVI,p. 99, 100. Serres, lac cil-, p. 5i.