n^^O ANATOMIE SPECULE. G. MA3BICE. 256o.La slructure de la matrice (i) «ubil des changemens re- marquables sous plusieurs rapports, et le nouvel organisme se développe dans son intérieur. Avant même qu'on aperçoive aucune trace du nouvel être, on trouve déjà la matrice un peu agrandie à sa partie supé- rieure , sa substance plus molle , plus lâche , plus lamelleuse, les couches dont elle est composée pliis sensiblement dis- tinctes, ses vaisseaux dilatés, sa face interne lisse, mais irré- gulière, extrêmement vasculeuse, et couverte en outre d'une multitude de flocons très déliés, qu'on ne découvre^qu'avec le secours du microscope, enduite enGn d'une matière pultacée dans laquelle les vaisseaux se prolongent, et qui passe «ur le col de l'organe, de manière à fermer la cavité du corps. Cette substance ressemble à du sang coagulé. Elle est plus épaisse à sa partie supérieure, endroit où ses connexi(jins avec la ma- trice sont plus intimes aussi que partout ailleurs. Inférieu- rement elle est très mince , et unie d'une manière plus lâche à l'organe , ou même elle n'y adhère pas du tout (a ). L'orifice vaginal et le col sont en outre remplis d'une -sub- stance visqueuse, collante, et analogue à de la gélatine. Ces changemens augmentent sans interruption jusqu'à la flu delà grossesse, qui dure en général dix mois lunaires. La texture fibreuse se prononce de plus en plus; on (0 Indépendamment des ouvrages que j'ai déjà cités à roccasion do la matrice'consulte, encore : A. Vater, Da aUr, ^'^'^^"^^«Ir ' 17,5 - Bever, Ulrum in gravidis tolus utérus mquahter extcndatur, Paris", .po. -P.-A.Boehmer, Situs ulcri gravidi fœtusçine, ac sedcs utero. Halle, .748. - B.-S. Albinus , Tabulée uicr. grav'd., Leyde 1748. _ld Dculcro f;ravido nonnulla ; dans Jnnot. acad., 1. Il, cap. v. J. wèitbrecht, De utero mulicbri [gravido) observaliones anaiomtcœ ; dans uXleLnee, L Th. 0,lc; ta M. is added an account of theappearan cs l7^rJca;^! l; ). d^ns london mcd. trans. forthe ,mpro.e,nentof mcd. andchir. knoivledh'<', vol. Il, p. 67.. * ^