DES ORGANES DE LA DIGESTION. 44? gauche couvre l'estomac; la droite couvre ordinairement le rein droit tout entier, en arrière; mais, quelquefois aussi, lorsque cet organe est placé pli^s bas qu'il n'a "coutume de l'être, elle n'en couvre que la partie supérieure. b. Dimensions et poids. 2203. Le diamètre transversal du foie, le plus grand de tous, est ordinairement de dix à douze pouces chez l'adulte. L'antéro-poslérieur est de six à sept pouces. La glande a deux pouces de haut au côté droit, endroit où elle offre le plus d'épaisseur. Le poids du foie s'élève, terme moyen, à quatre livres chez ' l'adulte. Il est donc à celui du corps entier dans la propor- tion de 1 à 56 environ. c. Configuration. 32o5. Le foie a une forme irrégulière, qui se rapproche de celle d'un carré long, lï est beaucoup plus épais d'un côté à,- l'autre que d'avant en arrière, et surtout que de haut eu bas. 2204- On le divise en deux lobes [lobi) , le droit et le gauche, séparés l'un de l'autre, à la face supérieure, par Ile ligament suspenseur, an bord antérieur, par une échan^'^ icrure profonde j et à lia face inférieure, par le sillon lougitu,- dina! gauche, qui parcourt toute la largeur de la glande. 22o5. Le lobe droit {lobus hepatis dexter, s. major) est à , ^.eu près quatre fois plus gros que le gauche ( lobus hépatis si- nisler, s. minor), et le surpasse de beaucoup dans toutes/^esi 'iimensions , mais principalement sous le rapport de l'épaisseur!! La face supérieure est uniformément convexe. L'inférieure offre des élévations et des enfoncemens qui la rendent foct. i inégale. Ces inégalités sont en rapport avec les vaisseaux sanguins,, Ilymphatiques et biliaires qui entrent dans le foie ou qui en' •sortent, et corresponden.t.^WX;Spis.suçg^ g^i/as) des autres or-' • ganes glanduleux.,1;..:^ . Los deux bords du foie, l'antérieur ou inférieur, et le.ppst^^