DES 0UGAKE3 DE lA VOIX. 4^9 s'élève vers l'islhine du gosier; mais Je poids des substances qui passent sur elle et l'action de muscles particuliers l'abaissent de manière i\ ce qu'elle couvre l'entrée du larynx. L'épiglotte s'oppose ainsi à ce que les corps étrangers, prin- cipaleuient les alimens et les boissons, puissent pénétrer de la cavité nasale,et surtout delà cavité orale,dans le larynx. Quoique les observations pathologiques relatives A l'absence de ce carti- lage (i ), et les expériences dans lesquelles on a vu la déglutition n'éprouver aucune gêne après l'ablation de l'épiglotte, lorsque les nerfs et les muscles de la glotte avaient été respectés, tandis qu'elle se faisait avec beaucoup de difficulté lorsque ces nerfs avaient été coupés, l'épiglotte elle-même étant conservée (2) , quoique tous ces faits (3) prouvent que le resserrement de la glotte contribue aussi pour sa part à empêcher les alimens de tom- ber danslelarynx, il ne s'ensuitpas quel'épiglottene remplisse pas la fonction que tous les physiologistes lui attribuent depuis Aristote. Cette fonction, à l'occasion de laquelle je cite une sortie très vive, mais parfaitement exacte de Casserio (4), a été (1) Targioni Tozzetti, Prima raccolta di osservazioni Florence, 1762. — Magendie , Précis de physiologie, t. U , p. 63. (2) Magendie, JWemotrc sur l'usage de l'épiglotte dans la déglutition, Paris, i8i5. (5) C.-T.-F. Reichel {Diss. de usu epiglotlidis, Berlin, 1816) a reconnu, contre l'assertion de Magendie, que l'excision de l'épiglotte rendait tou- jours la déglutition diEBcile chez les animaux sur lesquels il l'avait pra- tiquée. A cette occasion RudolphI rapporte l'observation d'un homme mort de phthisie laryngée, dont l'épiglotte était tellement détruite qu'il ne restait plus qu'une petite portion de sa base. Cet homme éprouvait la plus grande difficulté à avaler; il était obligé de mêler ses boissons avec des alimens pour en former une espèce de bouillie, .qu'il avait même beaacoup de peine à faire parvenir dans l'estomac. G. Sachse rapporte plusieurs cas qui constatent que la déglutition est toujours très gêoée dans la phthisie laryngée {Beitràge zur genaucrn Kenniniss und Vnterseheidung derKchlkopfs-undLuftrôhrenschu)indsuchten,H.anovre, i8ii). Au reste, Rudolphi attribue encore un autre usage à l'épiglotte : il pense que ce cartilage sert aussi, chez les animaux qui respirent par le nez, la bouche fermée, à favoriser l'entrée de l'air dans le larynx, en lui offrant une voie plus directe que celle qu'il serait tenté de prendre pour s'intro- "^nire dans la cavité orale. {Note des traducteurs.) i) Loc. cit.,De cpiglotlide, c. xvn, Talis structura, talc offîcium, nt slu- pidus ille, vecorsque dici mereatur , quem non corum consideratio, qttonitum qua:i, in admiralionem dei rapiat.