"9" ANATOMIE SPÉCIALE. ii moi depuis peu. Eu ôuvrant le cadavre d'une femme pu- blique, Sgée d'environ, trente ans, qui offrait des iraces d'in- tlaramalion de l'ovaire, je trouvai les trompes adhérentes et fort épaissies, et, de plus, l'ovaire gauche considérablement grossi, très mou, et converti en une multitude d'éminenccs diversement contournées. Dans un autre cadavre, appartenant à une femme d'une quarantaine d'années, l'ovaire droit pré- sentait, à sa surface, trois kystes , de quatre lignes de diamètre environ, dont la face interne , très plissée, offrait des circon- volutions tout-à-fait analogues. Le premier de ces deux cas surloul était très probablement le commencement de la for- mation décrite par Prochaska, qui aurait pu également se développer dans le second, si.les kystes eussent été déchirés, et que leur face interne eût végété. 25a4. Les altérations de texture de la matrice sont très fré- quentes. Parmi les répétitions anormales de formations normales , on doit citer principalement les corps fibreux, fibro-cartilagi- neux ou osseux, qu'il faut bien distinguer des squirrhes, quoi- qu'ils aient été souvent décrits sous ce nom, à cause de leur dureté. Ces productions sont arrondies, tantôt isolées, tantôt réu- nies en grand nombre, et très peu adhérentes ù la substance de la matrice. On les trouve presque toujours à sa lace externe, mais quelquefois aussi à sa face interne. Elles ont une teinte blanche jaunâtre, avec une slructure irrégulière et plus ou moins sensiblement fibreuse. Presque toujours elles s'ossifient sur quelques points , sans que leur volume influe sur ce phé- nomène. Il leur arrive quelquefois alors d'acquérir un degré énorme de dureté, tel même qu'on a beaucoup de peine à les scier. On les rencontre principalement, vers le milieu de la vie, chez les femmes qui ont vécu dans le célibat, et qui n'ont pas eu d'cnfans. Il est plus rare qu'en pareille circonstance il se forme de la graisse et des poils dans la substance de la matrice. Toutes ces formations, même les dents, se développent quel- quefois aussi à la face inlcrne et dans la cavité delamatrice (i). (i) Voyez mon Handbuch der paihologischen Anatomic, t I, p. SaS -542.