63 ANATOMIE SPKCIAtE. deux OS à la fois, et du nerf accessoire, ainsi que du glosso- pharyngicn , par la dure-mère. C'est seulement dans l'intérieur de ce canal que les fais- ceaux, jusqu'alors distincts, se réunissent tout-à-fait en un cordon arrondi. Celui-ci, à sa sortie du trou déchiré, est uni d'une manière très intime, par du tissu muqueux, avec le nerf glosso-pharyngien, l'hypoglosse et la branche ascendante du ganglion cervical supérieur. Il est d'abord placé derrière le glosso-pharyngien et devant l'hypoglosse; mais bientôt il passe derrière ce dernier, se trouve séparé du glosso-pharyn- gien par la veine jugulaire interne, abandonne le nerf hypo- glosse sur l'apophyse transverse de la première vertèbre cer- vicale, et descend en dehors et un peu en arrière, devant l'artère carotide primitive, entre elle et la veine jugulaire in- terne, uni intimement à ces deux vaisseaux par un tissu mu- queux dépourvu dégraisse, collé d'une manière plus lâche aux filets intermédiaires du nerf sympathique, qui sont situés der- rière lui, et placé sur les muscles grand droit antérieur de la tête et long du cou (i). En traversant le trou déchiré, le nerf pneumo-gastrique s'a- nastomose avec l'accessoire par quelques filets, et peu après qu'il s'est dégagé de cette ouverture, il communique aussi avec le nerf glosso-pharyngien et le ganglion cervical supérieur. Ensuite il donne une branche qui s'unit avec deux filets provenants de la branche interne du nerf accessoire, pour don- ner naissance au nerf pharyngien, ou pharyngien supérieur {nervus pharyngeus, s. pharyngeus superior, s. primus ). Ce nerf se dirige obliquement de haut en bas et de dehors en dedans , au côté interne de l'artère carotide interne, envoie un filet anastomotique au nerf glosso-pharyngien , se renfle un peu, et forme, à la hauteur du moyen constricteur du pha- rynx, un plexus considérable, ai^^dé pharyngien {plexus pharyngeus). Ce plexus est fortifié par des filets du nerf la- ryngé, du glosso-pharyngien, et du ganglion cervical supé- rieur; ses filets se répandent principalement dans le conslric- (,) J,-H. H?ase, De ncr vo phrenico dextri Meris duplici parisque vag p6T coUiitn dear su , Léipsick , 1790.