6'i8 ANATOMIK SPÉCIALE. acad., 1. IV, c. m, p. i6. se dirigent en serpentant de bas en haut, et forment la tête arrondie et renflée de l'épididyme. b. Épididyme. 2448. Vépididyme {epididymus) (1) est le commence- ment du conduit excréteur du testicule. Il commence à l'extré- mité supérieure de cette glande, par une partie plus épaisse, plus renflée, arrondie , qu'on appelle tête , et descend le long de son bord postérieur et supérieur. Les faisceaux que forment les conduits séminifères sont encore séparés dans la tête de l'épididyme, quoique, d'après mes observations, cette partie paraisse n'être parcourue, même dès son extrémité la plus supérieure, que par un canal simple et très flexueux , dans lequel les conduits séminifères ne font qu'e s'aboucher les uns à la suite des autres. La partie plus mince et plus longue de l'épididyme , celle qu'on nomme sa queue {cauda) , est un canal simple, mais extrêmement flexueux , d'abord très étroit, mais qui, peu à peu , s'élargit beaucoup et décrit des flexuosités plus étendues. Il ne tient qu'assez faiblement à la tunique vaginale propre du testicule , par un repli de cette membrane, se réfléchit sur lui-même de bas en haut , à son extrémité inférieure , et prend alors le nom de canal déférent. Sa longueur est d'à peu près trente pieds. c. Canal déférent. 2449. Le canal déférent ( dactus deferens ) (2) monte le long du bord postérieur et supérieur du testicule, d'abord en droite ligne, puis obliquement de dedans eu dehors. Flexueux à son origine, il ne tarde pas à devenir droit , et à se joindre aux vaisseaux spermatiques, avec lesquels il est uni par du tissu cellulaire, pour donner naissance au cordon (i) B -S. Albinus, De epididymo; dans Jnn. acad., 1. II, c. (2 b' s Albinus, De vasis deferenlihus, vesiculis scminalibus, emtssa- riis quibus ad urothrampcninent,o^noth in capite gallinasinis; dans .4m..