(a) Fleischmann, Leichenôffnungen, p. 100. ANATOMIE SPECULE. changement dans l'endroit du rétrécissement. Cependant cette circonstance ne suffirait pas pour justifler l'opinion émise au commencement du paragraphe, que cet état constitue un vice primitif de conformation, d'autant plus que, comme j'ai eu soin de le dire, l'estomac se rétrécit d'une manière passagère, précisément au même endroit, durant le travail de la diges- tion, et que des causes de plus d'une espèce pourraient fort bien rendre permanente une disposition qui ne doit être que. transitoire. La fréquence plus grande de l'anomalie chez les femmes est également favorable aux deux opinions. Il est donc permis de penser que le rétrécissement en question ne s'établit pas toujours de la même manière, et ce qui rend cette conjecture encore plus probable, c'est qu'on le rencontre quelquefois congénial, et accompagné d'autres vices de con- formation qui portent, à n'en pas douter, les caractères d'un arrêt de développement (i). Il est plus rare que , par un vice primitif de conformation, l'estomac présente un calibre qui ne surpasse pas celui de l'intestin, cas auquel il n'est point susceptible de se dilater. On doit vraisemblablement ranger encore ici un rétrécis- sement valvuliforme de l'orifice gauche de l'estomac, qui, chose très remarquable, se trouvait compliqué de l'absence de la valvule pylorique (2). Cependant, si celte anomalie n'é- tait pas bornée à un rétrécissement pur et simple, on devrait plutôt la rapporter aux vices de conformation qui reconnais- sent pour cause un excès d'activité plastique. 30 Brièveté. Le canal intestinal participe quelquefois tout entier à cette anomalie, mais le plus souvent elle n'intéresse que l'appendice vèrmiforme du cœcum. 2. Vices particuliers. 2195. Les vices particuliers de conformation primitifs sont : 1° A l'estomac ; a. L'absence du bas-fond, que j'ai observée sur un enfant (1) Sandifort, Obs. anat. patli., t. III, p. 11.