f>J72 ANATOMIE SPECIALE. laps de temps plus ou moins long, qui ne s'étend guère au- delà d'un petit nombre do semaines , lorsque le développe- ment se fait d'une manière parfaitement régulière. Mais peu à peu le canal de jonction se rétrécit i\ sa partie moyenne , un peu plus près cependant du haut que du bas, de manière qu*ordinairement l'oblitération de la portion du prolongement péritonéal qui entoure le testicule, s'opère d'abord aux en- virons de l'anneau inguinal. La portion supérieure du canal, depuis l'anneau inguinal jusqu'au milieu de l'arcade crurale, ou à l'endroit dans lequel le canal déférent se joint aux vais- seaux spermatiques, demeure ouverte pendant quelque temps; mais lorsque l'enfant se développe d'une manière régulière , elle s'oblitère également dans le cours des premiers mois qui suivent la naissance , de manière qu'elle finit par n'être plus indiquée que par un léger enfoncement, qui n'existe même pas toujours , à beaucoup près. La portion moyenne du canal de communication s'oblitère également aussi d'une manière parfaite jusqu'à la hauteur de l'extrémité supérieure du testicule , et disparaît à tel point que, dans la plupart des cas, on n'en retrouve absolument aucune trace. Il m'est du moins arrivé rarement d'en observer quelques vestiges, quoique j'aie fait les recherches les plus soignées à cet égard. Je ne puis donc pas partager l'opinion de Brugnone et de Scarpa, qui pensent qu'on trouve toujours, même chez l'adulte, un cordon particulier, composé de tissu cellulaire , désigné par eux sous le nom de courroie {habe- nula), qu'ils regardent comme un débris du canal de commu- nication , et dont ils prétendent qu'on parvient toujours à mettre la cavité en évidence au moyen de la macération. Ainsi le canal de jonction commence par s'oblitérer , et finit par disparaître. L'adhérence est le résultat de sa nature sé- reuse, et^ de même que sa disparition, elle est peut-être fa- vorisée par la compression que le testicule exerce sur lui. 35o3. Au reste, ces chaugemens dans la situation des tes- ticules ne s'opèrent pas à la même époque, et d'une manière uniforme des deux côtés ; il arrive souvent que l'un des deux organes parvient dans le scrotum bien long-temps avant l'autre.