356 ANATOMIE SPliCULE. Il est hors de doute que la destruction de la racine de la dent de lait dépend de l'action mécanique que la dent per- manente exerce sur elle, d'après celle loi, que toule pression long-temps continuée sur une partie la fait disparaître, soit en mettant obstacle à la nutrition, soit en accéléianl l'acte de destruction lui-même. On en a la preuve, non seulement dans le point où la racine de la dent de lait disparaît, mai* encore dans un fait bien connu, c'est que les dents tempo- raires à la place desquelles il ne se développe pas de dents permanentes conservent une longueur extraordinaire jusque dans rageailulte, et souvent mr;me pendant toute l;i vie (i). Quoiqu'il arrive souvent, dans ce cas, que la dent qui a persisté ainsi bien plus long-temps qu'A l'ordinaire finisse ce- pendant par tomber (2), il n'en faut pas conclure que les dents de remplacement soient sans influence dans l'état "nor- mal , mais seulement qu'indépendamment de l'influence qu'elles exercent, les dents de lait ont, en vertu de leur des- tination primitive, une durée d'existence si courte, que cette action n'est pas absolument nécessaire pour déterminer leur mort. Au reste la persistance des dent de lait, même après la disparition complète de leurs vaisseaux et de leurs nerfs , est favorisée par l'adhérence qui s'établit entre leur racine et la face interne de l'alvéole (3). La dent, permanente détermine la chute de la dent de lait, principalement en détruisant, par la pression qu'elle exerce, les vaisseaux et les nerfs de cette dernière, de même que ses adhérences avec l'alvéole. La destruction de la racine n'est pas un phénomène indispensable, ni même constant, puisqu'on voit quelquefois des dents de lait tomber en conservant leurs racines bien entières (4). C'est elle qui est la cause prochaine de la chute de la dent, et non, comme on l'a prétendu, le vide qui résulte de la disparition de la cloison entre les deux (1) Hunter, (oc. cit., p. 9g. — Hudson, dnnsBlake , p, 67.—Fox, loc. cit., p. (2) Fox, loc. cit. (S) Serrés, loc. cit., p. 97. (4) Idem, loc. cit., p. 102.