58 ANATOMIE SPÉCIALE. et d'épaisseur de bas en haut, et se portent vers le tronc du nerf, sous des angfes d'autant plus aigus qu'elles naissent plus bas, La plus inférieure est en grande partie cachée dans la pie-mère , h travers laquelle on la voit seulement percer. Dans le même temps , les racines spinales sont ordinairement simples, tandis que celles qui proviennent de la moelle alongée sont, la plupart du temps , composées de deux ra- dicules courtes, unies à angle aigu, et naissant chacune par trois ou quatre fdets. Ces radicules, dont l'une est supé- rieure et l'autre intérieure, et dont la seconde monte dans une direction plus rapprochée de la perpendiculaire, ne tar- dent pas à se réunir ensemble. En considérant la série en- tière des racines, on reconnaît que, de bas en haut, elles deviennent peu à peu plus antérieures. , Le nerf grossit en montant, se dirige insensiblement en dehors , et s'attache, en haut, par de courts filets , au tronc du pneumo-gastrique. Jamais le nerf accessoire ne naît plus bas que le point dont j'ai donné l'indication. Il lui arrive, au contraire , assez souvent de commencer plus haut, vis-à-vis de la sixième vertèbre cervicale , quelquefois même , mais plus rarement, en face de la cinquième. Chez certains sujets il ne reçoit de la moelle épinière que deux ou trois racines, qui sont alors pro- portionnellement plus grosses. Le nombre des filets qui proviennent de la moelle alon- gée est quelquefois inférieur à celui que j'ai indiqué ; il leur arrive rarement de le surpasser , et peut-être même ce cas n'a-t-il jamais lieu. Quelquefois ils ressemblent , par leur simplicité, à ceux qui naissent de la moelle épinière. Les endroits d'où le nerf accessoire prend son origine ne sont pas non plus toujours exactement les mêmes. Dans des cas très rares, ce nerf est uni à la racine posté- rieure du second cervical, par le moyen d'un filet (i). (i) Scarpa, loc. cil., p. SgS. Cet anatomiste n'a observé celte jonction que deux fois dans ses nombreuses dissections. Je l'ai rencontrée une fois.