DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. ^iS entre la paroi postérieure de restomac et celle du périloitie, dans l'endroit où la petite courbure de l'cstoinac, vers sou ex- trémité droite , n'est point fixée à la paroi postérieure du sac périlonéal. Le sac tout entier, ou la cavité des épiploons , communique avecla cavité péritonéale par le frou de TVinslow {foramen /''FiWowa'),ouverture arrondie, oblongue, qui est située au côté droit du bas-ventre, limitée à droite par le sillon de la veine porte, en devant par le faisceau que forment la veioe porte, l'ar- tère hépatique et les conduits biliaires, à gauche par la première courbure du duodénum , et en bas par la paroi postérieure d,u péritoine, qui revêt en cet endroit la veine cave ascendaute- ■. Lorsqu'on écarte le foie et le duodénum l'un de l'autre, que par conséquent on écarte de ce dernier organe la portion du péritoine qui s'étend de son sommet au foie, en formant une gaîne autour du faisceau dont je viens de parler, il en résulte un pli plus ou moins iarge, demi-circulaire, et ayant son bord libre tourné en bas, qui porte le nom de ligament hépato-duo- dénal [lignmentum hepato-duodenale). On peut produire aussi, de la même manière, un repli analogue entre la première courbure du duodénum et l'extré- mité supérieure du rein droit. Ce dernier repli est le ligament duodc'no-re'nal ( ligamentiun duodeno-rénale ), Le trou de Winslow est situé entre ces deux replis. . ce. Appendices épiploîques. 2546. Les appendices épiploîques [appendices epiploifce) sont de courts prolongemens de la tunique péritonéale du gros intestin, arrondis, alongés, plus ou moins larges, remplis de graisse chez les sujets gras, et d'un liquide rougeâtre ,géla- tineux, chez les sujets maigres, qui naissent principalement du côté antérieur de la circonférence de cette tunique. On en observe sur toute la longueur du,colon, mais ils ne sont pas disposés exactement de la même manière dans toutes les parties de cet intestin. Ils reçoivent toujours une branche vasculaire considôrabie, qui provient du mésocolon. La plupart du temps ils sont disposés sur deux rangs.