DES OnGA-NES DE LA DIGESTIOK. ^23 2 1. ses bords, s'étend jusqu'à l'exlrémilé postérieure de l'iircadt. zygomatique, et couvre la tête de la branche montante de la mûclioire. Sa moitié antérieure, qui est la plus petite, cor- respond, dans toute sa hauteur, h la partie postérieure de la branche montante de la mâchoire et. du muscle masseler. La moitié postérieure, dont le volume surpasse celui de la pré- cédente, remplit l'espace dont je viens de parler. Elle couvre la portion pierreuse et l'apophyse styloïde du temporal, ainsi que les parties externes des deux muscles ptérygoïdiens , et la partie supérieure de ceux qui proviennent de l'apophyse sty- loïde. En arrière, la glande se termine par un bord presque droit et seulement un peu échancré. Son extrémité inférieure descend au-dessous de l'angle de la niSchoire ; elle est en con- tact avec la partie postérieure de la glande sous-maxillaire et avec le tendon moyen du muscle digastrique de la mûchoire inférieure. Le bord inférieur, qui est droit, et qui monte obliquement , couvre le ventre postérieur du muscle digastrique maxillaire et ordinairement aussi une petite portion de l'extrémité supé- rieure du sterno-cléido-mastoïdien. Le bord postérieur, qui est concave, s'applique contre la partie infériem-e du pourtour de la portion cartilagineuse du conduit auditif. Lu glande parotide est composée de petites granulations arrondies, très-distinctes les unes des autres. A peu près vers l'extrémité supérieure du tiers moyen de son bord antérieur^ on voit sortir son conduit excréteur, appelé canal de Stenon {ductus Stenonianus) (i). Ce conduit, dont les parois ont une épaisseur très considérable, en pro portion de sa capacité, marche d'arrière en avant et de (i) Quoique le canal parotidîen porte généralement ce nom, on n'est pas certain qn'il ait été découvert par Stenon, et non par Needham ou Blaes. — Stenon , Dks. de glandiitis oris et nupcr observâtes inde prodotinlibus vasit, Leyde, 1661. — Id., Ohserv. anat. quibus varia oris, oculorum et narium vasa describuntur , novique salii>CB lacrymarumqne ci miici fontes de- leiiunturet novum IVdsii commentum rejicitur, Leyde, 1662. — Needham, De formata fœtu , Londres, 1667 ; dans la préface. — G. Biaes , Mise. an. hom. brulorumque fabricant diversam exhibentia, Amsterdam, 1675.