'2) Bock, loc, cit., p. 11. UU KERF TULHiMEAU,. «7 A. Première branche principale. 1869. tiV branche, branche supérieure ou ophthal- mique de la cinquième paire [ ramus primus, s. superior, s. opht/ialmicus) (i), bien plus petite que les deux autres, naît de- là partie supérieure du ganglion. Elle se dirige de bas en haut et d'arrière en avant, au côté externe du sinus caverneux, vers l'orbite, dans lequel elle pénètre de dedans en dehors, placée en dehors du nerf moteur commun , et au-dessous du moteur supérieur. Dans ce trajet, elle ne donne jamais aucune ramification, si ce n'est, à une dislance plus ou moins grande de son origine, un rameau anaslomotique assez constant, qui va se réunir au nerf moteur supérieur, et un autre, moins constant, qui se jette dans le nerf ganglionnaire. Mais elle est unie, dans toute son étendue, avec le moteur supérieur , par un tissu cellulaire très serré. Peu avant d'entrer dans l'orbite, elle se partage ordinaire- ment en deux rameaux, plus rarement en trois, qui sont le nerf nasal, le nerf lacrymal et le nerf frontal. Dans le pre- mier cas, le second rameau , plus gros que l'autre, est le tronc commun du nerf lacrymal du nerf frontal. i''Le nerf nasal, naso-oculaire ou naso-ciliaire, naso-pal- pébral, Ch. {nervus naso-ocularis, s. naso-ciliaris), qui tient le milieu entre les deux autres pour la grosseur, s'anastomose postérieurement avec des filets du grand sympathique, et se partage en deux branches, la plupart du temps avant même d'entrer dans l'orbite. La branche externe est la plus petite [ramus ciliaris, s. ad ganglion) . Elle se porte au ganglion lenticulaire ou ciliaire [ganglion lenticulare, s. ciliare), situé sur le côté externe du nerf optique , et dont elle constitue la longue racine. Quelque- fois elle s'anastomose auparavant avec le nerf moteur com- mun, par im ou deux filets (2). Il lui arrive rarement de donner un nerf ciliaire. (c) Zinn , Descriplio nculi humani, tab. vi. — Sœmojerrinfj, Jans De moiirs , Traité des maladies des yeux, t. IV, p. 02, pl. vi. fig. i.