210 ANATOMIE SPECIALE. Lcp paupières sont composées de deux lames cutanées, l'une externe et i'aulrc interne, d'un cartilage et de fibres musculaires. Elles contiennent rarement de la graisse, ou même il ne s'y en amasse jamais. La lame cutanée extérieure fait partie du système cutané externe. Elle ne diffère du reste de la peau qu'en ce qu'elle est très mince et dégarnie de poils. Sur les bords des paupières, dont la largeur est à peu près d'une ligne , elle se continue avec la lame interne , qui appar- tient au système cutané interne, c'est-à-dire à la série des membranes muqueuses. Aussi cette lame est-elle mince, rou- geâtre et humide. On lui donne le nom de conjonctive [conjunctiva). Elle tapisse la face interne des paupières, dans toute le*r hau- teur, se réfléchit sur elle-même dans les endroits où ces voiles mobiles tiennent au reste de la peau, et, prenant le nom de tunique adnce {tunica adnatà), s'applique sur la partie anté- rieure de la sclérotique, dont il est toujours facile de la séparer, et qu'elle recouvre jusqu'à la circonférence de la cornée trans- parente. Du moins n'est-il pas possible de démontrer rigou- reusement qu'elle s'étend aussi sur la face antérieure de cette dernière membrane , car si l'on voit, dans certains cas patho- logiques, une lamelle se soulever sur la face antérieure de la cornée, cette circonstance autorise à conjecturer, mais ne prouve pas que la lamelle en question soit un prolongement de la conjonctive. En admettant même que celle-ci passe réellement sur la cornée, et qu'elle se confond avec la pelli- cule extérieure de cette membrane, sans aucune trace de sépa- ration, il ne résulterait pas de là qu'elle ait en cet endroit les cariiclères d'une membrane séreuse (i), car la face antérieure (le la cornée transparente semble appartenir bien plutôt à la classe des muqueuses (2). Walther a déjà démontré (3) qu'oa avait eu tort de vouloir repousser la conjonctive tout entière (1) P.-F. Waltlier, Abhandlungm aux dem Gebiete der prahtischen Med. ., Landshut, iSio , p. 4i5- (2) Wandrop, Morbid analomy of the eyo, Edimbourg, 1818, p. 14. (3) Loc. cil., p. 4'4-