DE.^ ORGANES DE LA DIGESTION. e. Colon descendant. 3173. Le colon descendant [intestinum colon descendens) s'é- tend depuis l'extrémité inférieure de la rate jusqu'au bassin, en passant le long de la moitié inférieure de la face antérieure du rein gauche, puis du muscle carré des lombes, et enfin de la partie supérieure et interne du muscle iliaque gauche. Il se continue avec le rectum au-devant de la symphyse sacro-ilia- que droite. Il est fixé à la paroi postérieure de l'abdomen, supérieure- ment par un court et inférieurement par un très grand repli du péritoine. Cette partie inférieure , qui fait plus ou moins de saillie en devant et à'droite , et qu'on trouve même quelquefois adhé- rente au caecum, décrit une courbure qui lui a valu le nom de S du colon {Jlexura sigfnoidea, s. iliaca , s. S roma- num- ). Ç. Rectum. 2173. Le rectum [intestinum rectum) est la dernière portion du canal intestinal, celle qui s'ouvre au dehors par l'anus. Il commence à l'extrémité inférieure du colon, s'attache à la moitié gauche de la face antérieure du sacrum , dans une pe- tite étendue de son extrémité supérieure, par un couft repli du péritoine, qu'on appelle mésorectum, et dans le reste par du tissu cellulaire tout simplement, se dirige de gauche à droite et de haut en bas , tant qu'il se trouve enveloppé par le péritoine, et ne commence à descendre en ligne droite que quand cette membrane l'abandonne. Quelquefois il descend dans le bassin sur le côté droit et non sur le côté gauche du sacrum. Dans un cas de cette espèce que j'ai observé, la grande courbure gauche inférieure, ou rS du colon, s'avançait beaucoup vers la droite, s'unissait très étroitement, à sa partie moyenne, avec le commencement du colon ascendant, et se trouvait fixée de cette manière au côté droit. Sa portion ascendante et sa portion descendante étaient également adhérentes, mais s'écartaient un peu l'une