DES ORGANES DE LA VOIX. 5o5 aux différences que la voix présente, sous le rapport de l'in- tensité, du ton et de la gradation (i) , puisque sa situation, sa direction et sa l'orme subissent des modifications qui sont en rapport avec celles qu'on remarque i\ cet égard dans la voix, et que rien n'autorise à admettre que ces phénomènes soient seulement les résultats d'autres changeraens qui ont lieu dans le larynx , opinion que professait vraisemblablement Ferrein (2), puisque le nouvel organe vocal qu'il annonce ne peut guère être le voile du palais (3). A l'égard des cavités orale et nasale, on peut remarquer que la force et l'éclat de la voix sont accrus par son reten- tissement dans ces deux cavités, ainsi qu'il est facile de s'en convaincre d'après le changement qu'elle subit lorsqu'on se bouche le nez, ou quand la membrane pituitaire est tuméfiée. En outre, les diverses inflexions de la voix, qu'on désigne sous le nom de lettres (4), sont produites à la fois par le la- rynx et par les diverses parties de la cavité orale. Les voyelles se forment principalement dans le canal compris entre la langue et le palais. Leurs différences dépendent pres- que entièrement de celles que les raouvemens de la langue impriment au diamètre de ce canal. Au contraire l'épiglotte et les diverses parties de la bouche, notamment les lèvres et le voile du palais , influent beaucoup sur la production des consonnes. IL DIFFÉRENCES QUE LE LARYNX PRESENTE SUIVANT LE SEXE. 2286. Le larynx est un des organes dans lesquels la diffé- rence des sexes se prononce de la manière la plus évidente. Celui de la femme est plus petit que celui de l'homme, ordi- nairement d'un tiers, et quelquefois de près de moitié ; tous les cartilages qui le constituent sont beaucoup plus minces ; le (1) Magendie, Physiol., t. I p. 221. - Mayer, loe. cit. - Mende, loc. cit. I (2) Sur ta formallonde la voix; dans Mém. de Paris, 17/u, p. S^i (5) Haller, toc. cit., p. 455. ' / f , h (4; Kempelen, Meclianismus d^r menscliticlwn Spracite, ncbst der De- 'et'reibung semer sprechenden Mofcliine, Vienne, 1791.