I04 ANATOMIE SPKClAtB, bns en haul, sur le bord inférieur de la rnSchoire .va se perdre dans les muscles du menton. Le tronc du nerf dentaire inférieur entre dans le canal di» même nom, qu'il parcourt d'arrière en avant. Mais ordinai- rement, ;\ Tinstanl même où il y pénètre, il se partage en deux branches, l'une supérieure, plus petite, le nerf dentaire proprement dit {nervus denlatis), l'autre inférieure, piusgrossey le nerf mentonnier [ranius menlalis), qui marchent immédia- tement l'une à côté de l'autre, et qui communiquent ensemble par un grand nombre de Glets anastomotiques. La branche dentaire est placée au-dessous des dents , à cha- cune desquelles , de même qu'à chaque racine des molaires , elle envoie un filet. Tous ces filets naissent bien plus en arrière que les dents auxquelles ils sont destinés. Entre chaque couple de dents la branche donne aussi un filet à la gencive. La branche mentonnière sort par le trou mentonnier. Elle se partage aussitôt, sous le muscle triangulaire des lèvres, e» deux rameaux, \és nerfs labiaux iriférieurs {iien'i labiales in- feriores), dont l'interne surpasse presque toujours plus ou- moins l'externe en grosseur. \j''externe se dirige en haut, donne des filets au muscle- triangulaire des lèvres, mais principalement à la partie infé- rieure de l'orbiculaire , aux glandes de la lèvre inférieure el à la membrane buccale. Il s'anastomose avec des ramifica- tions des branches inférieures du nerf facial. L'interne , couvert par le muscle abaisseur de la lèvre in- férieure , se dirige en ayant et en haut, donne des filets i ce muscle, au releveur du menton, à la partie moyenne de l'orbiculaire des lèvres, à la peau du menton, aux glandes de la lèvre inférieure et à la membrane buccale, et s'anasto- mose avec le nerf marginal, fourni par le facial. Le nerf lingual ( nerms lingualis , s. gustatorius ) , le plus antérieur des trois rameaux de la branche inférieure et posté- rieure du sous-maxillaire , tient le milieu entre les deux autres, sous le rapport de la grosseur. Il naît plus en dedans qu'eux, et il lui arrive souvent d'être réuni avec le précédent en un tronc commun d'une assez grande étendue. Il descend avec lui d'arrière en avant , ordinairement placé au côte ira-