^{{O ANATOMIE SPÉCIALE. coiilrc principalement celle altération dans le grand cul-de-sac et à la paroi postérieure de l'estomac, etelle débute par la mem- brane interne, qui paraît toujours très rouge en cet endroit. Les bords delà perforation sont très irréguliers, mais diffèrent de ceux d'une ulcération perforativc par l'absence totale de l'cpaississement et de la dureté des bords , qui sont au con- traire fort amincis et ramollis. Quelquefois ce changement n'arrive qu'après la mort ; dans d'autres cas il s'établit pen- dant la vie ; mais , dans l'une et l'autre circonstance , il dépend de l'action du suc gastrique sur l'estomac, et on peut le con- sidérer comme l'effet de la digestion des membranes stoma- cales par ce suc, effet qui résulte, lorsque la perforation s'opère durant la vie , de ce qu'il s'est opéré un changement quelcon- que dans la composition chimique du fluide gastrique (i). Lorsque l'estomac est ainsi détruit sur un point, le ramollis- sement produit par l'action du liquide épanché s'étend aussi aux parties voisines (2). ■méd., t. VI, p. 68.—Louis, Du ramollissement avec amincissement et de lu destruction de la membrane muqueuse de l'estomac; même recueil, t. V, p. 5. — Abercrombie, Observations sur l'inflammation et l'ulcération de l'estomac: mÔme recueil, t. V, p. 447- — ^ouis, Observations relatives aux perforations spontanées de l'intestin grêle, dans les maladies aiguës ; même recueil, t. I, p. 17. - U. Coste , Observations sur les perforations de l'estomac; dans Journ. univ. des se. méd., t. XXIX , p. 257. [Note des traducteurs.) (i) Cette opinion est celle de Hunter. On ne saurait l'admettre. Elle repose sur l'idée que Hunter se faisait du sac gastrique, d'après Spal- lanzani. Mais il est bien constant que le suc gastrique n'existe pas tel qae ces deux physiologistes le concevaient, qu'il ne s'accumule point dans ' l'estomac entre les repas, qu'il n'est sécrété qu'à l'instant où le viscère est plein d'alimens, que la sécrétion s'en fait consécutivement M im- pression produite par ces derniers, et que, loin d'être identique, .1 vane sans cesse selon la nalure des substances dont il doit opérer la chymifî- cation D'ailleurs on n'a jamais trouvé l'estomac perforé dans les nom- breux cas de mort par abstinence qui ont été observés jusqu a présent, et celui que cite Hunter doit être rapporté aux érosions dont nous avons parlé dans la note précédente. - Consultez à ce sujet : F.-G. rœdecke, De disse lut ione ventriculi, sive de dlgc^tione c,uam dœunt ven- OœaecK.e, ( Note des traducteurs.) iriculi post mortcm , Berlin , ib2ù. (nuiu " . Yellolv, Observations on the vascular appearance m the human sto Jl, ^hich is frequcntly mistahen for inflammation ofthat organ; dau» Mcd. cliir. irans., vol. IV, p. 574-425. «