DBS ORGANES DE tA RESPIRATION. 559 ment. Le premier état a lieu dans l'inspiration , et le second dans l'expiration. Les inouvemens de la poitrine qui les dé- terminent, produisent la dilatation et la constriction isochro- nes des voies aériennes. Le poumon , étant comprimé quand la poitrine s'affaisse, chasse l'air contenu dans son intérieur, tandis que ce fluide s'y précipite par la bouche et fc nez lors- que , la poitrine venant à se dilater, l'obstacle qui naissait de l'affaissement de ses parois n'existe plus. La dilatation de la poitrine qui accompagne l'inspiration et son resserrement qui coïncide avec l'expiration ont lieu dans toutes les directions. Le changement le plus considérable est celui qui s'opère dans le sens de la hauteur. Il dépend en partie de ce que le diaphragme s'abaisse dans l'inspiration et s'élève dans l'ex- piration, en partie aussi de ce que les côtes sont soulevées par les muscles intercostaux et scalènes. L'agrandissement dans le sens de la largeur tient à ce que les côtes se trouvent tirées en dehors. Les parois de la poitrine suivent exactement lesmouvemens des poumons durant l'acte de la respiration, et ces deux or- ganes restent appliqués l'un contre l'autre, du moins dans ll'état régulier, soit pendant l'expiration, soit pendantl'inspira- •tion, de manière qu'on les trouve encore en contact parfait après la plus forte de toutes les expirations, celle qui a lieu au moment de la mort. 3. DIFFÉRENCES QTJl DEPENDENT OV SEXE. 2322. La poitrine de l'homme a beaucoup plus d'ampleur que celle de la femme, parce qu'elle est plus longue, plus large et plus profonde. Dans le même temps sa capacité est plus uni- forme, de manière qu'elle est proportionnellement un peu plus large, plus arrondie ol plus mobile. Les corps des vertèbres dorsales ne font pas autant de saillie. ^. DIFFÉRENCES QCI DÉPENDENT DIT DÉVELOPPEMENT, 2323. La poitrine est, proportion gardée, la plus petite dosi