4^0 iNATOMIE SîtClAi ;. deux gros troncs veineux, l'un à droite, l'autre à gauche, qui se comportent de la même manière. Ainsi la veine cave suit, dans la disposilion de ses branches, la même loi que les autres vaisseaux du foie, et, quoique ce dernier soit un organe simple, il semble, par cela même, com- posé de deux moitiés, l'une à gauche, l'autre à droite. Ses sillons vasculaires sont bien séparés l'un de l'autre, à la face inférieure , par le lobe moyen postérieur; cependant ils se confondent réellement ensemble en arrière. 2209. La portion de la face inférieure du foie située entre les deux sillons longitudinauxestpartagée par l'éminenceporte en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure. L'antérieure , plus profonde, située entre les enfoncemens de la vésicule biliaire et de la veine ombilicale d'un côté , l'é- minence porte et le bord antérieur de l'autre, a reçu, en rai- son de sa forme, le nom de lobe carré ( lobus quadratiis ). La postérieure, plus petite, plus alongée, plus étroite, mais plus saillante, parce qu'elle se trouve sur une base moins large, est située entre la porte, le sillon de la veine cave infé- rieure, celui du canal veineux et le bord postérieur. On l'ap- pelle lobe de Spigel ( lobalus Spigelii, s. caudatus). 2310. La portion droite de la face inférieure du grand lobe, qui est la plus étendue et la plus épaisse de beaucoup, offre une convexité ou une concavité uniforme. 2211. Le lobe gauche , qui est bien plus petit et plus mince, se termine peu à peu par une extrémité mousse. Sa face su- périeure et sa face inférieure sont lisses et unies toutes deux. Indépendamment des échancrures que j'ai décrites , il n'est pas rare d'en trouver, surtout au lobe droit, d'autres plus ou moins considérables, qui ne sont pas constantes, et qui rap- pellent que, chez les mammifères, le foie est ordinairement partagé en plusieurs lobes. d. Attaches. 3212. Le foie est enveloppé de tous côtés par le péritoine, à l'exception de la partie droite de son bord postérieur et de la portion de sa face inférieure que couvre la vésicule du fiel'i