8oa ANATOMIE SPÉCIALB. (6) Tydeman. turéraent, tandis que le second i-esle jusqu'à parfaite maturité, et naît à l'époque normale (i). Dans certaines circonstances, ce qui est moins remarquable, l'enfant uiort ne sort que quel- ques jours après la naissance de l'autre, qui est parfaitement à terme (2). Ordinairement les fœtus qui vivent ensemble dans la ma- trice ont été produits par le môme acte générateur. Il est beaucoup plus rare que leur origine soit due à plusieurs actes successifs, ce qui constitue la s«/7e//eVaao« {superfclalio) (5). La possibilité de ce fait est attestée, d'un côté, par les cas dans lesquels on a tu une femme mettre au monde deux enfans di- versement colorés, et avouer qu'elle avait eu commerce avec des hommes de race différente; de l'autre, par ceux, bien moins authentiques à la vérité, dans lesquels il est fait men- tion d'enfans à terme, qui sont nés à plusieurs semaines et même à plusieurs mois de distance l'un de l'autre. 2616. On explique la superfétalion : i" Par l'existence d'une matrice plus ou moins divisée (4)- 2" Par une copulation fécondante. qui succède à une autre également fécondante, avant que l'œuf produit par cette der- nière soit arrivé dans la matrice (5). 3° Par le décollement d'une portion de la membrane ca- duque, qui fraie à la semence une route pour arriver jusqu'à la trompe (6). Ainsi, toutes les théories qu'on en donne sont purement mécaniques. Ces explications ne sont pas sans valeur, à beau- coup près ; cependant il me paraît plus probable que la super- (1) 3. Chapman, Singutar case of eœpulsion of a btighteed fœtus and placenta al sevcn monilis, a living cliild still rcmaining tho fait period of uierogcsiation ; dans Med. chir, trans., vol. IX, p. i94' (2) Clarke, dans Med. and. phys. Joum., vol. XVI, p. 53. (5) J.-P. Giavel, De superfctatione conjcclurœ, Strasbourg, lySS.— M. Tydeman, De superfetatione, Utreclit, 1785. — T. Roose, De super- fetatione nonntilla, Brème, 1801. — J.-C. Varrentrapp, Comm. in T. Roose de superfetatione, Francfort, i8o3. (4) Gravel, Roose. (5) Varrentrapp.