56o ANATOMIE SPÉCIAtE. seaux, et qu'il est facile d'apercevoir, on n'a pu, du moins jusqu'à présent, en découvrir aucune entre les ramificalions veineuses les plus déliées el les corpuscules glanduliform'cs, tandis que ces derniers adhérent, d'une manière intime, aux ramificalions artérielles, avec lesquelles elles représentent, comme je l'ai déjà dit, une espèce de grappe de raisin. Il naît des reins une quantité consi(|érable de lymphatiques ; mais ces vaisseaux n'offrent rien de particulier sous le rap- port de la direction des valvules. h. Nerfs. aSS". Les nerfs des reins sont très petits, proportion gar- dée. Ils proviennent du plexus rénal du grand sympathique, se collent à la surface des artères, et ne s'enfoncent pas à une gî-ande profondeur dans la substance de l'organe. 2. URETÈaE. 2358. Vurclhre ( ureter) (i) commence à la scissure du rein par plusieurs canaux arrondis, les calices {calices), qui einbrassent les papilles, et se terminent tout d'un coup à la base de ces dernièrèsou plutôt s'amincissent rapidement beaucoup , et se continuent avec leur membrane externe. En général il y a autant de calices que de papilles; mais cette disposition n'est pas constante. Quelquefois un calice , partage seulement en deux compartimens par une légère sail- lie . embrasse deux papilles, qui sont alors très rapprochées l'une de l'autre , structure qui conduit à la réunion de deux de ces prolongemens en un seul. Les autres se rétrécissent, la plupart du temps, en- deux .ros troncs, l'un supérieur, l'autre inférieur, qu'on appelle branches du bassinet. Le tronc supérieur est ordinairement «lus gros, et composé lui-même de deux rameaux Les deux uoncs sont unis ensemble par un- canal intermédiaire plus étroit, qui descend dans le sens de la longueur. Le Ussinet, qui se termine peu à peu en ppmte de haut en (i)Pohl, Obs. de «retcriius,Léipsick, 1772.