4^ ANATOMIE SPÉCIALE. soit, encore même à pçine, d'une application générale. La cinquième paire fait exception au second, puisque son gan- glion semi-lunaire e.st produit sans le concours d'aucun autre nerf; on peut même, jusqu'à un certain point, citer le nerf olfactif sous ce rapport. Le glosso-pharjngien et le pneumo- gastrique, a?ec l'accessoire, produisent aussi un ganglion considérable, peu de temps après leur sortie du crâne. A la vérité ces derniers s'unissent ensemble pour donner nais- sance au ganglion; mais i° l'anomalie qui en résulte disparaît lorsqu'on considère que ces trois nerfs doivent être regardés comme n'en constituant réellement qu'un seul ; 2° presque tous les nerfs cervicaux s'anastomosent les uns avec les au- tres, au dedans de la dure-mère, par des filets intermédiai- res, avant de produire chacun leur ganglion. Quant au troi- sième caractère, il est étranger aux nerfs eux-mêmes, et se rattache seulement à la différence qui existe entre les os du crâne et les vertèbres, sous le rapport de la grandeur et des connexions. D'ailleurs il n'est pas aussi exclusif qu'on l'a pré- tendu, puisque non seulement on trouve quelquefois une ou- verture dans la première vertèbre du cou, pour le passage du premier nerf cervical, mais encore les nerfs sacrés passent constamment par des trous d'un os composé lui-même ori- ginairement de plusieurs pièces articulées ensemble, de ma- nière à ne pouvoir exécuter aucun mouvement les unes sur les autres. Il ne faut pas oublier non plus les animaux, car on irouve des trous pour le passage des nerfs cervicaux corres- pondans, non seulement dans la première vertèbre du cou, chez tous les mammifères , à l'exception de divers singes, mais encore dans la seconde, et même dans plusieurs des suivantes , chez quelques uns de ces animaux, le cochon en particulier. L'insuffisance du dernier caractère ne paraît pas moins évi- dente non plus quand on considère: i° qu'il est tout naturel que les nerfs spinaux ne puissent pas se rendre à des parties qui ne se sont point encore formées ; 2° que les nerfs lombai- res et sacrés se distribuent aux organes génitaux et urinaires , ainsi qu'à la dernière portion du canal intestinal. Il suit donc de là qu'il n'existe pas, entre les nerfs spinaux et les nerfs encéphaliques, une ligne de démarcation aus&i