5io ANATOMIE SliÉGIALE. ARTICLE IL DES ORGANES RESPIRATOinES. 1. ÉTAT NORMAL. A. PODMONS, 1. kr/iT PAHFAIT RTi CÉNBnAt. 2292. Les organes de In respiration ( syslema respirato- num) (1) sont les poumons, qui communiquent avec le milieu ambiant par le moyen de la trachée-artère. Eux-mêmes se composent, indépendamment des prolongemens de la trachée- artère, des artères et des veines pulmonaires, de vaisseaux lymphatiques , de nerfs, de tissu cellulaire répandu entre ces diverses parties, et d'une membrane séreuse qui les enve- loppe toutes, la plèvre. a. Configuration. 2293. Les poumons ( pulniones ), ont la forme d'un cône ir- régulier, dont la base regarde en bas, et le sommet en haut. Leur base, qui s'appuie sur le diaphragme, est concave ; leur face externe est tournée vers les côtes et très convexe; l'in- terne, placée en regard avec le cœur, est concave. Le bord antérieur est obtus, le postérieur tranchant.- Chaque poumon est partagé en deux lobes triangulaires, l'un (i)'.M. Malpighi. De pulmonibus epistoL Iet II ad A. Borcllitm, Bolo- gne, 1661. — Th. Bartholin, De pulmonam substantin et motit diatribe. Acc. M. Malpiglnide pulm. obs. anat., Leyde, 167a,— Helvetius, Observations sur te poumon de l'homme; dans Mém. de Paris, 1718. — Wildrik, De fa- bricâ pulmonum, Franeker, 1761. — Wohlfahrt, Pc broncliiis vasisqiic broncliialibus. Halle, 1748. — Hildebrandt, De pulmonibus, Gœttinguc, ,_86. Reisseissen, De pulmonum structurâ, Strasbourg, i8o3. — Sœm- merring et Reisseissen, Veber die Sfructur die Vcrrichtung und den Ge brauch der Lungen, Berlin, i8o8.