244 ANATOMIE SPECIALE. largeur el la hauteur sont presque toujours doubles de l'épais- seur , et dont laface postérieure est beaucoup plus bombée que l'antérieure; du moins est-il extrêmement rare qu'on trouve un rapport inverse entre ses deux faces; mais il ne l'est pas tout-à-fait autant qu'elles se ressemblent à cet égard. Ordi- nairement la face postérieure est un segment d'une sphère d'environ six i\ neuf lignes de diamètre, tandis que celle dont l'antérieure est un segment a un diamètre d'à peu près cinq lignes. L'épaisseur et la courbure du cristallin ne sont pas tou- jours dans le même rapport, comme il n'en existe pas non plus un constant entre ces deux qualités et la largeur ainsi que la hauteur de la lentille. Les cristallins des deux yeux du même homme ont quelque- fois une forme très différente. Ce corps est situé au-devant du corps vitré, dont la conca- vité de la face postérieure reçoit sa face postérieure au-des- sous du corps ciliaire, dont la face interne s'attache en partie à sa grande circonférence. Il est placé derrière l'iris, avec lequel il n'a point de connexions. Cependant il n'est pas libre. Une membrane mince, mais solide, transparente et beaucoup plus épaisse que celle du corps vitré, l'enveloppe exactement de toutes paris (i). Celte membrane, appelée capsule cristalline^ capsula cristallina ), est l'intermédiaire des connexions dont je viens déparier entre le cristallin et les parties voisines. Le cristallin est libre dans sa capsule. Il n'y tient au plus que par des vaisseaux extrêmement déliés, qui se détachent (le celte membrane pour pénétrer dans sa substance. Entre lui et sa membrane capsulaire, se trouve un fluide également transparent et très ténu , qu'on nomme humeur de Morgagni ( liguor Morgagnii ) (2). 20o3. Le cristallin est composé de deux substances, l'une (1) Petit, De la capsule du cristal Un ; dans Mcm. de Paris, ij'ôo, p. 6a2-643. (2) Graef'e, Ucber die Bestimmung der Morgn/^nischen Fcuclitigkcit dcr Linsenkapsel und des Fallenhranzcs; dans Rcil, Arcinv fiir die Physiologie^ t.lX, p. 225-256, et dans Abhandlungcti dcrErlangcr Soc., t. I, p. 589-396.