DES ORGANES DE LA UlGEi-ÏION. b. État anormal. 2098. Les anomalies des glandes orales ne présentent, gé- néralement parlant, rien de bien particulier. Les vices de conformation primitifs, et purs surtout, sont rares. Cependant on doit rapporter à cette catégorie la réunion insolite des glandes parotide et sous-maxillaire. Ces organes , particulièrement le canal de Stenon, sont très exposés à être lésés par les corps vulnérans. Il en résulte un écoulement delà salive au dehors, qui constitue la fistule salivaire. L'occlusion de l'orifice du canal excréteur de la glande sa- livaire est, souvent au moins, la cause de la grenouillette ( ra- mda), quoique celte affection dépende fort souvent aussi d'un kyste de nouvelle formation (1). L'accroissement pur et simple de volume est une anoma- lie rare. Le gonflement que la parotide éprouve lorsqu'elle s'enflamme a son siège dans le tissu cellulaire interposé entre ses lobules. De même , les altérations générales de texture , telles que squirrhe et cancer, qui èi'accompagncnt également d'une aug- mentation de volume, ont leur siège, en général, non pas dans le tissu glanduleux, mais dans les glandes lymphatiques situées au dedans et au-dessous des glandes salivaires, puis- que le tissu glandulaire lui-même se trouve presque toujours intact dans ce cas (2). Les tumeurs qui se développent sous lu mâchoire inférieure ont aussi leur siège dans les glandes lym- phatiques cervicales. Quelquefois on rencontre ici, comme sur d'autres points de l'économie, des ossifications acciden- telles , avec des formations tout-à-fait anormales (3). On trouve des concrétions calculeuses dans les amygdales (1) Breschel, Considérations sur la lumeur nommée communément rantilç ou grenouillette ; dans Journ. univ. des se. méd., t. VIII, p. 296, (2) Burns, Analomy ofllie liead and nech , p. 270. (S) Burns, loc. cit., p. 285.