33 ANATOMIE SPÉCIALE, les branches poslérieurcs et le coininenoement des nntérieures, et faisant émaner du plexus cervical tous les nerfs qui naissent après la réunion des branches antérieures. Cependant je ne la suis pas, parce que les nerfs dont il s'agit ine semblent naître davantage des paires en particulier, qu'on ne l'observe dans les autres nerfs plexiformes de la moelle épinière. Le nerf diaphragmalique est le seul que je considère à part, parce qu'il est produit non seulement par plusieurs paires du plexus cervical, mais encore par le plexus brachial, de manière qu'il semble appartenir en commun à la section supérieure et à la section inférieure des nerfs cervicaux. 1. Nerf diaphragmalique. 1843. IjC nerf diaphragmalique ou phrcnique {nervus dia- phragmaticus s. phrenicus) (1) naît de l'extrémité inférieure du plexus brachial, par plusieurs branches. La plus forte est tou- jours fournie par la branche antérieure de la quatrième paire ; mais il en naît constamment encore une plus petite de la troisième, souvent même de la seconde, et toujours aussi quelques unes, dont le nombre s'élève jusqu'à trois, du plexus brachial. Le nerf s'unit quelquefois à la branche ascendante de l'hypoglosse. Lé nerf diaphragmalique descend sur la partie latérale du cou , entre le muscle droit antérieur de la tt5te et le scalène ; donne des rameaux ù ces muscles, ainsi qu'au thymus; s'anas- tomose, par quelques filets, avec les ganglions cervicaux supérieur et moyen du grand sympathique; pénètre dans la poitrine entre l'artère et la veine sous-clavières ; s'y porte en avant; descend au-devant des vaisseaux pulmonaires ; passe enfirt entre la paroi interne du sac externe de la plèvre et le péricarde, appliqué d'une manière très exacte à la surface de cette dernière membrane, et finit par se répandre dans le dia- phragme. Un peu avant d'arriver à ce muscle, il se partage en plusieurs branches, réunies par des filets intermédiaires, dont les uns se jettent dans la face convexe du diaphragme, (1) Krùgcr, Do ncrvo plircnico, Lcipsick, fyS&. t