DU NERF PÉRONIKU. 21 mun des orteils et le long péronier, envoie deS'filets à ces muscles, ainsi qu'au tibial antérieur, et se partage très haut en deux branches, le nerf péronier superficiel v.i le péronier profond. 1822. Le neif péronier superficiel, ou musculo-cutané, pré- ûbio-di^tal. Ch. {nervus peroneus superficialis^, ne tarde pas i\ se diviser lui-même en deux rameaux, l'un externe, plus superficiel et plus petit, l'autre interne, plus profond et plus volumineux. Le premier, ou le nerf péronier cutané, qu'il serait plus exact d'appeler ?ieif cutané moyen du do^du pied, ou branche externe du nerf péronier ( nervus cutaneus peroneus, s. cu- taneus médius dorsi pedis, s. cutaneus peroneus externus), descend sur le muscle court péronier, passe sur les ligarocns croisés du tarse, se répand dans la peau de la partie externe du dos du pied, et se termine par des filets , qui sont le nerf tibial du petit orteil, les nerfs dorsaux du quatrième, et le nerf péronier du troisième. Le second, nerf antérieur du dos du pied ( nervus dorsi pedis anticus cutaneus, s. peroneus internus, s. pedalis anticus ), est situé au-devant du précédent, également près de la superficie, se distribue, en partie à la peau des faces externe et antérieure de la jambe, en partie à la moitié interne du dos du pied, et se termine en produisant les nerfs dorsaux des deux orteils in- ternes et le nerf péronier du troisième. 1823. Le nerf péronier profond, ou, tibial antérieur, préti- bio-sus-plantaire, Ch.. {nervusperoîieus profundus), descend profondément entre les muscles, sur la face antérieure du tibia, à côté de l'artère tibiale antérieure, sans cependant passer avec elle de la face postérieure k la f;ice antérieure de la jambe, entre les deux os, car le tronc tout entier du nerf péronier reste placé et se divise sur la face externe du péroné. Telle est du paoins la tnanièrc dont j'ai toujours vu le nerf" péronier profond disposé. Quelque soin que j'aie apporté dans mes nombreuses dissections , il ne m'est jamais arrivé de lo voir suivre la marche de l'aptèrc tibiale antérieure. Ainsi, quoique cette disposition ait pour elle l'aulorilé d'un grand