l58 ANATOMIE SPÉClAtE. président aux doux fonctions eu même temps; d'autres, tclsque les reins et les parties génitales, n'accomplissent que la fonc- tion d'élimination : tous ont cela de commun, qu'ils forment des substances nouvelles, et que, de cette manière , ils entre- tiennent sans cesse l'état normal de l'individu. La substance élaborée par les organes génitaux sert en outre, et principa- lement , à assurer la durée de l'espèce. Quelque différens que soient les résultais cl la manière d'a- gir des organes des sens et des appareils proprement dits de formation, les premiers sont, à l'égard de l'esprit, la même chose précisément que ce que sont les seconds par rapport au corps. D'ailleurs les sens inférieurs, ceux de l'odorat, du goût et du toucher, qui sont la base de tous, font insensible- ment le passage des sens supérieurs , ceux de la vue et de l'ouïe , aux viscères proprement dits, tant sous le point de vue delà forme et de la situation, que sous celui de la manière d'agir. On peut établir en outre que les organes sensoriaux et les viscères proprement dits onl plusieurs caractères com- muns, qui sont les suivans: 1" Ils sont des développemens du système cutané. 1° Ils sont, situés en totalité ou en grande partie dans des cavités osseuses plus ou moins complètes. 5" Ils sont prolongés en outre par des replis valvulaires de la peau , pourvus eux-mêmes de glandes simples et de poils. 4° Ils sont simples ou tout au plus doubles. Dans le pre- mier cas , leuT situation est telle que la ligne médiane les par- tage en deux parties égales; dans le second, il yen a un do chaque côté, à droite et à gauche. Comme l'organe imméJiat du principe spirituel est celui que j'ai considéré en dernier lieu, la méthode la plus conve- nable consiste à examiner d'abord l'organe du sens qui a le plus de rapports avec l'intelligence, celui de l'ouïe, et à trai- ter ensuite de celui de la vue. A ce dernier se rattache celui dcrodorat, et au dernier rang se place celui du goûl, qui fait déjtX partie de l'appareil digestif. Après avoir décrit cet appa- ral, je passerai aux organes de la respiration et de la voix, puis à ceux de la sécrétion de l'urine el de la génération. Je terminerai enfm par l'hisloirc. de l'embryogénie.