4^4 ANATOMIE SPÉCIALE. Hères , entre lesquelles se trouve d'élroils enfoncemens sem- blables à des déchirures superficielles. Peu à peu ces enfonce- mens deviennent plub prolbnd.s, et en même temps plus nom- breux, parce qu'il se développe beaucoup de sillons à la surface des élévations ; delà résultent des cellules régulières et étroites, séparées par de minces cloisons intermédiaires. Malgré 1 elroilesse qui la caractérise d'abord, la vésicule bi- liaire ne manque cependant à aucune époque, d'après mes ob- servations, ainsi qu'où pourrait être tenté de le croire d'après quelques cas dans lesquels on a constaté son absence totale. Sa situation est toujours la même aussi, relativement à celle des autres organes biliaires :' par conséquent elle ne provient point d'une espèce de bourgeon développé à l'extrémité du conduit biliaire, mais elle prend naissance dans la fosse même de la face inférieure du foie qui est destinée spécialement à la loger , et qui offre , dans le principe , une profondeur proportionnelle bien supérieure à celle qu'elle doit avoir chez l'adulte. Je n'ai jamais pu la voir communiquer avec le foie , dans l'origine, par un ou plusieurs canaux particuliers, tandis que je l'ai tou- jours vue se terminer manifestement en cul-de-sac. D. ÙTAT ANOnSIAl. 2200. Le tbie est un des organes qui s'écartent le plus fré- quemment de l'état normal (i) , sous plus d'un rapport, mais principalement sous celui de la tex nre, ce qui tient sans con- tredit aux nombreux matériaux organiques qui entrent dans sa composition. a. Foie. 323i. Vabsence da foie n'a été observée jusqu'à présent que dans plusieurs monstres acéphales. En pareil cas, elle (i) Portai, Observations sur ta nalurc et le traitement des maladies de foie, Paris, «Si3. —Fane, The morùid anatomy of the livcr, Londres, i8i3, i8i5. — 3. ïliomas, ./ trcaliscon the discases of thc livcr and diges- tives organs, Londres, 1820. — ,1. Jobuston, J Ircatisc on dcrangcment of «/le/tuer, Londres , 189.0.—J. Faithorn , Facts and observations on liver complaints and bilious disorders in gênerai, Philadelphie, iSao,