800 ANATOMIÈ SPECIALE. cet organe se développe, se ramollisse, et qu'il s'y forme une membrane caduque. Dans les cas où l'on prétend que cette dernière n'existait pas, il est probable qu'elle avait déjà dis- paru, ou qu'elle s'était développée d'une manière incom- plète (i). L'œuf en est dépourvu. Quant au fœtus : a. Il est régulièrement conformé, phénomène fort rare, qu'on observe principalement dans la grossesse abdominale. b. 11 est mort, ce qui arrive le plus souvent, et détermine dans les parties voisines, principalement le rectum, les tégu- mens communs, ou le vagin, rarement la vessie, la forma- tion d'un abcès, à l'ouverture duquel il sort ordinairement par lambeaux, plus rarement en entier. c. Long-temps avant l'écoulement des premiers mois de la grossesse, et même dès son premier cinquième, la partie trop peu extensible, dans laquelle le fœtus s'était développé, se déchire, et la mère succombe à une hémorrhagie in- terne, terminaison qu'on observe surtout dans la grossesse tubaire. d. Il est un peu moins rare que le fœtus et ses enveloppes contractent des adhérences ensemble, et s'ossifient d'une ma- nière plus ou moins complète. La masse se conserve souvent ainsi pendant des années entières, sans faire périr la femme. Il est plus commun que la situation du placenta dans la matrice varife, et que, ce qui arrive surtout dans les gros- sesses multiples, il se développe à la partie inférieure de l'œuf, sur le contour de l'orifice de la matrice [placenta prœ- via, s. oblata ). Enfin , une anomalie plus ordinaire encore à rencontrer consiste dans la torsion et l'entortillement du cordon ombilical. 2" La formation simultanée de plusieurs œufs et fœtus. Voici ce qu'on peut dire de plus général à ce sujet : a. Il existe ordinairement une prédisposition à cette ano- malie, puisque les mêmes parens, et notamment les mêmes mères, produisent presque toujours plusieurs jumeaux. (i) Ce dernier cas eut lieu dans un fait rapporté par Langstaff. (Mrd. cliir. irnns., vol. VII, p. 441-)