9'^ ANATOMIE SPÉCIAIiE. elles communiquent avec des Glels du nerf faci;U et de la iroi- siùme branche principale de la cinquième paire. Enfin le nerf sous-cutané malaire sort de l'orbite, tantôt simple, tantôt divisé en plusieurs filets, par le trou malaire. Arrivé sur la face, il s'y distribue à la partie inférieure du muscle orbiculairc des paupières, ainsi qu'i\ la peau de la région malaire, et communique tant avec les rameaux du facial qu'avec ceux du sous-orbitaire. Le nerf maxillaire supérieur se partage ensuite en deux branches bien plus considérables et d'un volume à peu près égal,.qui marchent presque directement de haut en biis.. Ce sont le nerf ptérygo-palalin et le nerf sous-orbitaire. Le nerf ptérygo-palalin {nervus pterygo-palatinus), tantôt forme un tronc simple, tantôt naît par deux ou trois filels distincts, qui deviennent les racines d'un petit ganglion ar- rondi, triangulaire on cordiforme, placé en dehors du trou sphéno-palatin , et nommé ganglion de 3Ieckel {ganglion Meckelii), du nom de l'analomisle qui l'a découvert (i). Ou Va^^^KWfùxissï ganglion sphéno-palatin, sphénoïdal, Ch. {gan- glion splieno-palatinum). C'est de ce ganglion que'naissent le nerf récurrent et le nerf palatin. Suivant que le ganglion sphéno-palatin existe ou non, on observe des différences dans la disposition des branches four- nies par le nerf plérygo-palatin. Lorsque le ganglion existe, il donne, de sa partie antérieure, \gs, nerf nasaux supérieurs antérieurs, de la postérieure, le nerf récurrent, et de l'inférieure, le nerf naso-palatin. Quand il n'existe pas, les nerfs nasaux supérieurs anté- rieurs naissent en partie du tronc du ptérygo-palatin, en partie du palatin , et le naso-palatin provient du ptérygo-palalin. Du tronc du nerf du ptérygo-palalin , ou, quand il existe, du ganglion sphéno-palatin,émanent plusieurs petites branches. Il s'en détache d'abord un filet qui entre dans le sinus sphé- (i) J.-F. Meckel, Observation anatonîiquc sur un nœud ou gangliou du second rameau de la cinquième paire des nerfs du cerveau nouvellement dé- couvert avec l'examen physiologique du véritable usage des nœuds ou gan- glions des nerfs ; dans Mém. de Berlin, i749i P- 8î-io3, tab. m.