yyO ANATOMIE SPECIALE. (7) Bcylrâge, cah. >. p- 29. Il n'est pas certain qu'elle communique dans aucun temps avec l'ouraque. Dulrochet admet celte communication, mais sans l'avoir constatée par l'observation. Cependant elle paraît très probible, au moinS dans les premiers temps de la gesta- tion, soit en raison de l'analogie, soit parce que l'ouraque fait partie du cordon ombilical, soit enfin par la possibilité de l'y suivre plus ou moins jusqu'au placenta (i), d'y introduire un liquide (2), et même de démontrer à l'intérieur une con- nexion immédiate entre ce corps et l'allanloïde (3). Je suis par- venu plus ou moins facilement à suivre l'ouraque dans presque toute lalongeur du cordon, à toutes les époques de la grossesse, et même à le remplir en partie de mercure; mais je n'ai jamais pu constater qu'il communiquât,soit avec l'espace compris entre les deux membranes propres , soit avec l'allantoïde. On ne sait pas non plus, d'une manière certaine, combien de temps l'allantoïde prolonge son existence. Je n'ai presque jamais pu en apercevoir de traces sensibles dans les derniers mois de la grossesse. aSgrj. On considère ordinairement l'allantoïde comme le réservoir de l'urine, que l'ouraque y amène de la vessie. Celle opinion est celle de la plupart des physiologistes et des médecins. Joerg pense que l'allantoïde sécrète elle-même l'urine (4) , hypothèse fort peu probable , puisqae les reins existent et sont plus développés qu'aux époques suivantes de la vie. Harvey (5), Lobstein (6) et Oken (7) ont émis une aulre opinion. Suivant Harvey, le liquide del'allantoïde n'est pas de l'urine, mais un fluide nourricier : (1) Albinus, dans NeufviHe, p. 42/p. — Hunter, loc. cit., p. 45. — Cruikshank, ibid, (2) Noreea et Rœderer. — A. Monro, dans Edinb. phys. cssays and obs., vol. 1, p. 485. — Ridley, Obs. med, pr., Londres, lyoô. (3) Albinus dans NeufviUc, p. 43- Mais il est incontestablement question ici de la vésicule ombilicale. (4) Zciigung, p. 298. (5) De gêner, anim., Amst., 1662, p. 564-. (6) Loc. cit., p. 53.