DES NEUF.S DES MEMBRES STIPÉRIEDRS. 5l qilièrae et du sixième, et la troisième du hiiilième cervical et du premier dorsal. Immédiatement après sa naissance, il envoie une branche considérable au muscle grand dorsal , et donne ensuite des filets au triceps brachial. Parvenu un peu au-dessous do la partie moyenne du bras , Il se contourne sur l'humérus , à la face antérieure duquel on le voit bientôt re- paraître, entre Iq brachial interne et le long supinateur. Eu se contournant sur l'humérus, il fournil un rameau cu- tané, long, mais mince , qu'on appelle nerf cutané externe supérieur {nervus cutaneus externus superior). Ce nerf descend le long du bord radial et de la face dans le sens de laquelle s'opère la flexion de l'avant-bras, et, s'entrelaçant avec la branche cutanée du nerf musculo-culané, s'étend plus ou moins loir^, jusqu'au milieu de l'avant-bras, au carpe , ou même au pouce. Le tronc du radial donne ensuite des ramifications au long supinateur et au long radial externe. A l'extrémité inférieure de l'avant-bras, il se partage en deux branches, l'une super- ficielle ou cutanée, l'autre profonde ou musculaire. La branche superficielle {ranius superficialis dorsalis , s. cm- taneus) descend, le long du bord antérieur du radjus , çntre le long supinateur et les radiaux, gagne la face dans le sens de laquelle s'opère l'extension de l'avant-bras, en passantau- dessous du tendon du premier de ces trois muscles , et se par- tage , ordinairement à quelques pouces au-dessus de l'extré- mité inférieure de l'avant-bras, en deux rameaux d'un vo- lume à peu près égal, dont l'antérieur est cependant un peu plus gros, et qui distribuent des filets à la région antérieure des.légumens du dos de la main, ainsi qu'à la face dorsale des trois doigts antérieurs. Le rameau anlérieiir s'anastomose à plusieurs reprises diffé- rentes avec ceux de la branche cutanée du nerf musculo-cu- tané , envoie des filets à la peau du côté radial du carpe et du métacarpe, et se partage, sur le carpe , en deux ramuscules, les nerfs dorsaux du pouce ( nerU cutanei pollicis dorsales) , qui descendent sur le dos de cet appendice , le long de ses bords radial et cubital, jusqu'à son extrémité antérieure, fournissent des filets à toute sa face dorsale, et s'anas-