DE LA CONCEPTIOiSI DANS l'ÉTAT NOKMAL. 767 avec les dimensions indiquées par la plupart des autres ob- servateurs. 2587. Cet organe est d'abord situé immédiatement contre la face antérieure de l'embryon (i); mais il s'en éloigne dès après la fin du premier mois , et se trouve alors placé hors de la gaîne ombilicale. 3588. Oq ne^ait encore rien de bien certain relativement à l'époque à laquelle paraît la vésicule ombilicale. Si l'on ju- geait d'après l'analogie avecles oiseaux, comme elle corres- pond au sacvitellin, on en conclurait qu'elle naît avant toutes les autres parties de l'œuf, et c'est même d'après cela qu'on a prétendu que les^wa: germes sont des vésicules ombilicales, et non des sacs formés par le chorion et l'amnios, ainsi qu'on le pense généralement (2). Quoique l'opinion reçue ne soit peut-être pas applicable à tous les cas, je n'en continuerai pas moins de la suivre, jusqu'à ce que des faits positifs aient dé- montré le contraire. Suivant Hunter (3), la vésicule ombilicale se conserve quelquefois jusqu'au terme régulier delà grossesse, mais elle n'est pas plus grosse à cette époque que dans un œuf de deux à trois mois, et elle se trouve à un demi-pouce, ou jusqu'à un pouce et demi de l'insertion du cordon ombilical au placenta. Je regarde ce fait comme un phénomène extrêmement rare, ne l'ayant rencontré que deux fois sur un nombre très con- sidérable de délivres. 258g. La vésicule ombilicale est formée par une membrane grenue, qui a une densité considérable, puisqu'elle ne se déchire pas lorsqu'on la remplit d'eau jusqu'au point de la dis- tendre avec force (4). Peu à peu elle se flétrit, se couvre de rides et devient opaque. C'est en elle que se répandent les vais- seaux omphalo-mésentériques. Elle contient un liquide blanchâtre qui, peu à peu, dimi- nue, s'épaissit et finit par s'endurcir. v (1) Lobstein, loc. cil., p. 46. (2) Oken, BcytHif-e, cah. 11, p. 85. (5) Anatomie des sclnvangern Uleriis, p. 68. (4) Lobstein, loc. cit., p. 4^. *