DE l'organe de L\ VDE. aiQ L'externe, blanchâtre, est manifestement fibreuse, et sert en même temps de périoste aux os qui reçoivent le sac lacry- mal; mais elle est aussi très apparente au côté antérieur de la partie supérieure du sac, celle que loge la gouttière la- crymale. La moyenne est mince et celluleuse ; elle correspond à la tunique celluleuse des membranes muqueuses. L'interne est épaisse, chargée d'aspérités , spongieuse', verruqueuse, et d'un rouge foncé. Elle sécrète toujours un mucus abondant, qui suinte parles orifices arrondis etoblongs de petites glandes très serrées les unes contre les autres. Cette membrane interne est manifestement le prolongement de celle des fosses nasales, tandis que celle qui forme les con- duits lacrymaux se continue avec lu conjonctive, de manière qu'elle établit une ligne de démarcation entre l'œil et le nez (i). (i) Horner a découvert un nouveau muscle dans l'organe de la vue ( Lmdonmedec. repository, vol, XVIII, p. Sa). Ce muscle est situé à la partie interne de la cavité orbitraire , entre le bord postérieur de l'un- guis et les points lacrymaux. Il naît d'une ligne aponévrotique qui adhère à l'unguis dans une direction verticale, commence à l'angle supérieur de cet os, et se termine inférieurement à quatre lignes de distance. Ses fibres se portent parallèlement en avant, en passant sur la portion correspondante du sac lacrymal. Arrivé au point où les deux conduits la- crymaux se réunissent, il se divise en deux portions égales, qui cou- vrent exactement ces conduits, de manière qu'il présente un corps et deux extrémités. Le corps a une direction droite d'arrière en avant, et les extrémités sont légèrement courbées pour s'adapter à la situation des conduits lacrymaux. Un tissu cellulaire très-délié l'enveloppe et con- tient toute» ses fibres. On peut y considérer deux faces, l'une qui adhère d'une part à l'unguis et à une portion du sac lacrymal, de l'autre aux conduits lacrymaux, la seconde, qui est recouverte, au corps, par beanconp de graisse, et, aux extrémités, parla conjonctive. A l'angle formé par la division des deux extrémités , se trouvent le rudiment de la troisième paupière et la caroncule lacrymale. Trasmondi a re- connu que ce muscle reçoit deux nerfs, provenants du rameau nasal externe de la branche ophthalmique. Horner lui attribue pour usage lie tuer les points lacrymaux en dedans et de maintenir les bords des .paupières dans la situation qu'ils doivent conserver par rapport au globe <leltt-il. Trasmondi pense, au contraire, qu'il exerce son action sur le MC et les conduits lacrymaux , qu'il comprime la caroncule lacrymale de