1 1 2 ANATOMIE SPÉCIALE. i" L'apparence dans l'ôtat normal (i); 2° Les cas dans lesquels on a trouvé, sans que la l'onction visuelle fût troublée, l'origine d'un nerl" optique , ou la por- tion des deux nerfs située derrière le chiasina , d'un volume supérieur ou infériëur h celui qu'on observe ordinairement, et le nerf du côté opposé offrant le même caractère au-devant du chiasma (2). 3° Les cas dans lesquels les affections dont le nerf était le siège, au-devant du chiasma, ne se propageaient, derrière ce dernier, qu'au cordon nerveux du côté opposé, et s'éten- daient même jusqu'aux portions cérébrales correspondantes de ce côté (3). 4° Les cas analogues dans lesquels on a rencontré l'origine d'un des deux nerfs altérée et l'œil opposé troublé dans sa fonc- tion (4). Quelquefois même cette origine seule était malade, et non la portion du nerf située de l'autre côté du chiasma (5). 5° L'analogie avec plusieurs animaux, notamment avec la plupart des poissons , dont les nerfe s'entre-croisent évidem- ment et se pénétrent l'un i'aulre. Quant à la troisième hypothèse , on allègue à son appui : 1° L'examen anatomique de la disposition normale des par- lies (6), (1) Petit, dans Mcm. de Paris, \yl>& ,-p, 7.—Sœmmerring, loc. cit. (2) Sœmmerring, loc. cit. Plusieurs observations. (3) Micbaelis , loc. cit. , p. i45. — Caldani, loc. cit., p. 55. — Wenzel , (4) Valsalva, dans Morgagni, Ep.anat., XIII. p. ii5, obs. m. (5) Wenzel, loc. cit., p. laS. (G) Caldani, Opusc. anal., p. Sj, tab. 11, fig. 4. La simple macération dans l'eau ne lui a donné aucun résultat, non plus que l'immersion dans l'acide sulfnrique et le vinaigre ; mais il n'en a pas été de même de celle dans l'acide nitrique, après l'ablation du névrilemme. Caldani a observé huit fois, de cette manière, que les fibres nerveuses externes se rendaient directement à l'œil du même côté, et les internes à.celui du côté opposé, que par conséquent ces dernières s'entre croisaient, et que même les fais- ceaux se partageaient visiblement en plusie urs branches. Wenzel a trouvé une fois, chez un sujet dont la fonction visuelle n'avait pas souffert, de la substance grise dans le milieu du chiasma ; les fibres internes des deux nerfs traversaient évidemment cette substance pour s'entrc-croiser (/or. cit., p. I uS ).