DE LA CONCEPTION DANS i'ÉTAT NORMAL. 781 qu'il remplit de manière à le distendre. On lui donne le nom de méconium [meconium). 11 est composé de deux tiers d'eau à peu près, d'environ un tiers d'une substance particulière, analogue aux matières végétales , et de quelques centièmes de mucus (i). . . j ' Les opinions sont partagées relativement à 1 origme du me- conium. Les uns voient en lui le résidu de la digestion du fluide amniotique avalé par le fœtus; les autres nele;considèrentque comme un produit de la sécrétion intestinale. Quoique le fœtus avale et digère très probablement le liquide amniotique, cependant comme on a trouvé aussi du méconium dans les intestins de fœtus privés de tête et de bouche (2), dans une portion du canal située au-dessous d'une cloison qui interrompait la continuité du tube (3), dans un bout d'intestin lout-à-fait séparé du reste, et fermé de toutes parts, d'un ru- diment de fœtus adhérent à un autre fœtus régulièrement con- formé (4), enfin dans les intestins d'un second corps parfait (5); il est clair que la déglutition des eaux de l'amnios n'est pas une condition nécessaire pour sa production. Si, par conséquent, on n'en rencontre quelquefois qu'au-dessus de l'obstacle, lorsque le canal intestinal offre une oblitération sur un point quelconque de son étendue (6), il ne faut pas conclure de là queleliquide amniotique a été avalé, et que le méconium s'est formé à ses dépens (7) , mais il s'ensuit tout au plus que la séftrétion s'accomplit principalement à la partie supérieure du tube alimentaire. On expliquerait ainsi la couleur particulière (1) Bouillon-Lagrange, dans Annales de chimie, t. LXXXVI et Lxxxvn. (2) B. de Graaf, De mulier. org.; dans 0pp. omn., p. 292. — Odiielius, dans Schwed. Abhandlungen, 1785, p. 176. — Gilibert, Advers. med. pract., p. i52. (3) Pied, dans Journ. deméd., an x, frimaire. (4) Simmoas, Médical facts, vol. VIII, Londres, i8oo, p. 7. (5) Brugmans, dans Bernard, Quaesf. var. med. argum., Leyde, 1796. De meconi. origine, p. 3i. (6) Horcli, Eph. nat. car., dec. m a m, p. 188. —Desgranges, dans Journ. deméd., an x, thermidor. — Osiander, Neue Denhwiirdighcileii, t. Ij P- «79- (7) Osiander, Handbuch der Entbindungskunde, t. 1, p. 237.