DES DIFFÉBENCES PÉllIODlQDES DES NERFS. l45 la fin du cinquième mois de la vie intra-utérine elles n'étaient point encore aussi intimement collées ensemble qu'elles le sont dans un âge avancé, de manière que cette disposition qui constitue une anomalie chez l'adulte, est normale dans les premiers temps de l'existence (i). Je n'ai encore pu, jusqu'à préseut, observer aucune diflë- rence dans les autres nerfs spinaux. Le nerf trijumeau diffère de ce qu'il est dans la suite : 1° Par le nombre de ses cordons, qui est moins considé- rable d'abord. Dans le fœtus de huit mois, la grosse racine n'en avait que dix-huit, tandis qu'on en a compté vingt-huit et trente chez le nouveau-né (2). 2° Par la texture moins fibreuse de son plexus ganglion- naire. J'ai trouvé que ce plexus constituait encore une masse presqu'entièrement homogène au sixième mois t^e la grossesse. On peut rapporter ces deux particularités au même prin- cipe , au développement moins parfait du tissu nerveux. Le nerf olfactif est d'abord , proportion gardée , beaucoup plus volumineux. Dans le même temps, il est arrondi, plus épais et plus court. Jusqu'au sixième mois, il renferme une cavité qui commu- nique avec les ventricules latéraux du cerveau. Ce sont là deux analogies remarquables avec les mammi- fères. Chez le fœtus à terme, sa racine externe est manifestement médullaire. On aperçoit aussi quelques stries médullaires à la face inférieure du nerf, mais on ne découvre encore aucune trace de la bandelette médullaire qui représente sa racine in- terne. Peu s'en faut que, dans les périodes delà vie embryonnaire, le nerf grand sympathique ne soit plus développé qu'aucune aulre partie du système nerveux , en proportion du corps. Ce (i) J'ai déjà dit que cette disposition est remarquable à titre d'analogie avec les mammifères, sans prétendre établir par là qu'on la trouve chez tous ces animaux. W Vesling, Obs. anal., w vu. - Sœmmeiriug, De hasi cncephuli, S 60. - ISiemeyer, dans Rcil, yircluv f„r die Physiologie, t. XI, p. 54. o. 10