DE LA CONCEPTIOn DANS l'eTAT NOBMAI,. 735 complète. Ses débris donnent naissance aux caroncules inyrti- formes [carunculœ myrtifortiies), nom sous lequel on désigne trois ou quatre petites érainences, presque toujours triangulai- res, qui sont placées sur les parties latérales et postérieures de l'entrée du vagin. Cependant la présence de l'hymen n'est point un signe certain de virginité physique; d'un côté, parce qu'on a trouvé assez souvent cette membrane conservée, non seulement chez les femmes qui avaient exercé plusieurs fois le coït (i), mais encore chez d'autres qui avaient mis au monde des embryons plus ou moins avancés, et même des fœtus de sept mois (2) ; d'un autre côté, parce quelle peut avoir été dé- truite sous l'iofluence d'autres causes, et même ne point exister par vice primitif de conformation. L'ampliation du vagin et l'effacement de ses rides sont deux caractères bien moins constans et moins sensibles encore. II. OaCANES FOBMATEOaS (3). A. ovAiasf. 2557. Les organes internes de la génération sont modifiés,. non pas par l'acte vénérien en général, mais seulement parla conception. Il se développe dans l'ovaire un corps particulier, qu'on ap- pelle corps jaune ou glanduleux {corpus luteum s. glandulo- sum) (4). C'est un tissu arrondi, mou, très vasculaire, composé de plusieurs lobes, qui fait saillie au-dessus de la surface de l'ovaire, atteint à peu près le volume d'une cerise, et renferme (1) Osiander (toc. cit., p. a4) en rapporte plusieurs cas. (2) Tolberg, De. var. hym., p. 14. _ Je conserve dans mon cabinet la pièce anatomique, qui est fort remarquable. (3) M. Malpighi, Z)e cornuum vegelationc, utero, vhiparum ovis ; dans 0pp. omn., Leyde, 1687, t. I, p. 211. _ A. Bertrandi, Observations sur les corps glanduleux, sur la matrice et sur l'ovaire dans l'état de -rossessc- dans Miscell. Taur., t. l, 1768. (4) Brugnone, De ovariis corumque cqrpore luteo ohservationcs anato- rmc<B; dansMém. de Turin, 1790. - Roose, Oeber dio gelben Kôrper und Eierttoeke, Brunswick, 1800,