DE l'organe de t'oUIE DANS L'ÉTAT ANOIVMAt. 203 parlaltemenl distincts du canal lui-même formé par le laby- rinthe membraneux et par le labyrinthe osseux. Ainsi, le labyrinthe osseux se développe indépendam- ment de la substance osseuse du rocher. Coy^rne la membrane externe du labyrinthe membraneux disparaît a l'époque de sa for- mation , il n'est pas hors de vraisemblance qu'elle se convertit en substance osseuse , ou du moins qu'elle la laisse transsuder p^r sa face externe. A la vérité cette membrane n'existe pas , pendant un certain laps de temps , avec le labyrinthe osseux, et l'on parvient toujours à l'en isoler ; mais je me suis assuré, par un grand nombre d'observations, qu'à mesure que le laby- rinthe osseux se développe autour d'elle, elle devient plus dense, plus ferme, plus sèche , et en quelque sorte cornée ; d'où je suis porté à croire que les deux modes de formation coïncident l'un avec l'autre, c'est-à-dire que la liiembrane sé- crète d'abord le labyrinthe, puisqu'une substance analogue se déposant dans son intérieur même, elle s'unit avec la couche qu'elle avait produit d'abord, et en devient le feuillet interne. De cette manière la formation du labyrinthe osseux ressem- blerait à celle des dents (i). ARTICLE IV. DE l'organe de l'ouïe DANS l'ÉTAT ANORMAL. 1949- L'organe auditif étant fort compliqué, il offre de anomalies (2) très nombreuses et très différentes, sous le rapport de leur essence, dont le résultat principal est de (1) Ribes a recoanu que, dans le fœtus, la sérosité du labyrinthe ai rODgeâtre, sanguinolente, et qu'elle le remplit exactement. A mesure que l'enfant s'éloigne du terme de la naissance, elle devient claire, lim- pide, sa quantité diminue, et l'oreille devient de plus en plus sensible aux (Note des traducteurs.) (î) Outre les ouvrages déjà cités de Duvernoy, deWildberget de Saun- ders , qui ont traité aussi des maladies de l'oreille, consultez : — J.-A. Ili- vinus,ZJe auditus viliis, Léipsick, 1717.— J.-M.-G. Itard, Traité des maladies de l'oreille et de l'audition, Paris, 1821. — C.-F.-A. EscLkc, Dits, de auditus vitiis, Berlin, 1819,