ANATOUIE SPÉCIALE. On n« trouve de pareilles poches qu'à l'extrémilé inférieure du pharynx, ou au commencement dé l'œsophage , sans doute à cause du rétrécissement soudain que le canal alimentaire éprouve en cet endroit, et parce que l'œsophage y est moins musculeux qu'ailleurs. Li^s déchirures da l'œsophage, qui ont lieu tantôt en tra- vers ( i) et tantôt en long (2), ne sont réellement qu'un plus haut degré de la hernie de la membrane interne. Une fragilité anor- male en est certainement la cause, du moins quelquefois. Los retréciascmens, lorsqu'ils sont permanens, surviennent presque toujours à la suite d'altérations de texture, d'épaissis- semens et indurations des tuniques de l'estomac, en sorte qu'ils sont rarement des vices de conformation bien purs. Ce- pendant ils ne dépendent quelquefois, dans l'origine, que d'une simple contraction anormale des fibres musculaires, qui persiste même après la mort ; et la dureté plus considérable qa'on observe sur ce point n'est pas le résultat d'une altéra- tion de texture, mais seulement d'une contraction plus forte de la tunique musculeuse, quoique la pression continuelle que celle-ci exerce sur la membrane interne puisse aussi déter- miner des altérations de texture dans cette dernière , et y ex- citer une inflammation,suivie d'exsudation et de suppuration , qui donne un caractère de permanence à l'induration (3). 2. ALTK'HATIO.IIS DK TEXTUEB. B141. Les altérations de texture les plus ordinaires de l'œ- sophage sont une dureté anormale, accompagnée presque toujours d'épaississement, et par suite d'un rétrécissement pins ou moins considérable, ou même d'une occlusion to- tale (4) ; état qu'on qualifie ordinairement de squirrhe, et (1) Boerhaave, Hist. morbi atrocis, Leyde, 1724. (2) Monro, Marbid anatotny, p. 7>ii. (5) Baillie en rapporte plusieurs exemples; j'ai vu aussi ce cas quelque- fois, et de môme que Baillie, dans des'cadavres de femmes. — Mau- chart, De strttma œsopliagi ejust/uc coalilii, Tubingue, 1742- (4) Gyscr, De callosa (csopkagi angustia, Strasbouig, 1770. — J. Bleu- laiid, De difficUi nul impcdilii alimentorum dcpulsione, Leyde, 1780.