7^ ANATOMIE SPÉCIALE. (1) Zinn, Dcsc. ociiii lutmani, Gœttingue, iyS5, tab, vi. buccal provenant de la troisième branche de la cinquième paire. 3. BBAHCHES DBBCBWDAWTBÏ. 1864. Les branches descendantes, cervico-faciales, Ch. naissent du tronc inférieur, plus petit, qui ordinairement s'anas- tomose , à son origine, avec le supérieur, par le moyen de quelques filets. Ce tronc se partage, la plupart du temps, en deux branches. La supérieure se dirige en devant, sur la partie inférieure du muscle masseter, s'anastomose avec le nerf buccal infé- rieur, et se perd dans la peau de la lèvre inférieure, le muscle triangulaire des lèvres et le buccal. L'inférieure descend vers le bord inférieur de la mâchoire , et se divise, près de l'angle de cet os, en deux rameaux, l'un supérieur , l'autre inférieur. Le rameau supérieur , nerf marginal { nervus marginalis), marche au-dessus et le long du bord de la mâchoire infé- rieure , se dirige en avant et en haut, distribue ses filets dans les muscles abaisseurs de la lèvre inférieure et dans la peau du menton , et s'anastomose avec les nerfs labiaux inférieurs ■^'^ la troisième branche du trijumeau. L'iu^ieur se partage à son tour en deuxou trois ramus- cules 5 les nerfs cervicaux cutanés supérieurs , ou sous-maxil- laires [nervi subcutanei colli superiores), qui descendent sous la mâchoire, se répandent dans la partie supérieure de la peau du cou et dans le muscle peaucier, et s'anastomosent un grand nombre de fois avec les rameaux ascendans de la branche antérieure du troisième nerf cervical. VIL NERF MOTEDB EXTEBNE. 1.865. Le nerf moteur externe, moteur oculaire externe, isixième paire , oculo-musculaire externe , Ch. ( nervus ocu- lo-muscularis externus , s. posterior, s. abducens, s. par jsextum) (1) > qùi est aplati, naît par deux racines très dis-