ANATOMIE SPÉCIALE. La branche interne, qui est la plus grosse, marche en de- vant et en dedans, sur le nerf optique, auquel elle est collée. II n'est pas rare qu'elle fournisse quelques nerfs ciliaires qui marchent le long du nerf optique, gagnent l'œil, dont ils percent la capsule à sa partie postérieure, s'avancent entre l'en- veloppe fibreuse et la choroïde, et arrivent à l'iris, membrane dans laquelle ils se répandent avec des filets analogues, mais plus nombreux, qui proviennent du ganglion lenticulaire, formant avec ceux-ci un total de cinq à dix nerfs, répartis la plupart du temps en deux, plus rareiTieat en trois faisceaux, dont je décrirai la distribution à l'article de l'œil. Quant au ganglion lui-même, il reçoit en arrière plusieurs filets du nerf grand sympathique (i). Le nerf, passant ensuite au-dessous des muscles droit supé- rieur et grand oblique de l'œil, continue de se porter en dedans et en devant, s'applique contre la paroi interne de l'orbite , et ne tarde pas i\ se diviser en deux branches, lenerfethmoïdalet le nerf sous-trochléaire. Le nerf eihmoidal ou nasal interne, naso -lobaire. Ch. [nervusethmoidalis, s. nasalis TVinslowii, s. ophlhalndcus TVil- lisii, s. nasalis internas), rentre dans le crâne par le trou orbitaire interne et antérieur, sort ensuite de cette cavité par un des trous antérieurs de la lame criblée de l'ethmoïde, pé- nètre dans la fosse nasale, donne des filets à la membrane muqueuse du cornet supérieur et de la cloison, en distribue d'autres .^i celle du sinus frontal, se glisse ensuite dans une gouttière de l'épine nasale du coronai. et des os propres du nez, descend le long du bord antérieur de la cloison cartilagineuse des fosses nasales, sort de cette cavité, se termine sur le bout du nez, et donne des filets aux ailes de cet organe, à l'extrémité duquel il s'anastomose avec des rameaux de la se- conde branche de la cinquième paire et de la septième (2). Quelquefois le nerf ethmoïdal est partagé en deux troncs, (1) Ribes, Sur quelques parties de l'œil; dans Mém.de la soc, méd. d'cm., t. VU, p. 86. — Bock, loc. cit., p. 12. (2) Huater, Observations on différent parts of animal ccconomy, Lon- dres, 1792. — A description of sonie branches of the ftfth pair of nervef> p. 365.