iC ANATOMIE SPÉCIALE. .salispénis ) chez l'homme , et celui de neij^cliioridien ( neivùs eiilorideus, s. pudendus supcrior ) chez la lemme, marche sur le dos de la verge et du clitoris, distribue des filets à la peau qui les couvre, en envoie aussi à la peau du mont de Vénus, ainsi qu'à la membrane muqueuse de l'urètre, et se termine enfin dans le gland. Le nerf héinorrhoidal inférieur , appelé aussi honteux infé- rieur [nervus hœmorrhoideusf s. pudendus iiferior), accom- pagne d'abord le précédent dans une petite étendue de son trajet, monte ensuite entre les muscles bulbo et ischio-cayer- neux, se répand dans les tégumens et dans tous les muscles du périnée, l'extrémité inférieure du rectum, la peau du scrotum et la membrane muqueuse de l'urètre , et s'anastomose avec le nerf honteux externe , l'inguinal et l'hémorrhoïdal interne. La différence de volume qui existe entre la verge et le cli- toi-is fait que le nerf honteux externe est la plus volumineuse de ces deux branches chez l'homme , tandis que le nerf hémor- rhoïdal inférieur est, au contraire, le plus gros chez la femme, 7. Le troisième et le quatrième nerf sacré fournissent en outre des nerfs hémorrhdidaux moyens {nervi hœmorrhoidales medii), dont le volume est moins considérable, et qui ne sont pas réunis à leur origine, mais que cette dénomination ne caractérise point d'une manière parfaite, car, s'ils se distri- buent bien en partie au rectum , au releveur et au sphincter de l'anus , ils passent aussi sur la partie latérale de cet intes- tin, pour se répandre, de bas en haut, dans les parois de la vessie, !e commencement de l'urètre, de la matrice et du vagin, la prostate et les vésicules séminales chez l'homme, et s'anastomosent fréquemment avec la partie inférieure du nerf ganglionnaire, pour donner naissance au plexus hypogastrique. 8» Le cinquième nerf lombaire et le sixième, quand il existe, ont, à la vérité, des connexions avec le plexus crural, mais ils ne concourent pas à la formation des nerfs qui en éma- nent. Leurs branches antérieures sont destinées aux muscles sacro-cocygien, releveur et sphincter de l'anus. Les postérieu- res se jettent dans les tégumens de la partie postérieure de l'a- nus et du périnée.