DES ^E«FS DES MEMBRES SlipÉRlElIRS. 35 7. Nerf cubital. 1840. Le nerf cubital, cubito-digital, <€.h. {nervus ulnaris s. ciibitalis), un peu plus petit que le précédent, naît des trois nerfs inférieurs du plexus brachial. II descend de dehors en dedans et d'avant en arrière, ne fournit aucune branche le long du bras, si ce n'est quelquefois le nerf cutané interne , et gagne le côté cubital de l'avanl-bras, en passant immédiate- ment derrière le condyle interne de l'humérus, où il est très facile de le comprimer. >, iV,., ' . \. ,., - Parvenu à l'avant-bras, il distribue d'abord des ramifica- tions au fléchisseur profond des doigts et au cubital interne, et envoie ensuite, sous la peau, le long de la veine basilique une branche déliée, appelée nerf long palmaire {nervus ul- naris longus palmaris), qui s'anastomose, sur le carpe, avec une branche analogue, provenant du nerf médian. A peu près au milieu de la hauteur de l'avant-bras, il se partage en deux branches, l'une dorsale, l'autre palmaire. La branche dorsale {nervus ulnaris dorsalis) passe entre le vaste interne et le cubitus, pour gagner le dos de l'avant'- bras, où elle se subdivise elle-même en deux rameaux. Le postérieur ou cubital anime la peau du bord cubital de la main , et devient le nerf dorsal cubital du cinquième doigt. L'antérieur ou radial se partage bientôt aussi en deux filets principaux, dont l'un produit le nerf dorsal radial du cin- quième doigt et le nerf dorsal cubital du quatrième, l'autre le nerf dorsal radial du quatrième. Cette branche dorsale se comporte exactement de la même, manière que la branche dorsale du nerf radial. . La branche palmaire {nervus ulnaris palmaris), qui est plus grosse, descend entre les tendons du cubital interne et du fléchisseur commun. Elle se partage, sur le bord cubital clu carpe, en deux rameaux, l'un superficiel, l'autre profond. Le rameau profond ou musculaire se dirige de haut, en bas ^t d'arrière en avant, entre l'adducteur et ie fléchisseur du petit doigt, se porte transversalement vers le bord radial ^Jf; la main, en passant entre les tendons du fléchisseur com- 5.