420 ANATOMIK SPECIALE. canal intestinal est entré dans le bas-ventre (i). Mais je re- nonce maintenant ^ cette opinion , quoiqu'elle n'ait été réfutée par personne. S'il existé réellement un diverlicule pendant quelque temps, comme conlormalion normale, il disparaît bien avant la fin du iroisième mois de la grossesse, puisque j'ai déjà trouvé le cœcum visible à sept semaines, sans qu'il y eût aucune trace de diverlicule, d'où il suit que les vaisseaux omphalo-mésentériques persistent beaucoup plus long-temps que celui-ci. Mais cette circonstance ne prouve pas plus que le diverlicule n'existe jamais i\ l'état normal, qu'elle ne prouve qu'on doive attribuer au cœcum la signification qui lui est accordée par Oken. 5° Ce point est précisément celui d'où les vaisseaux omphalo- mésentériques partent pour se rendre dans la gaine ombilicale, tant après que les intestins sont entrés dans le bas-ventre , qu'avant cette époque. 6° Dans tous ces cas, il existe toujours un ou deux cœcums normaux dans l'endroit ordinaire de la jonction du gros intes- tin avec le grêle. Ces divers argumens me paraissent rendre l'insertion de la vésicule ombilicale sur l'iléum beaucoup plus probable que celle de cet organe sur le point indiqué par Oken. Le diver- ticule qu'on rencontre quelquefois, dépend soit d'un défaut anormal d'énergie dans l'acte formateur, soit de ce que le col de la vésicule ombilicale, qui peut-être meurt ordinairement jusqu'à la surface de l'intestin, ne s'efface alors que dans unei portion plus ou moins considérable de son étendue. Quoique j'aie publié ces vues depuis long-temps, Oken n'en a pas moins continué de soutenir que le cœcum est l'endroit où le canal intestinal se détache de la vésicule ombilicale (2), et il a posé en principe, soit pour me combattre, soit pour étayer son opinion : V qu'il n'y a jamais plus d'un cœcum ; 2° que les cœcums des oiseaux ne méritent pas ce nom, et sont des, ap- pendices de la vessie; 3° que le caecum existe chez tous, les mammifères, ainsi que chez tous les oiseaux et poissons qui pou- (i) Ilandbuchder patliologlsclwn Analomic. t, I, p. 565. (z) Zoologie, i8i5, t. I,p. 2.