AKATOMIE SPÉCIALE. 5° L'analogie avec les oiseaux et les reptiles, chez lesquels le sang des vaisseaux ombilicaux respire réellement à travers la coquille de l'œuf. Très probablement donc le sang du foetus éprouve, dans le placenta, un changement analogue ù celui qu'il subit dans les poumons , et le saug artériel de la mère remplace le mi- lieu ambiant, rôle que l'oxygène qu'il contient lui permet de remplir. On ne peut pas alléguer contre celte hypothèse qu'il n'y ;i point de différence, sous le rapport de la couleur, entre le sang de la veine et celui des artères ombilicales, ainsi que l'ont constaté plusieurs observateurs dignes de foi, i t que j'ai pu m'en convaincre moi-même dans diverses occasions; car il serait possible que le fœtus ayant peu besoin d'oxygène, son sang n'absorbât qu'une petite quantité de ce principe, et n'éprouvâtpar conséquent qu'une très légère altération dans sa couleur. Schweighaeuser a émis une opinion directement contraire à celle-là (i). Il attribue au placenta , pour fonction, de con- vertir en sang veineux celui que les veines ombilicales y ap- portent, et qui n'a pas subi ce changement dans le corps du fœtus lui-même, afin de le rendre propre à la sécrétion de la bile et à la formation des parties solides, notamment du sys- tème nerveux. Mais cette hypothèse ne repose sur aucun fait, tandis qu'il y en a plusieurs qui s'élèvent contre felle. Ainsi la nutrition en général et celle du système nerveux en particulier se font aux dépens du sang artériel ; la bile elle-même peut fort bien être tirée de ce sang. D'ailleurs la fonction respiratoire du placenta est incomplète, par conséquent la différence entre le sang de la veine et celui des artères ombilicales se réduit presque à rien. On ne peut pas considérer celui de la veine comme du sang artériel pur , puisqu'il a déjà circulé en grande partie dans la moitié supérieure du corps. Enfin, dans l'œuf des oiseaux, le sang de l'artère ombilicale est noir et celui de la veine vermeil. (i) Sur quelques points de physiologie relatifs à la conception et à l'éco- nomie organique du fœtus, Strasbourg, 1812, p. 19.