DD KEBF GANGLIONNAIRE. I/jjl endroit (i), et que les ganglions limitrophes ne forment une seule et même série avec les ganglions et les plexus abdomi- naux qu'au moyeu déconnexions intermédiaires. Cette série, lorsqu'elle arrive sur les yertèbres lombaires, se porte en de- vant. On y remarque des ganglions beaucoup plus petits, plus éloignés les uns des autres et moins constans dans leur situa- tion que tous ceux qui ont été examinés jusqu'ici^ Le supé- rieur est toujours plus volumineux que les autres, qui vont en diminuant peu à peu de haut en bas, et qui souvent n'exis- tent pas du tout, ou sont du moins presque imperceptibles. Les ganglions pelviens supérieurs du cordon limitrophe sont un peu plus gros que les lombaires inférieurs, et forment une série convergente de haut en bas On en compte généralement quatre à cinq, dont le dernier, situé en avant, entre le sacrum et le coccyx, s'anastomose avec le ganglion correspondant du côté opposé, par un filet court et mince, qui présente une con- vexité en bas. Les ganglions lombaires et pelviens sont réunis par des fi- lets qui diffèrent de ceux qu'on trouve entre les autres, non seulement par leur longueur, mais encore par leur nombre et leur volume, car il y en a ordinairement, entre chaque couple de ganglions, trois ou quatre qui sont beaucoup plus grêles que ceux qu'on voit entre les ganglions supérieurs. Leurs branches externes vont à la rencontre des nerfs'lora- baires et sacrés, avec les branches antérieures desquels elles s'anastomosent, aux environs des trous de conjugaison et des trous sacrés. Celles des ganglions lombaires supérieurs se dirigent obli- quement de bas en haut. Les moyennes sont transversales, et les supérieures obliques de haut en bas. Ces dernières sont (i) C'est ce que Haller a observé deux fois {EIcm. phys., t. IV, p. 261). Bichat a également fait cette observation ( flec/i. pliys, sur la vie et la ,nort, p. 82), dont il s'est servi comnne du principal argument en faveur de son opinion que le nerf sympathique ne forme pas un tronc continu de la tôte au bassin. Wrisberg {Obs. anal, dt ^anf^llo plexuque semilunari, § in- dans Comm. Gœttinf,'. , ,779, t. Il, p. 102) a reconnu que cette disposi- lion n'est qu'une anomalie, etWeber {Amt. cornp.nervi sympati,., p. i2î) regarde l'observation comme douteuse.