DB l'O&GARE de lA VVE. '^{yj (2) W lier, loc. cit., p. 28, 39. L'artère centrale de la rétine se répand, en grande partie, par ses branches antérieures, sur la face postérieure de la capsule; car ses dernières ramifications, parvenues au bord antérieur du corps vitré, se réfléchissent de dehors en dedans, et convergent vers le centre de cette face. Mais il y en a aussi plusieurs petites qui passent sur le bord externe de la capsule, et qui vont se jeter sur sa face antérieure. Quant aux artères qui proviennent du bord antérieur du corps ciliaire, elles se portent exclusivement sur la face anté- rieure de la capsule cristalline, et s'y anastomosent avec les ramifications de l'artèré centrale de la rétine. Dans le fœtus, elles envoient, d'arrière en avant, un nombre considérable de ramuscules, qui se répandent sur la face postérieure de la membrane pupillaire. Les vaisseaux de la capsule cristalline et ceux de la mem- brane pupillaire se correspondent toujours d'une manière re- marquable, tant sous le rapport de la disposition qqe sous celui du degré de développém.ent (i). Enfin , les artères de la capsule, notamment celles qui nais- sent de la centrale de la rétine, envoient à la lentille elle- même plusieurs ramuscules très déliés, qui se répandent en- tre ses lames, de manière que la nutrition de ces dernières ne se fait pas, du moins entièrement, par l'absorption du liquide qui les entoure. On n'a pas encore démontré d'une manière précise les veines de la capsule cristalline, quoiqu'on en connaisse qui marchent sur sa face postérieure. Celles-ci se jettent dans les veines de la choroïde, avec lesquelles elles s'abouchent à la face externe de la lame ciliaire (2). Au reste, dans l'état normal, il ne circule de sang rouge ni dans le cristallin ni dans le corps vitré. On n'a point découvert de nerfs .dans le cristallin, non plus que dans sa capsule. ' r (1) Hnnter, dans Med. commentaries, Londres , 1762 , p. 6.1, note.