i ANATOMIE SPÉCIALE, opinion a élé émise pour première fois par Ruysch, dont le fils a désigne lu tunique en question sous le nom de mem- brane niyschienne {tunica ruyschiana). On n'est pas plus tonde à adincllre, sous le nom de tunique villoso-glanduleuse (tunica villoso-gîandulosa) (i), ou de membrane sus-cho- roïdienne [membrana supra-choroidea) (2), une autre mem- brane, située A l'extérieur de la choroïde, qui serait la seconde des tuniques moyennes de l'œil, ou môme la troisième, en supposant réelle l'existence delà ruyscliienne, et qu'on a re- gardée comme appartenante à la classe des membranes sé- reuses (3). Enfin il est plus Inexact encore de représenter la choroïde comme un assemblage de cinq feuillets superposés (4), dont le second, le troisième et le quatrième constitueraient la cho- roïde proprement dite, et les deux autres seraient les deux membranes dont je viens de parler. ç. Iris. 1987. Viris {iris) (5) est une membrane circulaire, per- cée , dans son milieu, d'une ouverture arrondie et à peu près concentrique, qu'on appelle pupille, ou prunelle Çpupilla). Cette membrane a un peu moins de largeur à son côté interne, celui qui regarde le nez, que dans le reste de son étendue (6). Elle s'attache, par son bord externe, au bord antérieur de la choroïde, notamment dci ligament ciliaire. Du reste elle est tout-ù-fait libre dans la chambre de l'œil, où ellcforme une (1) B.-A. Stier, De tunicâ quadam oculi not)issime dctectâ. Halle, ijSg. (2) Montain, dans Journal de méd., t. LYll.—Bull. de la soc. méd. d'E- mul. , 1807, p. 35o. (5) Doellinger, loc. cit., p. 6. (4) Hovius, De circularl liumorum moiu, Leyde , 1716, p. 29. (5) Maunoir, Mémoire sur l'organisation de l'iris, et l'opération de la pit- pille artificielle, Paris, 1812. (6) Winslow, Observations sur la mécanique des muscles obliques de l'ail, sur l'iris, etc. ; dans Mcm. de Paris, 1721, p. 465.—Litleton , Sur les causes d'où dépend la largeur de la pupille; dans Bradley, Sied, and phys. journal, vol. XXXVI, p. 89.