a 58 ANATOMIE SPÉCIALE. un très gnind nombre de fois les unes avec les autres, dans leur trajet. •i° D'aulrcs branches, nées immédiatement des ciliaires longues, passent sur l'iris, et se rendent directement à la fliembrane pupillaire, où elles s'anastomosent avec les précé- dentes. 3" D'autres encore, très déliées, tirent leur origine des vaisseaux de la face antérieure et de la circonférence du cris- tallin. Celles-ci se répandent principalement sur la face pos- térieure de la membrane pupillaire. Jusqu'à présent on n'a pas encore bien démontré les veines de cette membrane. La membrane pupillaire parcourt plusieurs périodes de dé- veloppement. On ne connaît pas bien la forme primitive qu'elle affecte , la manière dont elle se reproduit, ni l'époque à laquelle elle paraît pour la première fois. Suivant Wrisberg, on ne raperjîoit pas d'une manière dis- tincte, chez l'homme, avant le troisième mois de la vie intra- utérine. Elle est gélatineuse et dénuée de vaisseaux jusqu'au cinquième mois, et c'est à celte époque seulement qu'elle acquiert un peu de solidité, et qu'il se développe des vais- seaux dans son tissu. Cependant elle a peut-être, dans les premiers temps de l'existence, une étendue plus considérable , en proportion du reste de l'iris, car le développement de cette dernière membrane commence par son bord externe. C'est à sept mois qu'elle est le plus évidente. Vers la fin du huitième, elle commence i\ s'effacer. Sa destruction s'o- père du centre à la circonférence, c'est-iÀ-dire débute parla portion qui ne reçoit point de vaisseaux. A neuf mois on ne trouve plus, pour tous vestiges de celte membrane, que quelques petits flocons fixés au bord de la pupille et flotlans. En général, elle disparaît bien plus tôt chez les animaux qui naissent avec la faculté de voir que chez ceux qui vien- nent au monde aveugles. Elle persiste chez ces derniers aussi long-teiïips que leurs paupières demeurent closes (i). Les (i) Meckel, Uebcr dicDauerder pupillar Membran; dans Deiitsches Ar- cliiv fiir die Physiologie, t. 1^ p. 450; t. II, p. i36.