4 ANATOMIE GÉNÉBALE. srouvcnt que l'un estsitué plushautque l'autre, etlc nombre des cordons est fréquemment plus considérable de deux ou de trois sur un côté que sur l'autre. Mais cette différence se trouve presque toujours compensée, parce qu'alors les paires voi- sines varient en sens inverse. 5° Les paires supérieures et inférieures sont bien plus rap- prochées les unes des autres que les moyennes. Il y a surtout si peu de distance entre celles-ci, à partir des dernières dorsales, qu'elles ne semblent plus constituer des nerfs dis- tincts. Elles sont aussi beaucoup plus rapprochées dans les premières périodes de l'existence, et même durant les pre- mières années de la vie extra-utérine, qu'aux époques subsé- quentes. Ce rapprochement considérable, dans les régions supérieure et inférieure, tient à la disproportion qui existe entre le volume de ces nerfs et le peu d'étendue de la portion de moelle épinière d'où ils proviennent. Voilà pouiquoi les nerfs thoraciques les plus petits, et qui ne naissent pas beau- coup au-dessus de leur sortie du c^nal rachidien, sont plus écartés les uns des autres, pourquoi aussi tous les nerfs spi- naux sont moins rapprochés chez les animaux, dont le col est plus long, et dont la moelle épinière descend d'ailleurs plus bas qu'elle ne fait chez l'homme. 4" Les ganglions formés par les racines postérieures sont situés dans les trous de conjugaison, à l'exception de ceux des nerfs sacrés, qui se trouvent dans la cavité du sacrum. Ces ganglions n'ont pas exactement le même volume dans toutes les régions, et leur développement n'est point en raison directe de celui de leurs nerfs. Il n'est pas rare en effet qu'un ganglion ordinairement très gros soit remplacé par un autre fort petit, et vice versa. Les ganglions des nerfs dorsaux sont, en général, les plus volumineux, et ceux des nerfs sacrés, sur- tout les derniers, les plus petits. 5° Tous les nerfs spinaux se partagent, bientôt après leur sortie de la colonne vertébrale, en deux branches, l'une an- térieure, l'autre postérieure, dont la première est souvent bien plus considérable que l'autre, si l'on excepte toutefois le second nerf cervical, qui, offre une disposition inverse. Les branches antérieures se tournent d'abord en dehors, puis en devant et