DES ORGANES DE LA VOIX. 5oi A chaque ton, la glotte se rétrécit, et d'autant plus que le ton est plus fort (i). Le rétrécissement a lieu surtout d'un côté à l'autre, quelquefois aussi d'avant en arrière, et souvent dans tous les sens ;\ la fois. 2283. Le larynx est l'organe de la voix. Cet usage est prouvé : 1° Par la perte de la voix,'qui a lieu sans aucun trouble de la respiration, lorsque la trachée-artère offre une ouverture par laquelle l'air entre et sort dans l'inspiration et l'expiration. 2° Par la diminution ou la perte totale de la voix à la suite de la destruction de quelques partie» du larynx, telles que les cordes vocales, ou après la section des cartilages aryténoïdes , du cartilage thyroïde, des nerfs laryngés. 5" Parles différences que la voix présente en raison de celles qui existent dans la disposition des parties du larynx. L'endroit où la voix se forme est la glotte, puisque la fa- culté de la produire n'existe plus après la section des ligamens crico-thyroïdiens, que l'ablation de la moitié supérieure des cartilages aryténoïdes et la section longitudinale du cartilage thyroïde déterminent le même effet, qu'on observe toujours le rétrécissement de la glotte pendant la production des cris , que la destruction des ligamens supérieurs n'exerce aucune influence sur la -voix, et que ces ligamens sont d'ailleurs placés toujours à une trop grande distance l'un de l'autre, pourpou^ voir produire un rétrécissement suflisant de la glotte (2). 2284. Il reste à déterminer de quelle manière la voix se produit dans cet endroit. Les uns ont supposé qu'elle devait naissance aux vibrations de l'air, comme dans un instrument à vent (5). D'autres ont admis qu'elle est produite par les cor- (1) Ferrein, {Mém. de Paris, ijii, p. SSg) a déjà combattu l'opinion, autrefois régnante, suivant laquelle on admettait que le contraire a lieu. Bichat a marché depuis dans la même voie {Anat. descr., t. II, p. 408). (2) E. Grasinow a prétendu {Russische Jahrbïtcher, t. II, cah. I, p. i25- i45) que la roix se formait dans la trachée-artère. Burdach a réfuté cette opinion absurde {Même recueil, p. i53-i6o). (3) Fabrice d'Aquapendente , De /«ryn^'c, p. Il, c. iv. Focis opifcx, causa seu organum inqulrilur. — C.-FyS. Liscovius, Diss. sistens theoriam f0CM,Léip8ick, 1814, p. 28-37.