AI^ATOMIE SPÉCIALE. fonde sur celle d'après laquelle le lissa cellulaire condensé qui .existe h la face externe du péritoine , est unleuillet particulier de cette membrane. Mais on ne saurait l'admettre, puisque la couche dont il s'agit n'est pas séreuse, qu'elle existe partout, qu'elle ne provient pas de la scission du feuillet séreux pro- prement dit du péritoine, mais qu'elle est le produit de l'ac- tion du scalpel, surtout lorsque les parties ont acquis plus de consistance par l'immersion dans l'alcocl. a534- Comme toutes les membranes séreuses, le péritoine jouit d'un haut degré d'extensibilité, de manière qu'il ne se déchire pas, même lorsqu'il se trouve distendu beaucoup, soit subitement, soit peu à peu. Il est redevable de cette pro- priété à la solidité considérable qui le caractérise dans l'état normal. Sa force n'est pas la même partout. En général, le feuillet externe est bien plus fort, plus solide et plus épais que l'in- terne. C'est à la région lombaire et à sa partie inférieure et an- térieure qu'il est le plus fort > et à sa partie supérieure qu'il est le plus faible. Les connexions, en général peu intimes , qui l'unissent aux parois de l'abdomen, lui permettent de céder facilement lors- qu'il vient ù être tiraillé , de sorte que sa situation et ses rap- ports avec les parties voisines changent, dans une étendue plus ou moins considérable, quand les testicules descendent dans le scrotum, ou lorsqu'il s'établit une hernie. a. Feuillet externe du péritoine. 2535. On peut distinguer, dans le feuillet externe du péri- toine, quatre parois, une antérieure, une supérieure, une ■postérieure et une inférieure, dont les faces externes sont presque partout unies à la face interne des parois abdominales. a. Paroi antérieure. 353C. La paroi antérieure tapisse la face postérieure de la ligne blanche, des tendons communs antérieurs des muscles larges du bas-ventie et de la partie antérieure de la portion charnue du transverse. Elle est attachée d'une manière assez