DES OaCANES DE LA DIGESTION. 46g lie conduils hcjjato-cystiques [ductus hepato-cystici), se ren- dant iiumédiatement de la l'ace inférieure du foie dans la vési- cule du iiel, la réunion tardive des deux racines du conduit hépatique, l'abouchement d'une ou plusieurs de ses branches dans le canal cyslique, ou même dans la vésicule, l'insertion du canal cholédoque sur un point différent du canal intestinal, ou même sur l'estnmac. La vésicule du fiel est celle des voies biliaires qui offre le plus souvent des anomalies de ce genre , comme lorsqu'elle se trouve partagée, par un rétrécissement, en deux cavités placées à la suite l'une de l'autre, dans le sens de sa longueur, ou, ce qui est plus rare, quand une cloison longitudinale la divise en deux loges accolées l'une contre l'autre. L'agrandissement et le rétrécissement des voies bi- liaires dépendent presque toujours de causes mécaniques, parmi lesquelles on doit placer au premier rang les calculs biliaires renfermés dans leur intérieur; puis, ce qui est plus rare, les engorgemens de glandes lymphatiques qui les com:- priraent de dehors en dedans (i). La vésicule peut être soit rétrécie, soit dilatée par des calculs qu'elle contient. Le rétré- cissement et l'oblitération totale de sa cavité ont lieu lorsque des concrétions peu nombreuses ou peu volumineuses s'op- posent, en vertu de leur situation, à ce que la bile arrive dans (i) Andral {Observations sur l'oblitération des canaux biliaires; dans Ar- ciiiv. gén. de méd., t. VI, p. 16) admet quatre causes principales d'obli- tération complète ou incomplète , passagère ou durable , des conduits biliaires : l'obstruction de leur cavité par un corps étranger, la compres- sion exercée sur leurs parois par des brides membraneuses et par des tu- meurs de diverse nature, une contraction spasmodiqfue indépendante de tout état phlegmasique, une inflammation d'où résultent l'engorgement do la membrane muqueuse et son épaississement. Il fait observer que les deux premières causes sont assez fréquentes, que la seconde a été , dans la grande majorité des cas, plutôt supposée que démontrée, et que la quatrième n'a point encore fixé l'attention des médecins. Cependant cette dernière, qui paraît être, sinon toujours, du moins très souvent, con- sécutive à une inflammation gastro-intestinale, n'est pas rare, et tout porte à croire qu'elle existe constamment dans les cas où la pathologie nerveuse avait fait supposer la troisième.Comme toutes les inflammations, celle des conduits biliaires , aiguë ou chronique, entraîne l'épaissiRsq- ment des parois du canal , qui finit par se transformer en un cordon ligamenteux. ( traducteurs. )