ANATOMIE SPÉCIAIE. i68 , c. Grand muscle de l'hélix.) 1915. Le grand muscle de l'he'lix, grand hélicien, Ch. (rnus- cidus helicis major), a une forme alongée. Il naît de l'extrémité intérieure de l'hélix, et monte sur la face externe et anté- rieure de cette éminence, à laquelle il s'attache immédiate- ment au-dessus du point où l'oreille s'écarte de la tête. Il tire la partie antérieure de la conque un peu en arrière et en bas. d. Petit muscle de l'hélix. 1916. Le petit muscle de Vhélix, petit hélicien, Ch. {muscu- lus helicis minor), est le plus petit de tous les muscles de l'o- reille externe. Situé, comme le précédent, sur la face externe de l'hélix, il naît beaucoup plus bas et plus en arrière que lui, prend son origine dans l'endroit où cette éminence quitte le pavillon, et va s'attacher, quelques lignes plus haut, à sa por- tion ascendante, dans le voisinage du bord postérieur. 11 abaisse un peu la portion antérieure de l'hélix. 1 e. Muscle transversal. 1917. Le muscle transversal, transverse de. l'oricule, Ch. (uiusculus transversus aiiriculœ), est situé sur la face posté- rieure du pavillon de l'oreille, celle qui regarde la tête. Il est plus gros que les précédens, mais composé de faisceaux moins cohérens, la plupart du temps aussi moins manifestement charnus. Sa direction est transversale dans presque tout son trajet. 11 s'étend de l'anthélix à la fosse scaphoïde. Il tire la fosse scaphoïde et l'hélix en dehors, de manière qu'il agrandit l'ouverture de la conque. ARTICLE II. DE l'oreille interne. igi8. L'oreille interne (auris interna) (1) comprend : (i) C. Folius, Nova auris internai dctincaiio, Venise, i645. — B.-S. Al- binus. De aurc humanà antcr'wrc; dans Annot. acad., lib. IV , cap. 11. —