763 ANA.TOMIE SPÉCULE, celle du fœtus; c'est ce qui a lieu du moins depuis la ûn du se- cond mois jusqu'à la lin du sixième. Cependant, au terme de la grossesse, la longueur du cordon varie entre un pied et deux. 257g. Le placenta et le cordon ombilical établissent la communication entre l'enfant et la mère. Le premier se com- pose essentiellement de deux portions différentes, l'une fœtale, l'autre utérine. La portion fœtale est formée par des ramiGcations des vais- seaux ombilicaux et par le chorion ; l'utérine, par des prolon- gemens des vaisseaux utérins et par la membrane caduque. Ces deux portions sont unies ensemble d'une manière d'autant plus intime que le fœtus est plus avancé en âge: mais leurs vaisseaux respectifs restent toujours séparés, de manière que les artères et les veines de l'utérine communiquent directement entre èlles , comme font aussi celles du placenta fœtal. Voilà pourquoi les injections des vaisseaux de la matrice, même lorsqu'elles ont le mieux réussi, ne remplissent que le placenta utérin, tandis que celles qu'on pousse parles vaisseaux ombi- licaux ne remplissent que la portion fœtale. De là vient aussi que, quand on injecte le placenta détaché du corps, ou quand il n'est point encore séparé de corps de l'enfant né et vivant, de sorte que le sang circule sans interruption dans son intérieur, on ne voit jamais sa surface libre fournir aucun écoulement. De là vient le défimt d'isochronisme qu'on remarque entre le poulg. de la mère et celui du cordon ombilical. C'est ce qui explique comment des enfans venus au monde sans que leurs enveloppes fussent déchirées peuvent y vivre plus ou moins long-temps, la circulation continuant de se faire parfaitement en eux (1), et il n'y a probablement que le chan- gement de température qui impose la nécessité d'ouvrir toutes les enveloppes, quoique Wrisberg ait prolongé l'expérience (1) Dans les expériences de Roederer, Wrisberg et Osiander (Roe- dcrer, Be vi imaginationis in fœlum ncgandâ, Gœttinguc, 1756. — Wris- berg, Obs. de struct. ovi; dans Comment., vol. I, p. 618.— Osiander, Annalen, 1.1, cal», i, p. 27-28), que j'ai répétées.avec le^ême résultat sur des chiens, des chats et des lapins.