DU NliUF OPTIQUE lOQ il constitue la courte racine- Ce filet, toujours composé de plu- sieurs filaiïiens , naît plus rarement de la branche'inl'érieure eile-mônie ; mais quelquefois aussi il provient en même temps du rameau externe , du rameau moyen , et même du tronc de la branche inférieure (i). Quelquefois, très rarement toutefois , la longue racine du ganglion lenticulaire naît aussi du nerf moteur commun (2). XI. NERF OPTIQUE. 1877. Le nerf optique ow oculaire, seconde paire {nerms opticus, s. visorius, s. par secundurn), le plus gros de tous les nerfs encéphaliques, naît, par uneportion large et plate, de la partieposlérieure delà face externe, et aussi de la face supérieure de la couche optique et des tubercules quadrijumeaux. Sa partie antérieure, qui est la plus large, quitte la face supé- rieure de la couche optique, de lii substance de laquelle on la distingue aisément, à cause de la direction transversale de ses fibres médullaires , pour passer sur son tubercule antérieur et externe. La postérieure passe au-dessous du tubercule posté- rieur et externe, et lient en cet endroit aux tubercules quadri- jumeaux, principalement aux postérieurs, par le moyen de la bandelette niédullaire qui se porte de ces derniers en de- vant, en passant au-dessous du tubercule postérieur et externe de la couche optique. De là le nerf optique marche d'arrière en avant et de dehors en dedans, et descend sur la face infé- rieure du pédoncule cérébral, auquel il adhère d'une manière si intime, qu'on est obligé d'admettre qu'il tire en partie son origine de ce prolongement, quoiqu'il en soit séparé par la pie-mère dans presque toute son étendue. Il devient peu à peu plus étroit, mais plus épais et plus arrondi, et s'unit à angle obtus avec celui du côté opposé, sur la ligne médiane, à la face inférieure du cerveau, au-dessous du plancher du troi- sième ventricule. L'union est si intime que les deux nerfs ne font plus qu'une seule masse médullaire. Cette masse, consi- (i) Buck, loc. cit., p. 12. (s) Morgagni, Ep. anal., XVI, § 69. — Meckol, De ijuinlo pare, § 48.