ANATOMIE SPECUI.E. 6° lyti plaU; exlerne ae compp^e d'abord de flbres longilu- dinules qui, partant du inilipu du fond, se répandent, de haut qi/b^s , sur, l'es 4ces anlérieurp eL postérieure, suivent une direction oblique, transversale naéme, el disparaissent vers le col. De ces fibres longitudinales , loS unes sont irrégu- lières, les autres se continuent avec les ligaipens ronds. 7"> Suivant quelques auteurs, Rosenbergei; par exemple, le plan externe ri'est fprmé que de fibres longitudinales; ce- pendant il existe réellement, au-dessous de ces fibres , d'autres fibres transversales qui se rendent^ également aux ligamens ronds et aux troinpes dti Fallope. 'S" Qftrf^iTiçïrque, en outre , dans ce plan, des fibres obli- qu,es., 4jrigpe.s. en^ des sens très différeos, et ;flexueuse.s qui interrorppent particulièrement, les couches, longitudinales, et qu'on trouve, surtout à la partie inférieure c|u.corps, 9° Les fibres obliques n'existent pas dans le.ûoli cependant il esf composé, du moins^ouyent,, de plusieurs couches su- perposées de fibres.longitudinales et transversales, 10° Le plan interne, qui est plus mince, comprend deux couches. L'externe se coraposp, de deux mpscles circulaires , situés chacun autour d'un des orifices des trompes , et qui se çqnfqndent, ensemble, sur, Ivi ligne.médiane, en avant et en arr}èF,ç,' pf\r. la, partie inlerne de leur circonférence. Très probablement l'une de ces couches circulaires est le muscle de Rnyscb, q^i aura.prjs la.paroi latérale,de.la,matrice pour la' supérieure, et qui n'aura point fait attention à l'ouverture, de la trompe. Au-dessous de cette couche se trouvent des fibres obli- ques et des fibres longitudinales, qui se réunissent de chaque, côté, en devant et en arrière, pour produire deux triangles alongés , dont les sommets sç confondent dans l'orifice de la trompe. 12" Au-dessous de ces fibres, et entrelacées avec elles, ea mp^-chept d'autres transversales très faibles, qu'on aperçoit surtout t'i la partie inférieure de la matrice (i). (0 W Bolvin décrit autrement les fibres de la matrice. Après une macération de quelques jour?, dit-elle, on remarque, sur chaque lace de l'organe, six faisceaux fibreux, trois à droite et trois à gauche de cha.