ANATOMIE SPÉCIALE. mois de la grossesse, il s élève, du fond de la membrane in- terne, un petit corps rougeûlre et mou, qui prend peu à peu de la consistance, et qui constitue le germe ou \a pulpe clen- tnire {pulpas denlis). Des vaisseaux et des nerfs nombreux, fournis par la base de la membrane interne, se répandent dans ce petit corps , qui paraît être enveloppé lui-même d'une mem- brane vasculaire qu'on a beaucoup de peine à détacher de sa propre substance. II est d'abord très peu élevé, simple par- tout, et terminé par un sommet arrondi; mais bientôt il ac- quiert la forme propre à chaque sorte de dent, dont il offre l'image exacte, puisqu'il constitue réellement le noyau au- tour duquel la dent elle-même se moule. Le développement de celle-ci est tel que la portion libre, celle qui correspond à la couronne, se forme la première, et qu'on y aperçoit déjà tous les enfoncemens, toutes les éminences qui doivent la garnir, tandis que le reste n'existe point encore. L'ossification des dents commence vers le milieu de la gros- sesse. Sur la face libre du germe paraissent de petites écailles très délicates, minces et élastiques, qui sont molles d'abord, mais qui acquièrent peu à peu plus d'épaisseur et de consi- stance. Ces écailles sont creuses et très peu élevées. Elles se montrent d'abord sur les points les plus saillans du germe, de manière à représenter les tubercules de la dent future. Il s'en développe une sur chaque saillie de la pulpe dentaire Ces écailles s'unissent peu à peu les unes avec les autres. Elles ont déjà commencé îx se développer, qu'il n'y a encore qu'une portion de la région du germe correspondante à la couronne qui se soit formée. Elles embrassent si exactement la partie de la pulpe qu'elles revêtent, qu'on est obligé de faire quelque peu d'effort pour les en détacher. Cependant leur face interne et la face externe du germe sont parfaite- ment lisses. La difficulté qu'on éprouve à les arracher'tient donc uniquement à la manière exacte dont elles embrassent ce dernier. Ce qui le démontre sans réplique, c'est qu'il suffit d'enlever unw seule écaille pour pouvoir extraire aisément le germe tout entier par le vide qui résulte de cette soustraction. D'après cela, il est fort peu probable qu'il existe aucun lien organique entre la pulpe eî l'ivoire, que ces deux parties de