282 ANATOMIE «PÉCULE. noïde, qui les entoure d'une manière inoins serrée, et ne les ac- compagne pas aussi loin. ïout-à-lait en dehors, chacun d'eux est enveloppé par un prolongementinfundibuiiforme de la dure- mère, qui s'étend fort loin, et qui les fait paraître beaucoup plus gros qu'ils ne le sont au moment où ils émanent du gan- glion. Parvenus au-dessous de la lame criblée, ils s'anasto- mosent ensemble, descendent entre les os et la membrane pi- tuitaire , ne tardent pas à se ramifier beaucoup, et se rappro- chent peu à peu ainsi de la surface libre de la membrane. La série interne appartient à la cloison , dont les nerfs qui la composent parcourent en partie toute la longueur : les moyens sont les plus longs, et les postérieurs les plus courts. Ils descendent les uns à côté des autres, formant une couche simple. La série externe, qui se répand dans les parties latérales du nez, notamment dans les deux cornets supérieurs, forme des anastomoses considérables ; mais les filets que ces nerfs con- stituent sont beaucoup moins serrés les uns contre les autres que ceux de l'externe; ils ne pénètrent pas dans les cellules ethmoïdales, etue se rendent pas non plus à la membrane mu- queuse des cornets inférieurs, ou du moins !ne lui envoient qu& des ramuscules peu nombreux et très déliés , en devant. Le nerf olfactif n'envoie pas non plus de filets 6 la mem- brane piluitaire des sinus. Parmi les nerfs de la cinquième paire, ou les nerfs acces- soires du nez, les nasaux supérieurs se portent en arrière, le* nasaux moyens , les supérieurs et celui de la cloison , qui nais- sent du ptérygo-palatin, et i'ethmoïdal qui provient de la branche nasale, sont ceux qui se portent le plus en devant, car ils s'étendent même au-devant du nerf olfactif, et se ré- pandent dans la membrane muqueuse du nez proprement dit- Ces nerfs entourent ainsi la surface à laiquellese distribue le nerf olfactif, avec les filets postérieurs et externes duquel ils s'anas- tomosent. Ceux qui proviennent de la seconde branche de la cinquième paire communiquent aussi avec le nerf ethmoïdal. Il résulte de là que les nerfs accessoires forment un cercle complet autour de l'expansion de l'olfactif, de la même ma- nière que les eiliaircs en forment un autour de la réline. Quoi-