DES OK-GANES «E LA RESPIRATION. 020 y reste après l'accoinplissement de cet acte. Ce calcul peut être fait tle plusieurs manières différentes. Trois procédés peuvent être mis en usage pour déterminer la quantité d'air qui pénètre dans le poumon à chaque inspi- ration : i'' On mesure l'amplialion que la poitrine acquiert dans l'inspiration, et le resserrement qu'elle éprouve après l'expi- ration. 2* On calcule les cliangemens survenus, pendant l'inspira- tion et l'expiration, dans l'état d'un fluide dont l'individu qui respire se trouve entouré. ' '■ ' 3° On mesure la quantité elle-même d'air inspiré et expiré , en inspirant dans un vase d'une capacité déterminée, et expi- rant dans un autre , dont la capacité est également connue , ou en se bornant à cette dernière épreuve (i). Maintenant les évaluations de la quantité d'air introduite et expulsée à chaque respiration varient beaucoup , depuis trois pouces cubes jusqu'à quarante. En effet, Abildgaard la fixe à trois pouces (2), Wurzer (3) et Lametherie (4) à huit ou dix ; Reutsch (5) entre six et douze; Abernethy (6) , Lavoisier et Séguin (7), et Davy (8) à treize ; Borelli (9) et Goodwyn (10) à quatorze; Kite (11), Allen et Pepys(i2) à dix-sept ou dix- (I) JuTiD,dans Haller, £/. phys., 1. VIII, s. m. : (a) Neue Fersuche iiber das Athmen iind den Nuteen desselbcn; dans Nordischcs Archiv fiir Natur-und Arzneyvoissenschaft, 1.1, cab. 1 ,p. a.—^. Cependant Abildgaard dit, dans un autre endroit [ibid., cab. u,p-ao6), qu'il pénètre de deux à sept, et quelquefois même quinze pouces cubes. (3) Gunther, Darstellung, p. a8. (4) Journ. de physique, t. XLVI, p. 108. (5) De ad. gaz oxygenii per pulm. resp. , Copenhague , 1800. (6] iSjjau, Londres, 1793, t. II, p. i44. {y) Mémoire sur ta respiration, etc. (8) Researches concerning nilrous oxyde, Londres, 1800, p. 433. (9) Demotu animalium, p. 11, prop. 81. (10) Recherches expérimentales sur les effets que produisent sur les ani- maux vivans la submersion^ la strangulation, etc., trad. par Hallé, Paris , 1798. (II) Ueber Wiederherstellung scheinbar todtcr Menschén, p. 19. (la) Lac. cit. %