»96 ANATOMIE SPÉCIALE. scsse, il n'a pas encore pris, sous la peau, autant d'étendue qu'il en a chez les individus dont l'accroissement est ter- miné. La portion cartilagineuse du conduit auditif, de même que le pavillon de l'oreille, est d'abord proportionnellement bien plus petite qu'aux époques subséquentes. La portion osseuse de ce conduit commence à se former quelque temps après la naissance, par l'agrandissement du cadre de la membrane du tympan. Ce que son ossification présente de remarquable, c'est qu'en général elle commence beaucoup plus tôt dans le contour extérieur du canal, là où il s'unit à la portion cartilagineuse, que dans la région moyenne de sa partie inférieure. Le prolongement du système cutané externe, autour duquel s'applique ce conduit, existe déjà de très bonne heure dans l'embryon, et n'y est même pas, proportion gardée, beaucoup plus court que chez l'adulte, mais il a une autre forme et une aulre direction. Comme le cadre tympanal se dirige alors biea plus obliquement de dehors en dedans qu'il ne fait plus tard, la partie supérieure de sa circonférence n'existe point d'abord ; l'inférieure seule est développée, et forme, en dehors et en bas du cadre, une large bourse, qui est beaucoup plus ample, en proportion de sa longueur, qu'elle ne l'est dans la suite, descend aussi dans une direction plus rapprochée de la per- pendiculaire , et s'applique au-dessous de la membrane du tympan, de manière à former réellement sa paroi supérieure. La peau de la portion osseuse du conduit auditif est plus molle et plus épaisse dans le fœtus que chez l'adulte. IL OREILLE INTERNE. 1948. 1° La caisse du tympan est proportionnellement plus petite et plus étroite dans les premiers temps de la vie qu'aux époques subséquentes, ce qui tient surtout à ce que l'apophyse masloïde est très petite, et à ce que ses cellules ne sont point encore développées. Elle est remplie, dans le fœtus, d'un fluide épais et gélaliniforme. La communication entre elle et