DES ORGAKES DE lA RESPIRATION. 5^7 dont la base regarde en bas et le sommet en haut, qui occupe la partie supérieure et antérieure du médiastin antérieur, oii il se trouve placé immédiatement derrière le sternum , devant la base du cœur et les gros vaisseaux. Il remonte aussi plus ou moins hors de la poitrine , à un démi-pouce de distance à peu près, et s'étend sur la face antérieure du cou, où il est couvert par les muscles sterno-hyoïdiens et slerno-thyroïdiens. Sa hauteur et sa largeur surpassent de beaucoup son épais- seur. Ordinairement aussi il est plus long que large. Quoiqu'il se rétrécisse peu l'i peu vers son sommet, cependant il offre presque toujours un renflement plus ou moins considérable à son extrémité supérieure. 2556. Sa couleur est le blanc rougeStre, et sa consistance molle. Ses vaisseaux, qui ne sont pas très considérables, et qui naissent en devant, y pénètrent de haut en bas, d'arrière en avant et d'avant en arrière. Mais chacun de ses lobes n'a pas de troncs qui lui appartiennent en propre , et en reçoit tou- jours de plusieurs régions à la fois. 3557. Indépendamment d'une enveloppe extérieure, qui lui est fournie par le médiastin antérieur , le thymus a encore une capsule propre cellulcuse , moins dense et moins solide, au-dessous de laquelle la graisse s'amasse de distance en dis- tance, chez les sujets qui ont de l'embonpoint, mais sans ce- pendant s'y accumuler jamais en quantité bien considérable. Après qu'on a enlevé cette capsule , le thymus se partage de lui-même en deux moitiés, l'une à droite, l'autre à , gauche. Ces deux lobes latéraux ne tiennent ensemble que par un tissu cellulaire très lâche, et par les vaisseaux qui les pénètrent, de manière qu'il serait réellement plus exact d'admettre deux thymus. Ces deux moitiés , qui sont également triangulaires , et dont les faces internes s'appliquent immédiatement l'une contre l'autre, dans toute leur longueur, ont de l'analogie iftisemble pour la forme et le volumé, mais ne s« rcssomblenî cependant pas entièrement, et l'une d'elle» èsi 'quelquefois d'un dixième environ pkis volumineuse et plus pèsanto que l'autre. ' , 55.