43iî A.NATOMIE SPÉCIALE. Ces trois productions anormales ne sont que des degrés dif- lérens d'un mOme vice de conformation. Ce qui le démontre, c'est l'identité du lieu dans lequel on les observe, leurs con- nexions avec les vaisseaux omphalo-mésentériques, et enfin les nuances insensibles que chacune d'elles offre également sous le rapport de la longueur et de l'ampleur. La signification que je leur attribue est bien celle qui leur convient réellement. On en trouve la preuve dans le ta- bleau que j'ai tracé du développement du canal intestinal, dans leur coexistence constante avec le cœcum et l'appendice vermiforme, et enfin dans cette circonstance , qu'elles ont toujours le caractère d'une formation primitive. Ce qui prouve qu'elles dépendent d'une formation primi- tive, c'est qu'on lésa toujours observées au même endroit, qu'elles sont formées par toutes les membranes du canal in- testinal , et qu'elles existent simultanément avec d'autres vices primitifs de conformation qui consistent en des arrêts de développement, ou qui du moins favorisent leur production. Toutes ces circonstances réunies démontrent qu'il est im- possible de voir en elles des productions purement acciden- telles ( 1 ), de les considérer, soit comme des excroissances (2), soit comme des rétrécissemens (5) ou des hernies (4) de l'iléum. A la vérité on s'est servi des argumens suivans pour com- battre ma théorie des diverlicules iliaux: a. Leur inconstance (5), leur rareté (6), tondis que toutes les formations transitoires ne disparaissent pas de manière à ne plus laisser aucune trace , quand le développement se fait avec régularité, et qu'en outre le canal vitcllin des oiseaux persiste toujours. b. L'existence de plusieurs di verticules sur le même intestin, (1) Oken, dans Jenaer Litcraturzeitung, i8i5, n° 35. (2) Flttischmann,/oc. c(<. ^ .^ .^ ,( (3) Littre, Méry, dans Mém. de Paris, 1700, 1701. (4) Fabricius etMorgagni, dans Morgagni, «». med. 54^ fl. 17. (5) Oken, dans Jcnacr Lttci'a<H)':ei<«n^, uSiS, n" 26. (6) EmmeTt,Rrflcxions sur la vésicule ombilicale; dans Journ. compl. des se. med. t. II, p. 269.