DP NERF SGIATIQCE. IC) tout le cinquième, ainsi que des trois sacrés sujpcrieursj dont les branches antérieures se réunissent pour former le plexus sciaticjue, ow sacré {plexus sacralis^ s. ischiadicus), qui n'est que la partie inférieure du plexus crural, quoiqu'on soil dans l'usiige de le considérer comme l'unique plexus des nerfs du membre inférieur. 1818. Le nerf sciatique fournit quelquefois le nerf fessier supérieur, en totalité ou en partie, et toujours l'inférieur, soit eu tout, soit en partie. Ce dernier sort tantôt au-dessus et tanlôt au-dessous du muscle pyramidal, s'anastomose avec une branche du nerf sciatique, qui naît un peu plus bas, et se répand avec elle dans le muscle grand fessier. 1819. Le nerf sciatique sort du plexus sacré par l'échan- crure sciatique, entre le muscle pyramidal et les jumeaux de la cuisse. LA iJ envoie d'abord à l'obturateur interne une branche con- sidérable, qui s'insinue de dehors en dedans entre le grand et le petit Itgamens sciatiques, et péuèLre du bas en haut dans ce muscle. Puis il en donne une seconde, qui descend devant les jumeaux delà cuisse et le tendon de l'obturateur interne, distribue des filets aux deux premiers de ces muscles, et se perd dans le carré de la cuisse. Plus bas il se détache de sa partie postérieure une grosse branche qui s'unit au nerf fessier inférieur (§ J787), avec lequel elle va gagner le muscle grand fessier. Ensuite le tronc fournit des rameaux pour Jes muscles fléchisseurs de la cuisse ; d'abord pour la longue tête du bi- ceps ; puis , pour le demi-tendineux; plus loin , pour le de- mi-membraneux ; enfin, pour la courte tête du biceps. Le filet du demi-membraneux se distribue aussi au grand ad- ducteur. Plus loin, il donne le nerf cutané postérieur moyen {ner- vus cutaneus posterior tnedius ), qui descend sous la peau de la face postérieure de la cuisse et de la jambe, jusqu'au mollet, iil s'anastomose avec des filets du supérieur et de l'inférieur. Au-de.*sous de cetle branche se détache le ne/f cutanépos- teneur inférieur ( nervus cutaneus posterior inferior), qui se