DES NERFS DES MEMBRES StPÉUIEURS. 20 proviennent plusieurs nerfs thoraciques antérieurs, puis le uiusculo-cutané : de concert avec le huitième cervical et le premier dorsal, elle donne naissance au nerf médian. Le huitième cervical se partage en deux branches, l'une pos- térieure, plus mince, mais bien plus longue, l'autre anté- rieure, plus courte, mais beaucoup plus épaisse. La postérieure s'unit à des branches du cinquième, du sixième et du septième nerfs cervicaux, pour former le nerf radial. L'antérieure se joint au premier nerf dorsal. Le troue commun qui résulte de cette dernière jonction se partage en deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure. La supérieure, unie à des faisceaux du cinquième, du sixième et du septième nerfs cervicaux, devient le nerf médian. L'inférieure constitue le nerf cubital. Le premier nerf dorsal se divise en deux autres branches, qui se réunissent toutes deux avec le huitième cervical. La supérieure contribue à produire le nerf radial. L'inférieure concourt à la formation du nerf cubital, et produit quelquefois à elle seule le cutané interne. i. Nerfs thoraciques. i835. Les nerfs thoraciefues, sterno-thoraciques, Ch. [nervi ihoracicï), peuvent être distingués en postérieurs et antérieurs. Les postérieurs doivent naissance à des branches du cin- quième et du sixième nerfs cervicaux, quelquefois aussi du septième, réunies, la plupart du temps, en , un nerf qui descend sur la face externe du grand dentelé, et se ramifie dans ce muscle. Les antérieurs naissent du tronc antérieur produit par la réunion des cinquième et sixième nerfs cervicaux, ainsi que delà branche antérieure du septième et du huitième, descendent d'arrière en avant, et répandent leurs filets dans le muscle sous-clavicr, le grand pectoral, le petit pectoral, le thymus et la peau de la partie antérieure et supériewre de la poitrine et de l'épaule, où ils s'anastomosent avec des filets du qua- trième nerf cervical et ceux de l'axillaire.