DE Ii'ORGANB DE tk VUE. 251 interne de la gaîne du nerf optique. Cette dernière se con- fond avec les origines du droit supérieur et du rcleveur propre de la paupière supérieure. De là le muscle se porte en dedans et en devant , le long de la paroi interne de l'orbite, dont une couche de graisse le sépare. Son tendon, court et mince, s'attache à la partie interne de la circonlérence de la sclérotique. C'est le plus court des quatre muscles droits, mais son épaisseur surpasse celle du supérieur et de l'inférieur. Il tire l'œil en dedans. II. MTJSCtES OBLIQUES. 2014. Les muscles obliques de l'œil (musculi obliqui bulbi oculi) sont distiugués en supe'rieur et inférieur. Ils font tourner, en sens inverse l'un de l'autre, le globe de l'œil sur son axe ' longitudinal. 1. OBLIQUB SUpÉaiECIl DE l'cEIL, 2015. Le muscle oblique supérieur de l'œil, grand oblique, Ch. {musculus oculi obliquas superior, s. longus, s. trochlea- ris, patheticus ), naît de la partie postérieure de la face interne de la paroi interne de l'orbite, au-devant du trou optique, et tire aussi son origine de la gaîne du nerf visuel. Il prend son insertion par un tendon court et mince. De là il se porte en haut et en devant, le long du bord supérieur de la paroi in- terne de l'orbite, et, vers son extrémité antérieure, il dégé- nère en un long tendon arrondi. Ce tendon pénètre sur-le-champ dans une petite plaque cartilagineuse, longue et large d'eqviron trois ligues, qui, réfléchie sur elle-même, de manière i\ représenter un demi- canal ouvert en haut, en devant et en arrière, forme une poulie dont le bord antérieur dégénère en une saillie pointue, et dont les bords supérieurs sont fixés, par des fibres ligamenteuses, à la partie supérieure de la paroi interne de l'orbite. Le tendon est retenu dans cette poulie par un tissu cellu- laire lâche, qui ne l'empêche pas de se mouvoir. Il y change