DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 669 un peu de dedans en dehors, et se continue, par son extré- mité inFérieurc , avec le canal déférent, qui descend aussitôt dans le petit bassin derrière le péritoine. A l'endroit où s'opère cette continuation, la masse entière, mais immédiatement toute- fois l'épididynie et le canal déférent, reposent sur un cordon court, très délié, arrondi, qui s'élève d'un enfoncement de la paroi inférieure du péritoine, situé à peu près au milieu de l'arcade crurale, et qui est également revêtu par la membrane péritonéale, mais d'une manière moins lâche que le testicule, parce que le repli est plus coui t dans le point qui lui corres- pond. Ce cordon est infiniment plus mince que le testicule et l'épididynie. C'est la gaine de Haller [vagina), le gouvernail de Hunier [gubernaculuni) , \& cylindre de Camper [cylindrus ), la base de Girardi [basis). A dater de cette époque, le grand volume proportionnel des testicules décroît rapidement. A quatre mois, temps où l'embryon, mesuré depuis le vertex jusqu'au coccyx, a quatre pouces de long, leur lon- gueur est à peine de deux lignes et demie , et leur épaisseur tout au plus d'une ligne. L'épididyme est alors plus considé- rable, en proportion du testicule, que dans les périodes , soit antécédentes , soit subséquentes. Les testicules sont situés un peu plus bas, très peu cependant, mais séparés des reins par une distance considérable , qui est au moins de quatre lignes , parce que les os des îles ont pris beaucoup d'accroissement. Le canal déférent se réfléchit alors un peu de bas en haut, en quittant l'extrémité inférieure de l'épididynie , de manière qu'il décrit une arcade avant de descendre dans le bassin. Le gouvernail est beaucoup plus gros, et il s'élève de la région de l'anneau inguinal, sans que cependant le péritoine soit percé en cet endroit. Bien loin de là , cette membrane se ré- fléchit seulement sur elle-même de bas en haut, et enveloppe une masse muqueuse à laquelle on doit attribuer l'épaisseur et la forme plus arrondie du gouvernail. A cinq mois , les testicules ne sont pas plus longs que dans le mois précédent, mais ils sont d'une demi - ligne environ plu^ épais, de sorte qu'ils paraissent un peu plus