l8/| ' AN/^TOMrt SPÉCULE. Cl la pliiis compliquée du labyrinthe. Il offre, jusqu'à un certain point, la répélitinn des canaux demi-circulaires, et sa figure ressemble parfaitement ;\ celle de la coquille du mol- lusque dont il porte le nom. C'est un canal contourné sur lui-même , qui diminue peu à peu depuis son origine jusqu'à spn extrémité , de manière à devenir fort étroit. Il s'enroule autour d'une partie moyenne et perpendiculaire qu'on nomme Vaxe {modiolus) , et qui s'artiincit également d'une manière insensible. Il décrit ainsi deux tours et demi. Le premier tour est beaucoup plus grand que les autres , qu'il enveloppe; cependant ces derniers le dépassent de beau- coup en dehors. ig4i. Une lame osseuse horizontale . qui naît de la partie interne du limaçon, et qu'on nomme cloison spirale {lamina spiralis), le partage en deux canaux situés l'un au-dessus de l'autre et appelés rampes [scalœ). La cloison spirale offre, à sa face inférieure , des sillons qui se dirigent vers l'axe. Sa face supérieure est plus lisse. Elle se compose de deux lames, l'une supérieure et l'autre inférieure. ^La rampe inférieure, qui est beaucoup pins large que la supérieure, se termine en arrière et en dehors, à la fenêtre ronde , dans le tympan. Aussi lui a-t on donné le nom de rampe tjmpanique {scala Vympani). Elle est séparée de la caisse du tambour par une membrane qui présente une dé- pressiofi du cSté de cette cavité , et qu'on appelle tympan se- condaire [tympanum secundarium). La rampe supérieure est bien plus étroite que l'inférieure. Elle aboutit à l'ouverture antérieure du vestibule. De là vient qu'elle a reçu le nom de rampe veslibulaire {scala vestibidi). Cependant la séparation du limaçon ne se continue pas dans toute la longueur de cette cavité, et la cloison spirale cesse, à peu près vers le milieu du second tour, sous la forme d'un crochet pointu, appelé hameçon {lianiulus cochleœ). (i) Roscnlhal, Sur la slrticdtrc de l'axe du limaçon flans l'oreille de l'homme; dans Jotirmil coniplém. du Dict. des se. mcd., t. XVI, p. 180.