DC NERF GANGtIONNAIRE. laf) tle chaque côté , quatre ou cinq branches considérables, qui, fortifiées par des filets du plexus niésentérique supérieur, des- ceiulont vers les artères rénales, et, s'entremêlait de cinq ù six petits ganglions subalternes, lormeiit le plexus rénal [plexus renalis) de chaque côté, qui donne des ramifications nombreuses aux capsules atrabilaires et aux reins. Ce plexus communique en haut et eu dehors, tant avec les ganglions thoraciques inl'érieurs qu'avec les lombaires supé- rieurs , par des rameaux dont les supérieurs se réunissent en branches plus volumineuses , qui vont gagner, chacune isolé- ment , les ganglions limitrophes et les cordons nerveux par lesquels ces derniers sont unis les uns avec les autres. En bas le même plexus se continue avec le plexus spérnia- lique [plexus sperinaticus), qui descend le long des vaisseaux sperraatiques, s'anastomose avec les plexus mésentérique su- î'périeur et inférieur, donne des filets à l'uretère, et s'étend chez l'homme jusqu'au testicule , chez la femme jusqu'à l'o- vaire. Du plexus mésentérique supérieur se détachent inférieure- ment des branches qui descendent au-devant de l'aorte abdo- minale, et vont se jeter dans le plexus me'sente'rù/ue ùife'ri'eur, coliijue gauche, Ch. [plexusmesenùericus , s. mesaraicus in~ ferior, s. /«et/ius, Vieussens). Ce dernier, qui est moins considérable que le supérieur, errîbrasse l'artère mésentérique inférieure. Il ne contient qu'un petit nombre de ganglions peu volumineux, au voisinage de l'origine de celte artère. Près de l'entrée du bassin il se partage eu deux moitiés. L'une, le plexus mésentérique inférieur proprement dit, accompagne les branches et les rameaux de l'artère raésenté^ rique inférieure , et s'anastomose avec les ganglions lombaires, quelquefois aussi avec les branches antérieures de quelques nerfs lombaires. L'autre , dirigée en dehors et en bas , porte le nom do , Uxus hypogaslrique [plexus hypogaslricus, s. mesentericus inferior, s. terlius, s. postcrior), s'anastomose avec les per- lions lombaire et sacrée du cordon limitrophe du nerf gan- ■liorinaire, de même qu'avec les nerfs sacrés, et, acconi- j.a£,'nant les vaisseaux hypogastriques, se distribue au rectum