68 ANA.TOMIE SPÉCIALE. Le nerfpneumo-gastrique se termine à l'estomac. Celui du côté droit, qui est le plus gros, gagne la partie droite et la face postérieure du viscère ; celui du côté gauche se répand dans sa partie gauche et sur sa face antérieure. Le droit forme, autour du cardia , un plexus considérable, d'où émanent des filets nombreux, dont les uns se répandent sur la face postérieure de l'estomac; les autres, placés der- rière l'artère coronaire stomachique , marchent le long de la petite courbure du viscère jusqu'au pylore, où ils s'anasto- mosent, tant avec ceux du nerf gauche qu'avec le plexus stomachique supérieur du grand sympathique; quelques uns enfin, qui n'appartiennent point à l'estomac, passent derrière lui, gagnent la moitié droite du plexus solaire, ainsi que les plexus qui émanent de ce dernier au côté droit, et vont se distribuer à l'artère hépatique et à ses ramifications , à la veine porte, au duodénum et au pancréas. "Lq gauche, arrivé au cardia, se partage en plusieurs bran- ches, qui s'écartent en rayonnant, s'entrelacent moins les uns avec les autres, suivent la petite courbure de l'estomac de gauche à droite, envoient des ramifications à la face antérieure du viscère, s'anastomosent, vers le pylore , avec des filets du nerf pneumo-gastrique droit, et, abandonnant l'estomac, se jettent, au-devant du pylore, dans le plexus hépatique pro- duit par le nerf ganglionnaire. IV. NERF GtOSSO-PHARTNGIEN. . 1857. Lenerfglosso-pharyngieninermsglosso-pharyngœus, Haller ; s. lingualis pneumo-gastrici, Yicq-d'Azyr; s. octams, Andersch) a été considéré , jusque dans ces derniers temps, comme la partie antérieure du pneumo-gastrique. En effet, si l'on considère son origine , les communications qui existent entre lui et ce nerf, tant dans l'intérieur du crâne qu'à son passage par le trou déchiré postérieur, enfin son mode de distribution, on reconnaît qu'il forme réellement une partie du pneumo-gastrique, qui a cependant pris assez de dévelop- pement pour s'élever au rangdenerfpropreetd.st.net. Il naît par cinq à six filets, faciles <\ séparer les uns des autres, dont les