4^8 ' ANATOMIE SPÉCIALE, avec lequel il se continue par le moyen de deux prolongemens que j'ai indiqués plus haut. Le feuillet fibreux appartient en propre à la rate ; maison ne parvient.à l'isoler du séreux que dans la scissure, et jusqu'à une petit(! dislance le long de cette échancrure. Il en part une multitude de lamelles et de fibres très déliées, solides, et entrelacées ensemble de mille manières différentes, qui pénètrent dans l'espace circonscrit par la capsule, laissant entre ellesdes intervalles irréguliers, dans lesquels se répandent les vaisseaux spléniques. Ce sont ces productions qui forment, ù proprement parler, la base du tissu de la rate. Indépendamment des prolongemens fibreux, on voit encore se porter de la membrane interne de la rate à sa scissure, d'au- tres canaux creux, qui enveloppent étroitement les vaisseaux, et se réunissent avec eux. Les premiers filamens s'attachent à la face externe de ces canaux de la même manière qu'à la face interne de la capsule fibreuse. Les artères spléniques donnent, dans leur trajet, un nombre considérable de ramifications, qui se divisent en ramuscules très déliés, disposés à la manière des soies d'un pinceau, mais qui ne s'anastomosent point ensemble. Au contraire les veines (]ui entourent ces faisceaux artériels s'anastomosent fréquem- ment les unes avec les autres, et avec les veines voisines. Ce- pendant il n'y a de grandes communications ni entre les artères, ni entre les veines des diverses régions de la rate. Quant à celles qui existent entre les vaisseaux artériels et veineux, elles sont fort amples, ainsi qu'on peut s'en convaincre, soit avec le secours du microscope , soit par la facilité avec laquelle les injections passent des artères dans les veines. Outre les vaisseaux sanguins, la rate renferme un nombre considérable de lymphatiques. Ses nerfs, qui proviennent du plexus splénique, sont très petits. Leur calibre est à peine un douzième de celui des artères qu'ils entourent, et on ne peut pas les poursuivre loin dans l'intérieur de l'organe. Indépendamment de ces parties constituantes, qui sont les seules, suivant plusieurs auatomistes, la rate contient encore, d'après les observations plus exactes d'autres observateurs, en