20 ANATOMIE SPÉCIALE. comporte on partie comtne le précédent, en partie aussi se répand dans la partie postérieure du ligament capsulaire de l'arliculation du genou. 1820. Ensuite le nerf sciatique se partage en deux branches, l'une interne, plus volumineuse, le ner^it^ia/; l'autre externe, plus petite, le nerf pv'ronier. Cette scission a lieu ordinaire- ment à la partie moyenne de la cuisse, assez souvent plus haut, et même quelquefois au-dessus de la tubérosité sciatique, en sorte que les deux branches sont séparées l'une de l'autre par le muscle pyramidal. Lorsque la bifurcation se fait plus haut qu'à l'ordinaire, il en résulte une analogie avec la disposition du nerf sciatique chez les mammifères. Roseomuller parle d'une différence nationale relative à la hauteur de celte scission, consistante en ce que le nerf scia- tique se diviserait très haut chez les habitans du nord de l'Eu- rope, tandis que, chez ceux du midi, il se bifurquerait très bas, non loin du creux du jarret (1) : je n'ai point observé cette différence. Lorsque la scission s'opère très haut, les deux branches sont séparé';s par le muscle pyramidal, de telle manière qu'elles descendent, l'externe derrière et l'interne devant lui. Le nerj^poplité {nervus popliteus) existe rarement, ou même n'existe jamais (2). Tout au plus pourrait-on donner le nom de nerfpoplitc interne et de netf poplité externe à la partie supérieure des deux branches terminales du sciatique, depuis leur origine jusqu'à l'articulation fémoro-tibiale. a. Nerf péronier. ' 1821. Le nerfpéronier, poplité externe [nervusperoneus), donne souvent naissance aux nerfs cutanés postérieur, infé- rieur et moyen. Il descend, de dedans en dehors, au côté interne du muscle biceps, passe entre le long extenseur com- (1) DansATecr Journal dor Ërfindungcn in der Nalur-imd Arzncywisscn- uhaft, cah. II, p. 100. (2) Coopmans en a fait la remarque (Neurol. j ed. 2, p. 198 ).