DU NERF GANGLIONNAIHE. 12Ù d'être réunis par plusieurs filets nerveux entrelacés en manière de plexus. Quelquefois il se forme en dehors, en haut et au- dessous d'un des deux ganglions principaux, ou de tous deux, plusieurs petits ganglions subalternes , dont le nombre varie depuis trois jusqu'à onze, et d'où naissent tant les filets qui se rendent aux plexus voisins , que ceux qui contribuent à former le grand nerf splanchnique. Ordinairement alors h; ganglion principal du même côté se rapetisse plus ou moins , de sorte que cette conformation conduit d'une manière plus directe encore à celle dans laquelle il se trouve totalement divisé en un nombre considérable de ganglions plus petits, dont aucun ne surpasse de beaucoup les autres en volume. Parmi toutes ces formes , celles dans lesquelles la masse centrale offre le plus de concentration sont évidemment d'un ordre supérieur aux autres ; elles offrent une répétition fort remarquable du développement de la portion centrale du sys- tème nerveux de la vie animale , tant dans l'embryon que dans la série entière des animaux. Le plexus solaire, considéré dans son ensemble, occupe un espace considérable. Il s'étend en longueur depuis le bord supérieur de l'artère cœliaque jusqu'au-dessous des artères ré- nales, et sa largeur est d'un i\ deux pouces. De même que l'artère cœliaque, il se partage ordinaire- ment en trois parties principales. De sa partie moyenne et supérieure partent immédiate- ment des filets nerveux qui, réunis à d'autres filets du nerf pneumo-gastrique gauche, donnent naissance au plexus coro- naire stomachique supérieur, storno-gastrique, Ch. {^plexus coronariusventriculi superior, s. minor), qui accompagne l'artère coronaire stomachique supérieure, le long de la petite courbure de l'estomac, s'étend jusqu'à l'orifice gauche de ce viscère , et s'anastomose , principalement sur la face posté- rieure de l'estomac, avec le plexus coronaire stomachique inférieur et le plexus hépatique gauche, auxquels il envoie des rameaux de communication. Le second de ces plexus, qui est le plus volumineux de tous, porte le nom de plexus hëpcUique {plexus hepalicus ). Il descend de gauche à droite. Une portion accompagne l'ar-