56o ANATOMIE SPECIALE. est beaucoup plus rare que les incisives supérieures se mon- trent avant les inférieures, les externes avant les internes, les molaires antérieures avant les incives externes, et les posté- rieures avant les canines (i). Le cas le plus rare de tous est celui dans lequel l'apparition des canines précède celle des molaires antérieures, quoique plusieurs auteurs donnent cet ordre pour normal, ou au moins pour aussi fréquent que celui dont j'ai parlé plus haut (a). 2° Anomalies dans le nombre. Les dents dont l'éruption est le plus souvent retardée au-deli de l'époque ordinaire, les molaires postérieures, sont aussi celles auxquelles il arrive le plus fréquemment de ne paraître jamais. Cependant il n'y en a pour ainsi dire pas une seule qu'on n'ait vue manquer quel- quefois (3). On n'a trouvé, chez un sujet, que quatre dents permanentes à chaque mâchoire. Un autre n'avait qu'une seule incisive ù la mâchoire supérieure. On a même observé quel- quefois un défaut absolu de dents (4). Il est plus rare de trouver des dents en plus qu'en moins. Cette anomalie, abstraction faite de celle qui n'est qu'appa- rente, et dont j'ai parlé tout à l'heure, se présente principa- lement sous deux formes différentes. Tantôt les dents surnu- méraires existent en même temps que les autres, tantôt aussi elles se développent après ces dernières. Dans le premier cas, elles font partie de la même rangée que les autres, ou bien elles se trouvent hors de rang, de ma- nière que, quand il y en a plusieurs, elles forment alors une seconde série. La plupart du temps elles spnt situées derrière les dents normales, c'est-à-dire qu'il existe entre elles et ces dernières le mÊme rapport qu'entre les dents de lait et les dents permanentes. Cette anomalie offre les mêmes variétés que celle qui dépend de la situation insolite des dents en gé- néral. La premier degré de la multiplication des dents consiste (1) Blake, p. sS. — Fox, toc. cit.,f. 7. — Serres, p. 85. (2) Miel, Bull, de la soc. mcd. d'émul., 1817, p. 94- (3) Fox en rapporte plusieurs exemples. {{) Pox, loc. «(V.,—Sabatier, Jnat., t. I, p. 7S.