DES ORGANES DE LA DIGESTION. ZoQ Sa base est formée en arrière par l'hyoïde. a. MuscCes de la langue. 207a. Les muscles de la langue (1) peuvent être distingués eu muscles de l'hyoïde et en muscles propres de la langue. aa. Muscles de l'hyoïde. C(«. Mylo'hyoidien. 2073. Le muscle mylo-hydidien ( musculus transversus man- dibulœ, s. mylo-hyoideus) remplit la plus grande partie de l'espace compris entre l'hyoïde et les deux moitiés de la mâ- choire inférieure, notamment celles de la portion horizontale de cet os. Il est libre en dehors, dans presque toute son éten- due, et couvert, à sa partie moyenne, par le ventre antérieur du muscle digastrique maxillaire. C'est un muscle triangulaire et mince, dont le bord externe, qui est convexe, naît d'une ligne rugueuse située à la face interne de la portion horizontale de la mâchoire inférieure, et qui marche d'avant en arrière et de dedans en dehors. Il s'élargit considérablement d'avant en arrière. Ses fibres anté- rieures sont transversales. Les postérieures, dirigées d'avant en arrière et de dehors en dedans, convergent vers celles du muscle opposé. Il descend de dehors en dedans, et s'unit à ce dernier, sur la ligne médiane, de manière à n'être plus séparé de lui que par une étroite bandelette tendineuse, qui s'étend d'avant en arrière, au milieu du muscle simple produit par cette jonction. H s'attache, par la portion interne de son bord postérieur, à la partie moyenne de la face antérieure de la pièce moyenne de l'hyoïde. Ce muscle soutient ceux de la langue qui reposent sur lui, ainsi que la glande sub-linguale, comprime le canal de Whar- ton et les conduits excréteurs de la glande sub-Iinguale, sou- levé ces parties , et élève l'hyoïde. (1) Isenflamm, De molu linguœ, Erlangue, 1