l3o ANA.TOMIE SPECIALE. 1887. Telle est la seule anastomose entre le nerf ganglion- naire et la cinquième paire, qu'admettent la plupart des au- teurs. En effet, elle est souvent la seule qu'on puisse démon- trer #vec évidence. Mais le grand sympathique s'unit encore d'une autre manière, du moins quelquefois, aVec le nerf triju- meau par son extrémité supérieure. A la vérité, beaucoup d'anatomistes , Portai entre autres , rejettent positivement cette autre anastomose ; mais plusieurs observations^parlent en faveur de son existence. En effet, selon Schmidel et Munniks, il naît du plexus ganglionnaire de la cinquième paire plusieurs fllets qui se rendent dans le caiial carotidien, où ils donnent naissance à un ganglion par leur réunion avec d'autres filets du n«rf mo- teur externe. Suivant d'autres, dont cependant les assertions se rappro- chent en partie de la précédente , on trouve encore, indépen- damment des filets dont je viens de parler, ou sans que ces derniers existent, un petit rameau qui provieni de la première branche de la cinquième paire, et qui se réunit tôt ou tard, soit avec le filet anastomotique dé la sixième paire , d'après Petit (1), Schmidel (2) et Coopmanns (3), soit avec le gan- glion caverneux (4). Lauraoniera vu, au contraire, sortir du ganglion caverneux, pon seulement les deux filets d'anastomose avec la sixième paire et le nerf vidien, mais encore un troisième qui allait ga- gner la seconde branche de la cinquième paire, et un qua- trième qui se portait i\ la quatrième branche de celte même paire (5). Suivant Bock (6), il y a des filets qui se rendent à l'extrémité antérieure du tronc de la cinquième paire, prin- cipalement vers la portion qui correspond à la première bran- che. Toutes ces assertions ont cela de commun au fond, qu'in- (1) Loc. cil., p. 4« (2) Lnc. cil., p. 16, 21. (3) Loc:cil., p. 219. (4) Cloquct, loc. cit., p. 6S7. (f)) Loc. cit., p. 25g. (G) Fom jUriftcn Ncrven, p. "•>.