DB l'aPPABEIL UniNAlRE. 5^5 L'urèthre de la femme est plus large et plus court que celui de l'homme, dont il ne représente en réalité que le commence- ment. D. DIFFÉRENCES QUI DEPENDENT DU DEVELOPPEMENT. 2573. Cet appareil change beaucoup dans le cours de la vie, sous le rapport de sa configuration, de sa texture, de son vo- lume proportionnel et de sa situation. I. aBINS. 2575. 1° Les reins sont d'autant plus voluminetix, propor- tion gardée, que le fœtus est moins avancé en âge. Chez le fœ- tus à terme, leur poids est même encore à celui du corps en- tier, dans le rapport de i : 80 environ, tandis que la propor- tion est de I : 240 chez l'adulte. 2° Sous le rapport de la configuration, ils sont plus alongés, et le bassinet est plus rapproché de la face antérieure, de ma- nière que la scissure rénale est moins développée. Leursurface n'est pas lisse. Ils ne forment pas une masse cohérente et ho- mogène, mais sont composés de plusieurs lobes. Le nom- bre de ces lobes est d'autant plus considérable, et leur vo- lume d'autant moindre, que le fœtus se rapproche davan- tage du moment de sa formation. Dans le fœtus à terme, les petits lobules, d'abord distincts les uns des autres, sont réunis ensemble de manière à produire les lobes plus volu- mineux qu'on reconnaît encore chez l'adulte, où seulement ils ne sont plus séparés. A cette époque de la vie, en effet, ils ne tiennent les uqs aux autres que par un tissu cellulaire très lâche, de manière qu'on les isole facilement, et que leurs bases sont même séparées à la surface du rein par des enfon- cemens considérables. 3" La substance médullaire est plus abondante, en pro- portion de la corticale, que chez l'adulte, du moins dans le fœtus à terme. Les faisceaux de conduits urinifères, ou les pyramides de Ferrein, sont plus faciles à séparer les uns des autres, et, de même que toutes les parties du corps, compo- sés sensiblement de globules qu'on n'aperçoit plus chez l'a-