42(^ ANATOMIE SPECIALE. iomie de plis longitudinaux, dont la surface est tailladée, et dont le nombre va peu à peu en croissant, de môme que celui des incisures. Telle est l'origine des villosités. Lorsqu'elles se sont développées de cette manière, elles existent aussi dans le gros intestin, jusqu'au septième mois de la grossesse, quoique leur longeur y soit déjà bien moins considérable, à trois mois, que dans l'intestin grêle, et qu'elle diminue de mois en mois, ainsi que leur nombre, sous le rapport duquel il y avait d'abord une ressemblance parfaite entre les deux régions du canal intestinal. b. Les valvules du jéjunum n'existent pas jusqu'au seplième mois; elles sont même encore, chez le fœtus à terme, très peu saillantes et très faciles à effacer par la compression. Ces deux particularités sont remarquables en ce qu'elles établissent autant d'analogies avec ce qui a lieu chez les animaux. 2° La membrane interne dfe l'estomac est plus épaisse et plus facile à détacher des autres dans les premiers temps de la vie intra-utérine qu'aux époques subséquentes; on parvient même aisément à l'isoler tout entière, sous la forme d'un sac parfait. ARTICLE IIL DU CANAL INTESTINAL DANS l'ÈTAT ANORMAL. 2191. La portion abdominale du canal alimentaire est su- jette i\ un grand nombre d'anomalies, tant dans sa conOgura- lion que dans sa texture (i). (1) A. MoDio, The morbid anatomy ofthe human gultet, slomach and in- <(;s<«nc.ç, Edimbourg, i8i i.—A.-D.Stone, A praclical irealise on Ihe disea- ses oflhestomach, and of digestion, Londres, 1816. — T.-A. Hare, Fiew of the structure, fonctions and disordors of the stomach and alimcnlary or- ganes of thehumqn body, Londres, 1821. —G. Law, Observations on de- rangements of the digestive organs , and somc vicws of their connexion witli local complaints, Edimbourg, 1821. — Scoutetten, Do l'analomie pathologique en général et de celle du canal digestif en particulier, Favis, 1822. — Andral, Recherches sur l'anatomie pathologique du canal digestif.