a38 ANATOMIB SPÉCIALE. Le fer esl la cause de leur grande pesanteur, mais non point la source de leur coloration , puisque ce métal est peu abon- dant dans le mucus nialpighicn delà peau du n gre, où il existe même en plus petite quantité que d ns celi i des hoinmes qui font partie de la race caucasique Le pigment ressemble tellement au mucus malpighien, sous le rapport des qualités essentielles, qu'on peut admettre une idenlilé parfaite entre eux, d'où il suit qu'on doit le con- sidérer, non pas comme un fluide sécrété, mais comme un lisssu solide, comme un élément organique spécial et revêtu d'une forme particulière. G. B^TINEi 1997. La troisième des membranes propres de l'œil est la rétine [retina) (2). C'est l'expansion du nerf optique. L'ex- trémité antérieure de ce dernier se resserre beaucoup en tra- versant la sclérotique, mais cependant d'une manière plus graduelle et plus insensible à sa partie interne qu'à sa partie externe, de manière que le nerf décrit une arcade bien,plus considérable en dehors qu'en dedans. Au-devant de l'extrémité antérieure du nerf optique, la sclérotique offre une surface percée d'un grand nombre de petites ouvertures par lesquelles pénètrent les faisceaux ner- veux. Au-dcli dë cette lame criblée, l'extrémité du nerf produit tme petite saillie mamelonnée, d'où part l'expan- sion de la rétine qui se termine en avant, à l'extrémité pos- térieure du corps ciliaire, par un bord droit plus ou moins .sensiblement renflé, entre lequel et la capsule du cristallin il n'existe aucune connexion (3). (1) Coli, loc. cit. p. 26. (a) J.-H. Moeller, Dctunkâ ncrveâ et nervo optico, Halle, >749> — B.-S. Albinus, De tunicn quam vacant rctinam; dans Annot. acad., lib. 111, cap XVI., y/nn. ijSô. (5) Non seulement plusieurs anciens anatomistes, en particulier Wins- low, Cassebohm, Ferrein, Lieutaud et Haller, dont Zinn .a réuni les ar. gumens (/oc. cit., p. ii4),niais encore Monro, parmi les modernes (loc. cil., p. 96), ont prétendu que la rétine passe au-dessous du corps ciliaire, el qu'elle s'étend jusqu'à la grande circonférence de la capsule cristal-