^gS ANATOMIE SPÉCIALE. en abondance. On trouve beaucoup de sels calcaires dans la malièrc caséeuse. La quantité peu considérable de celle der- nière et sa mollesse font que le lait de la femme ne se coa- gule pas, ou du moins se coagule faiblement. On prétend que sa crème ne donne point de beurre, cependant elle en con- tient réellement. CHAPITRE 11. DE LA. CONCEPTION DANS l'ÉTAT ANORMAL (l). 2613. Les anomalies des organes génitaux qui ont rapport à l'accouplement, à la grossesse et à la parturition , sont bien moins nombreuses et moins reinarquables que celles qu'offre le nouvel organisme. I, ORGANES GÉNITAUX. 26i4- Une anomalie qu'où rencontre quelquefois dans les organes de la copulation, est la persistance de l'hjmen après l'acte vénérien, quelquefois même après l'accouchement. Elle mérite attention, en ce qu'elle démontre que la présence de cette valvule n'est point un signe certain de virginité, et en ce qu'elle rend l'accouchement difficile, principalement lors- que l'hymen a une solidité extraordinaire. Parmi les anomalies des organes génitaux de la femme, dont j'ai déjà eu occasion de parler précédemment, l'adhérence des extrémités abdominales des trompes de Fallopeavec les organes voisins, notamment avec la face antérieure ou postérieure des ligamens larges, la matrice, la vessie, le rectum ou les ovaires, et l'oblitération de leurs orifices abdominaux, sont principale- (1) Wrisberg, De secundinarum hamanarum varietate, GOftingue. 1773. — Schaeter, De placentœ ttterinœ morbis, Léipsick, 1799.— Mi- cbaelis, De placcniâ liumanà, anatomicè, physiologicè etpalhologicé conside- ratd, Erford, 1782.— Hebenstreit, De funiculi umbilicalis palhoiogiâ, Léipsick, 1747-