DES ORGANES DE tX VOIX. /jgS calia, s. gloUicli's ), parce que la fissure qui existe entre eux est appelée g/o«e {gloCtis, s. rima gloUidis ). 5.''Ligament th;ro-ar}linoidien supérieur. 2267. Le ligament thyro-atyténdidien supérieur ( ligamen- twn tkyreo-arjtœnoideum superius, s. ventriculi laryngis) est situé plus en dehors et en haut, entre le milieu de la lace antérieure du cartilage aryténoïde et l'angle du cartilage thy- roïde. Ceux des deux côtés sont plus distans l'un de l'autre, plus lâches, et bien moins sensiblement fibreux que les deux précédens. On ne les distingue que parce que la membrane muqueuse du larynx s'infléchit en dehors, et forme un enfon- cement entre eux et ces derniers. C. MEMBBANB MdQDEDSB ET GLANDES DU LABYNX. 2268. Tout l'intérieur du larynx est tapissé par une mem- brane muqueuse rougeâtre et lisse, qui se continue sans inter- ruption, en haut avec celle de la cavité orale, en bas avec celle de la trachée-artère. La face externe de cette membrane contient des glandes mucipares, plus ou moins volumineuses et réunies en paquets.L'une de ces glandes, appelée aryténoïde [glandulaarytœnoidea), est située au-devant du cartilage aryté- noïde. Une autre, plus grosse, plongée au milieu de graisses abondantes,et appeléeg/an<ie épiglottique[glandula epiglottida), occupe l'espace compris entre l'épiglotte, la langue et l'hyoïde. Elle s'ouvre par vingt à trente conduits excréteurs , qui tra- versent l'épiglotte , et dont on distingue très aisément les ori- fices à laface interne de la membrane muqueuse et du cartilage épiglottique. La membrane muqueuse forme de chaque côté un enfonce- ment considérable, qu'on nommai ventricule du larynx [ven~ iriculus laryngis ). Cet enfoncement est situé entre les ligamens thyro-aryténoïdiens supérieur et inférieur. Il a toutau plus une ligne de profondeur sur deux de hauteur. Par conséquent son étendue est bien plus considérable d'avant en arrière que dans tout autre sens. Il est couvert en dessous par une quantité considérable de glandes mucipares.