DES ORGANES DE LA. GÉNÉRATION. 66l plus petite que l'embryon est plus jeune, ce qui fait que le coi l'emporte sur le corps, dans la même proportion. Peu à peu le corps augmente, de manière que, vers l'époque de la puberté, la matriceperd la forme presque cylindrique qu'elle avait depuis ^ong-tèmps , et devient pirilbrme. La longueur du corps n'est encore que le quart de celle de l'organe entier chez le fœtus à terme ; il n'en fait que le tiers à treize ans, et ce n'est qu'après la puberté qu'il en constitue la moitié. En même temps il se développe, sur la face antérieure et sur la face postérieure, des rides transversales et un peu obliques, qui convergent en haut, vers les orifices des trompes, mais qui sont surtout très serrées les unes contre les autres à la partie inférieure, où elles com- mencent à paraître, et qui envahissent peu àpeu toute la hauteur de la matrice. Insensiblement il se forme aussi sur les deux faces de l'organe une éminence alongée, qui en parcourt toute la longueur, et vers laquelle les rides de chaque côté convergent de haut en bas. Ces rides grossissent beaucoup. Elles rendent toute la face interne de la matrice fort inégale, non seulement chez le fœtus à terme, mais encore durant les premières années de la vie. Cependant elles s'effacent peu à peu dans le corps , dont la face interne est tout-i\-fait lisse après l'âge de cinq ans. L'orifice externe de la matrice se montre d'abord sous la forme d'une saillie à peine sensible que l'organe fait dans le vagm; mais cette saillie augmente peu à peu, de manière que, dans les derniers temps de la vie intra-utérine, la portion vaginale de la matrice est proportionnellement beaucoup plus considé- rablequ'aux époques subséquentes. A septet àhuitmois, moins chez le fœtus à terme, et pendant les premiers mois qui s'écou- lent après la naissance, toute cette portion de l'organe est très inégale aussi à sa face externe, garnie de rides longitudinales, et terminée par des bords tranchans, inégaux, profondément echancrés, dont les laciniures occupent souvent toute la hau- teur de la portion vaginale. Plus tard cette saillie se raccourcit, devient lisse à l'extérieur, prend la forme d'un bourrelet, et l'orifice ut/Tin se montre alors sous l'aspect d'une fente trans- versale simple et lisse. Les parois de la matrice sont d'autant plus minces, en pro- portion de la cavité, que l'embryon est plus jeune. D'abord elles