I DE l'appareil uniNAiHE. 5qi iriiction de cette même substance par les manipulations aux- quelles on soumet l'organe en l'examinant. La substance des capsules surrénales, l'interne surtout, a des connexions très intimes et immédiates avec les veines,' car les liquides et l'air qu'on injecte dans ces vaisseaux les pénètrent facilement, et l'air y détermine souvent la forma- tion d'une cavité, tant elle est molle. aSgS. Les capsules surrénales sont des glandes imparfaites, puisqu'elles n'ont pas de conduits excréteurs. A la vérité, ces conduits ont été admis par plusieurs anatomisles, même re- cpmmandables, tels que Barlholin (i), Peyer (2), Val- salva (5), Ranby (4), Rulmus (5), Heuermaun (6) etBendt(7). Les capsules communiquent avecles testicules, suivant Bar- tbolin, Peyer, Valsalva et Ranby; avec le canal thoracique, selon Knlmus; avec le bassinet des reins, d'après,Heuermann et Bendt. Mais des dissections faites avec le plus grand soin, et répétées sur un grand nombre de cadavres j.m'ont, toujours conduit à un résultat contraire. L'absence de. tou,t conduit créleur dans ces organes me paraît donc d'autant mieux ^f:'- monlrée, qu'elle décqule. également des^echercbes deMorgagni". ïi. DIFFÉRENCES RELATIVES AUX RACES. 33g6. <^uelque9 écrivains ont prétendu que les capsulesi sur- rénales étaient plus volumineuses chez les nègres que dans la race caucasique, et que leur substance médullaire offrait une couleur plus foncée chez eux (8). Je n ai rien aperçu de sem- blable en disséquant le cadavre d'ui> nègre, quoique j'eusse déjà constaté auparavant cette îliÉFêrence dans celui d'une né- gresse (9). "(i) Khodii Ma«<M*aj p. 36. (2) Obs. anal.; obs. 3a. (3) Dits. anat. HT. — Morgagni, Ep. an, XX. {i)PhiL trans.,ç. 385. (5) Breil. Samml. 1722, febr. (6) P/iyjio/oé'ie, t. IV, p. 97. (7) De fabric. vue. uropœl. , ]p. ï^; ' ' (8) Cas3an, Observ. mcd.; dans Hafeland, Annalen dcr franzœsisclien Arxneywissenschafl, t. 1^ p. 476. (9) Handbuch der palholog'uchen Anatomie, t. I, p. 648.