DE l'ORGANK DE l'oTJIE. 167 a. MUSCLBS QUI MBDTBKT CBBTAIKB8 PABTIBS DB l'oRBIILB BXTBBHE. 191a. Les muscles qui meuvent certaines parties, de l'o- reille interne sont extrêmement petits et faibles, principale- ment chez les peuples policés. Etant peu exercés, ou même ne l'étant pas du tout, ils sont peu en état' de modifier la forme du pavillon de l'oreille, et on ne peut les considérer que comme des rudimens de ceux qu'on trouve, bien plus dé- veloppés, chez les animaux. Tous sont minces et attachés par toute leur face inlerne à la partie de l'oreille qu'ils mettent en mouvement. Ce sont le muscle du tragus, le muscle de l'antitragus,le grand muscle de l'hélix , le petit muscle de l'hélix et le muscle transversal. a. Muscle du tragus. 1913. Le muscle du tragus, tragien, Ch. [musculus iragi- cus), a la forme d*iin carré long. Il naît de la partie inférieure et antérieure de la conque, immédiatement au-dessous du tragus, qu'il couvre en dehors. Son bord extérieur est situé au-dessous de l'extrémité inférieure de cette éminence. On le voit rarement se porter plus loin , et s'étendre jusqu'à l'extré- mité inférieure du bord antérieur de l'hélix, cas dans lequel il lui arrive quelquefois de se confondre même avec le grand muscle de l'hélix. Il ramène le tragus en dehors, et découvre ainsi l'orifice dd la conque. b. Muscle de l'antitragus. 1914. Le muscle de l'antitragus, antitragien, Ch. (musculus antitragus), naît de l'extrémité supérieure de la face externe de l'antitragus, et s'attache à l'extrémité inférieure de l'an- thélix. Il rapproche ces deux émînences l'une de l'autre , et porte l'antitragus un peu en arrière et en dehors.