DE l'organe de la VtE. 229 ophthalmiques. Quatre de ces troncs sont beaucoup plus gros que les autres, dont quelques uns, qui se contentent aussi de marcher directement d'avant en arrière, reçoivent les ramifl- catious provenant de l'iris. Ces veines ont reçu le nom de vaisseaux tourbillonnés {vasa vorticosa), à cause des flexuosilés qu'elles décrivent. Elles sont plus rapprochées de la superficie que les artères, et situées aussi plus en dehors qu'elles, i\ la partie antérieure de la cho- roïde, dont elles forment la couche externe. Indépendamment de ces veines , il y en a d'autres , les veines ciliaires longues ou anle'rieures [venœ ciliares longœ, s. anteriores), qui accompagnent les artères ciliaires longues, reviennent de l'iris, et ne reçoivent aucune ramification con- sidérable de la choroïde (i). 1984. Les vaisseaux sanguins, et le tissu muqueux qui les soutient, sont les seules élémens organiques qu'on aperçoive dans la choroïde. On n'y aperçoit point ces fibres dirigées d'avant en arrière, dont plusieurs anatomistes admettent l'exis- tence, et le corps ciliaire lui-même paraît n'être qu'un lacis très compliqué de vaisseaux. 1985. On n'a pas besoin du secours des instrumens d'op- tique pour reconnaître que la face interne de la choroïde n'est point parfaitement lisse, mais que, ce qui devient très sen- sible quand on a injecté l'œil, elle oiFre une multitude do petits flocons floltans, qui lui donnent un aspect velouté, ap • parence qui devient encore plus sensible lorsqu'on fait usage du microscope. Ces flocons sont surtout très développés dans le corps ciliaire. Ils sont formés, en grande partie, par un lacis très serré de vaisseaux, principalement dans la région postérieure de la choroïde, où ils couvrent presque entière- ment face interne de cette membrane, tandis qu'ils per- mettent davantage de la distinguer en devant. 1986. On ne peut pas considérer, chez l'homme, la face interne de la choroïde comme une membrane particulière, puisqu'il est impossible de la diviser en deux feuillets. Cette (ij Voyez la figure des vaisseaux de la choroïde, dans Sœmmerring, Ucùer das feinslc Gcfiusnclz der Adcrhaul im Augapfcl, 1818.