DES ORGANES DE Là piGCSTION. 355 entre seize et vingt ans,quelquefois bien plus lard, et quelquefois mûnic paj du tout, les dernières grosses molaires, appelées par celte rai,>;on dents de sagesse. Ainsi, quoique les canines per- manentes naissent beaucoup plus tôt que les petites molaires, il est cependant de règle qu'elles percent bien plus tard , à une époque intermédiaire entre l'éruption do ces dernières et celle des molaires postérieures, absolument de même que les , canines de lait sortent des mâchoires entre les deii:s: moluiries de lait. L'ordre suivant lequel les dents percent e^t donc, en gé- néral, le mênje pour celles de lait et pouf celles de rempla- cemepl. Les unes et les autres imitent des types permanens chez les animaux. L'apparition des incisives avant toutes les autres dents est remarquable en ce qu'elle rappelle le développement de l'os inter-maxillaire et de la portion moyenne correspondante de la mâchoire inférieure, qui prédomine, chez les poissons surtout, et plus ou moins aussi chez tous le^,;animau3c.,f^^ développement plus précoce de l'inférieure représente d'une manière remarquable la conformation des ruminans et l'eisis- tence régulière des incisives et des molaires, ^fiPS .c^flW^f, chez les rongeurs. -j , . .' Les dents de lait subissent certains changemens avant ■ de tomber. Leurs racines disparaissent. Elles deviennent à la ,fp^is plus courtes et plus minces, de telle sorte que leur pariie ioterne est surtout celle qui diminue, et qu'elles se ter^mn\ plus ou moins en pointe. . ' Le canal, plus ou moins étroit, dans lequel Ja cayité la dent permanente se plonge d'abord , s'agra.ndit peu'^pp^j, de même que son orifice, à mesure que la dent grosgit' •enfin la cloison qui sépare l'alvéole de la dem permanente ' de celle de la dent de lait se détruit, et les deux dents se ■trouvent alors logées dans la même cavité, ainsi qu'il leur arrive dans ^origine, avec cette différence todtefôfe^ihufèn rraison de son volume plus considérable, la dent pefmaûcnte Fpenètre aussi en partie dans l'alvéole de la dènt "di lait ^ Tvoisinc. ' - '^ r'V -if^ v , 23.