DES ORGANES DE LA VOIX. 49" daat iJ sert aussi l'i borner un peu les mouvemens des deux cartilages en avant et en arrière. b. L'igamcns entre le cartilage thyroïde et l'hyoïde. a. LigaDitnl thyro-hyoïdien moyen. 3 a 5g. Le ligament thyrO'hyoïdien moyen ( ïigamentum ihyro- hyoideiim médium) est une large couche du tissu cellulaire condensé , qui descend du bord postérieur du corps de l'hyoïde à l'échancrure moyenne du bord supérieur du cartilage thyroïde. b. Ligament tbyro-Iijroîdien latéral. 3260. Le ligament thyro-hydidien latéral [ïigamentum thy- reo-hyoideum latérale) est alongé, arrondi, et composé de fibres longitudinales. Il s'étend depuis le sommet de la corne supé- rieure du cartilage thyroïde jusqu'à l'extrémité de la grande corne de l'hyoïde, à peu près vers son milieu, mais ordinai- rement plus près du bord supérieur que de l'inférieur. Il con- tient un petit cartilage ou os arrondi et oblong [carlilago tri- tiea), qui appartient réellement à la classe des cartilages ou os des tendons. c. Ligamens entre les cartilages cricoïdc et aryténoïdes. 2361. Chaque cartilage aryténoïde est uni, par sa face infé- rieure, à la facette articulaire supérieure du cartilage cricoïde, au moyen d'une capsule synoviale lâche, que des fibres liga- menteuses fortifient de distance en distance. d. Ligamens entre les cartilages aryténoïdes et corniculés. 2263. Ces deux cartilages sont unis l'un à l'autre par une capsule synoviale très lâche, souvent peu apparente, à la sur- face de laquelle passent des fibres ligamenteuses.