G5o ANATOMIE SPECULE. d. Vésicules séminales. 2451. Les vésicules séminales {vesiculœ séminales, s, para- statœ) (1) sont situées, une de chaque côté , en dehors du ca- nal déférent qui correspond à chacune. Elles sont également collées d'une manière immédiate à la face postérieure de la vessie, et ne sont revêtues qu'en arrière par le péritoine, qui y adhère peu. Leur largeur est peu considérable en proportion de leur longueur, car elles ont à peu près deux à trois lignes de large, sur quatre à cinq pouces de long; mais elles parais- sent beaucoup plus courtes qu'elles ne le sont réellement, parce qu'elles décrivent de grandes flexuosités. Cependant elles ne sont pas toujours simplement flexueuses, ou semblables k un long cul-de-sac, ainsi que l'ont prétendu autrefois Lealis et naguère encore Caldani (2). En effet, il est bien plus ordinaire de les trouver ramifiées. Leur membrane interne est hérissée d'une multitude d'iné- galités, qui produisent une sorte de réseau à mailles irrégu- lières. Il existe en outre, entre les plus gros plis, une quan- tité considérable d'autres replis moins saillans, qui contri- buent à rendre leur face interne encore plus inégale. Celte disposition établit une analogie frappante entre les vésicules séminales et la vésicule du fiel. 2452. L'extrémité inférieure de la vésicule séminale et du canal déférent s'ouvre dans un conduit extrêmement étroit, long de quelques lignes , qu'on appelle canal éjaculateur {diic- tiis ejaculatorius). Ce conduit converge d'arrière en avant et de haut en bas vers celui du côté opposé, pénètre dans la substance de la prostate , et s'ouvre dans l'urètre , immédiate- ment à côté de celte dernière, au milieu du verumontanum. 6. Prostate. 3453. Là prostate (^prostata) (5) est un corps triangulaire, (1) Haller, Observationes de vasis sctninaliéiis, Gœttingue, 1745. (2} F. Caldani, Opusc. anal., Padoue , i8o3. (3) Home, Observations pratiques et pathologiques sur le traitement des maladies de la glande prostate; trad. par L. Marchant, Paris, 1820.