388 ANATOMIE SPÉCIALE. Modifications passagères dans la forme et la situation de l'estomac. 2152. L'estomac subit régulièrement des modifications pas- sagères dans sa situation, suivant qu'il renferme ou non des alimens. Ces modifications correspondent donc aux différens états de la digestion. Non seulement l'estomac est plus petit dans l'état de vacuité que quand il contient des alimens, mais encore il n'a point une forme cylindrique. Ses faces antérieure et postérieure se touchent , et ses deux bords sont nettement séparés l'un de l'autre, tandis que, dans l'état de réplétion, les faces elles bords se confondent ensemble par une transition insensible. Une modification plus remarquable encore, et qui s'établît pendant le cours de la digestion , consiste en ce que l'estomac se partage alors en deux moitiés, l'une h droite, l'autre à gauche, dont la limite, plus ou moins prononcée, correspond à peu près au milieu de la longueur du viscère. La moitié droite contient les substances solides, et la gauche les sub- stances liquides, qui eu sortent sans passer nécessairement, ou du moins en totalité, dans l'intestin grêle, à travers la moitié droite et le pylore (i). Les orifices de l'estomac se ferment d'une manière plus ou moins exacte durant la digestion. Ce- pendant , après que ce travail a duré quelque temps , le pylore s'ouvre, et la masse contenue dans le viscère le traverse, pour descendre dans le duodénum, en suivant le même ordre que celui qui a été observé pour lui imprimer des modifications assimilatrices. nllLasituationderestomacchange ainsi durant l'acte de la diges- tion; il éprouve une torsion sur son axe» de manière que sa face antérieure se tourne davantage en haut, et la postérieure en bas, quoique ce changement apparent de situation dépende en grande partie de celui que l'organe éprouve dans sa forme, et que je viens de faire connaître. (i) E. Home, Lectures on ihe comparative anatomy, 1.1, p. i58.