I 5t2 ANATOMIE SPECIALE, membrann se réfléchit sur elle-même pour tapisser leur lace externe. Leur extrémité supérieure dépasse un peu la première côte. c. Couleur, Chez l'adulte qui jouit d'une Bonne santé, les poumons sont d'un gris rouge, plus ou moins tacheté de noir. d. Texture. 3296. Parmi les diverses parties que j'ai dit entrer dans la ' composition du poumon, la trachée-artère est celle qui sert de base à toutes les autres, et la plus importante aussi, parce que l'air la traverse pour entrer dans le poumon et en sortir. a. Trachée-artère. 2297. La trachée-artère ( tracheia et aiteria aspera) est un canallong d'environ quatre pouces, sur neuf lignes de large,qui commence àla hauteur de la cinquième vertèbre cervicale, au- dessous^du larynx, et qui n'est couvert que par quelques muscles, en particulier le sterno-hyoïdien et le sterno-thyroïdien. Située exactement.sur la ligne médiane, elle passe immédiatement au- devant de l'œsophage, et descend en ligne droite dans la poi- trine, entre les gros vaisseaux de la tête. Là elle s'incline peu à peu vers le côté droit, de manière que la portion gauche de sa circonférence correspond au milieu de la colonne vertébrale, et se partage, à angle obtus, derrière la crosse de l'aorte, à peû près en face de la troisième vertèbre dorsale, en deux branches latérales qu'on appelle Zronc/ies [bronchi s. bronchite).'Lixhvon- che droite, qui se détache sous un angle plus ouvertque l'autre, est plus courte qu'elle de près d'un pouce, et plus grosse. La gauche a ordinairement huit lignes de large , sur un pouce de long, et la droite a près d'un demi-pouce de large, sur deux pouces de long. Celte dernière suit aussi une direction moins perpendiculaire que l'autre ; elle est située entre la veine cave