'i) Bock, ioc. cit., p. ?.6. VV MiUF TUUrMUAV. iKi^ïtlal, OU qui, quand il est très développe, traverse cetle cavilé pour aller gagner le nerf moteur externe , avec lequel il s'anastomose (i) ; quelquefois il distribue des ramifications au sinus «pliéiioïdal, ainsi qu';\ la partie postérieure et la plus supérieure de la cloison des fosses nasales. Viennent ensuite quatre ou cinq filets un peu plus gros, qui traversent la dure-mère tendue sur le trou ptérygo-palatin , se répandent dans la membrane muqueuse qui tapisse la partie postérieure du cornet le plus supérieur, du cornet supérieur et du cornet moyen du nez, et s'anastomosent avec les ramifi- cations du nerf olfactif. Ce sont les neifs nasaiik supérieurs et anh-rieurs, an spliéno-palatins {nervi nasales superio'res et anteriores). Plus loin on aperçoit le nerf de la cloison, dont la description sera mieux placée à la suite de celle du nerf naso-palatin, et les nerfs nasaux supérieurs et postérieurs, qui cependant sont bien plus e-ourent des branches du nerf ré- current. Le nerf ptérygo-palatin se partage ensuite, dans le sommet de la fosse ptérygo-palatine, en deux branches, l'une recw- rente, l'autre descendante. La branche récurrente, nerf ptérygoïdien , ou vidien ( ner- vits quinti recurrens, s. anastomoticus, s. pterjgoideus, s. vidiamis), e?t ainsi appelé à cause de sa-direction ; car il se porte en arrière, s'engage dans le conduit ptérygoïdien, et s'anastomose, par plusieurs filets , tant avec le nerf facial qu'avec le grand sympathique. Ce nerf envoie d'abord en dedans et en bas deux ou trois filets, appelés nerfs nasaux postérieurs et supérieurs [ner^vi nasales posteriores superiores), qui sont quelquefois réunis en un petit tronc, nommé par Bock nerf pharyngien [minus pharyngeus). Ces nerfs tantôt sortent par la partie inférieure du Irou sphéno-palatin, tantôt percent la paroi interne du conduit ptérygoïdien, traversent l'apophyse plérvgoïde , pé- nètrent en dedans , et se répandent dans la partie postérieure de la membrane muqueuse du nez, où ils s'anastomosent avecles ramifications de l'olfactif, dans les muscles du voile