DE l'appareil DRlNAinE. 5yl 3" D'autres admetlcnt un mouvement rétrograde dans les vaisseaux lymphatiques et l'appareil urinaire, et allèguent même en leur faveur des cas dans lesquels on aurait trouvé les valvules de ces vaisseaux dirigées en sens inverse et tour- nées contre le cœur. 5° Quelques uns enfin admettent des canaux particuliers, situés entre l'estomac et l'appareil urinaire. 2069. Mais il est très facile de réfuter soit les argumens eux-mêmes, soit les méthodes d'exploration (1). On ne peut rien conclure des deux derniers argumens , car la sympathie entre l'estomac et l'appareil urinaire ne dépend pas de connexions mécaniques entre les deux organes, et la pénétration des corps solides dans la vessie est le résultat de voies insolites que ces corps se fraient en vertu de la com- pression qu'ils exercent. Quant au quatrième argument, il suffit, pou'r l'écarter , de faire observer qu'on ne trouve réellement point d'urine dans la vessie lorsque les reins ont été entièrement détruits , qu'ils reste encore une partie de la substance de ces organes dans les cas où ils paraissaient avoir éprouvé une destruction to- tale, qu'il ne s'amasse point d'urine dans la vessie, lors- qu'après avoir appliqué une ligature sur les uretères , on a soin de bien vider le réservoir, et enfin que les observations relatives à la non communication entre les uretères et les reins sont fort douteuses. Au troisième argument, on peut opposer que les principes immédiats des substances animales ne se rencontrent pas, du moins tous , dans le sang, et que ceux qui s'y trouvent n'y sont pas exactement semblables à ce qu'on- les voit être dans le corps , que ce n'est pas seulement dans l'urine qu'on ren- contre des substances produites par l'action des organes qui n'existent pas dans le sang, et qu'on trouve ces mêmes sub- stances dans d'autres parties du corps d'où il n'est nullement prouvé qu'elles passent dans l'appareil urinaire ; qu'il serait Ç i (1) P.-J, Hartnicnn, Super urinœ diapedes qumsliones, Utrecht , 1776.— G.-G. Erhardt, De secre<<o>ie/o<H unica et su/Jîciente, Erforl, 1799. — J. Jacopi, Exame ddla doclrinadi Dat\uin sul moto rétrograda dci Ui/uiJi nci vasi linfatici, favifi, iSoff.