86 ANATOMIE SPÉCfALE. lie la grosse, garnie sa lace inférieure, et, passant encore sur celle-ci, se porte peu i\ peu eu dehors , où elle se réunit avec la petite racine intérieure, après un demi-pouce de Irujc.l. Elle est composée de trois à six faisceaux qui n'ont pas le même volume. La petite racine iiife'rieure est ordinairement moins éloignée de la moyenne que la supérieure. La dislance qui existe entre elle et celle-ci est souvent à peine d'un quart de ligne, et s'é- lève rarement à plus d'une ligne entière. On ne peut certai- nement pas admettre la règle générale que Palletla établit en disant qu'elles sont toujours séparées par un intervalle de quelques lignes. Dans bien des cas elles proviennent évidem- ment de la même fissure. Constamment la portion de la petite racine inférieure qui est cachée dans la substance cérébrale , marche au-dessous de la grosse, dans la même direction qu'elle, et h une distance moins grande aussi que celle qui sépare cette dernière de la supérieure. Elle se compose ordinairement de faisceaux plus nombreux que ceux de la supérieure, puis- qu'on en compte ù peu près six ou huit. Elle sort de la protu- bérance annulaire \ la face inférieure de la grosse racine, et se réunit avec la petite supérieure delà manière que j'ai indi- quée , presque toujours à trois ou à quatre ligues de distance derrière le renflement ganglionnaire de la grosse. Le tronc du nerf crolaphilo-buccal [neivus crotnphico-buccinatorius ), qui résulte de cette réunion, passe d'abord sous la grosse ra- cine, puis sous le renflement ganglionnaire et la troisième branche de la cinquième paire, se porte ainsi en dehors et en devant, ne s'anastomose, dans ce trajet, que par quelques filets inconstans, d'abord avec le tronc, ensuite avec la troisième branche de la cinquième paire, éprouve souvent, mais non toujours, un renflement longitudinal au-dessous du ganglion plexiforme , et, après avoir traversé le trou rond de l'os basi- laire , va former à lui seul les nerfs temporaux et buccaux. Ces deux petites racines forment la petite portion de la cin- quième paire, qui est plus blanche et plus dure que la grosse. Leur isolement d'avec le ganglion produit par la grosse por- tion est extrêmement remarquable en ce qu'il offre la répéti- tion de la conformation propre aux nerfs de la moelle épiuière.