DE lA CONCEPTION DANS t'ETAT NORMAt. y5y plusieurs semaines, en les tenant plongés dans la liqueur am- niotique (i). Mais indépendamment de ces usages relatifs à la nutrition, les eaux de l'amnios remplissent encore d'autres offices qui concourent d'une manière directe ou indirecte à la conserva- tion du fœtus: 1° Elles le garantissent de toute commotion, de toute com- pression ; 2° Elles entretiennent la matrice dans son état normal de distension ; 5° Elles établissent une connexion plus intime entre f'œuf et la matrice; 4° Elles modèrent la pression du fœtus sur l'organe uté- nn. Mais elles ne servent pas, comme on l'a dit, à prévenir l'oblitération des ouvertures et des cavités du corps (a); d'un côté, parce qu'il n'est pas rare de rencontrer des anomalies pareilles, de l'autre, parce que les membranes muqueuses n'ont poiat de tendance à contracter des adhérences , à moins qu'il ne soit survenu en elles des altérations de texture. L'ob- servation des anus contre nature, qui persistent pendant une longue suite d'années sans se refermer, prouve assez qu'il suffit des fluides qu'elles sécrètent pour empêcher leurs surfaces de se coller ensemble. Les eaux de l'amnios sont utiles aussi au moment de l'ac- couchement, parce qu'elles dilatent l'orifice de la matrice, et lubréfient les parties génitales externes. ^ PI-ÀaîHTA ET COBDON OHBILICil. a. Placenta. 25-6. Le placenta (placenta ) (3) est une masse en général arrondie, oblongue, molle, mais assez solide, surtout à sa cir- (1) Weydlich, dans Pohl, Embryochemia. Erlangue, i8o5, § 12. (2) Lucae, dans Fuckel, p. 10. (3) G. Munniks van Gleef, De usa placenim humancB comparatione^ ejutdem cum animalium placentis illustrato, Utreclit, 1819.