DES ORGANES DE LA RESPIRATION. 5\Q 11 résulte donc de cette disposition : 1" Que, même dans l'état normal, des communications très considérables ont lieu , au milieu de la substance pulmonaire, entre le système vasculaire du sang noir et celui du sang rouge. 2" Que les communications analogues qui se présentent ailleurs avec tous les caractères d'une anomalie, comme l'a- bouchement des veines coronaires du cœur dans le ventricule gauche, l'insertion d'une ou plusieurs veines pulmonaires dans la veine cave , l'existence d'une grosse artère pulmonaire naissant de l'aorte descendante, etc., ne sont qu'un dévelop- pement plus marqué de ce type. 5° Que, dans les cas où l'artère pulmonaire se trouvait soit oblitérée, soit bien plus étroite qu'à l'ordinaire, quoique les sujets qui ofifraient un semblable vice de conformation eussent poussé très loin leur carrière, ces anastomoses avaient probablement acquis assez d'ampleur pour pouvoir conduire le sang dans les artères pulmonaires. En effet, on a trouvé les vaisseaux bronchiques très dilatés dans un cas de cette na- ture (i). -/. Vaisseaux et glandes lymphatiques. a5o6. J'ai fait connaître précédemment ce qu'il y a de plus important à savoir au sujet de la distribution des vaisseaux lymphatiques dans la substance du poumon, et des glandes lymphatiques qui existent le long des ramifications de la tra- chée-artère. S. Nerfs. 2307. Les nerfs des poumons proviennent du pneumo- gastrique. Ils sont très petits , proportion gardée , mais fort nombreux, et l'on peut les suivre très loin sur les ramifications des bronches. Ils se partagent en deux ordres. Les uns se distribuent à l'arbre bronchial, et les a«lres se répandent dans les vaisseaux pulmonaires. Les premiers pénètrent jusqu'à la (1) Jacobflon, dans Deutschçs Archiv fur die Physiologie, t. II, p. i34. (