DES ORGANES DE LA DIGESTION. 383 nommé gasCro-splénique ( ligametitum gastro-splenîcum ), qui s'étend du bas-lbnd de l'estomac à la, scissure de la rate, où il s'attache, et qui se continue inférieurcment avec le grand épiploon. L'estomac est uni au colon transverse par le grand épiploon, et au foie par le petit épiploon, prolongemens internes du pé- ritoine , dont je donnerai la description après avoir tracé l'his- toire de celle membrane. i e. Membranes. 2i5o. L'estomac est enveloppé de tous côtés prfr le péri- toiue, à l'exception d'une étroite ceinture qui règne le long de sa grande el de sa petite courbure, et le long de laquelle marchent les vaisseaux sanguins. Au-dessous de cette tunique pén'tonéale , et collée immé- diatement à sa face interne, on aperçoit lamembrnne muscu- leuse (i), qui est extrêmement forte, moins robuste que dans l'intestin grêle et le gros intestin, mais plus forte qu'au pha- rynx et au rectum. Son épaisseur s'élève à près d'une demi- ligne, et elle a une texture plus complexe que dans le reste du canal alimentaire, puisqu'on peut, du moins de distance en distance, y reconnaître très distinctement trois couches. La couche extérieure est composée de fibres longitudinales, qui se confondent, pour la plupart, avec celles de l'œsophage et du duodénum, et qui se continuent sans interruption avec elles. Ces fibres sont surtout développées à la partie supérieure de l'estomac, autour de sa petite courbure; cependant elles revêtent toute la surface du viscère. La couche moyenne est formée par des fibres annulaires, représentant-des anneaux dont le centre correspond à l'axe lon- gitudinal de l'estomac. Elles commencent au bas-fond du vis- cère, s'entrelacent les unes avec les autres, suivent une marche un peu oblique, et couvrent l'estomac tout entier jusqu'au pylore, où elles sont plus fortes que partout ailleurs. (i) D.-G. Galeali, De cornea ventriculi et intcstinorum iunica; dans Comm. Bonon., 1745.- Hettin, Deseription de.'! plans musculcux dont la tunique charnue de l'estomac humain est composée, t. II, p. 235.