002 ANATOMIG SPÉCULE. a. Configuration» 3412. Elle est pyriformc, et beaucoup plus étendue de haut en bas que de droite à gauche. Son épaisseur est bien moins considérable encore que sa largeur. Sa partie supérieure, qui est la plus volumineuse, et à laquelle on donne le noai de corps, est triangulaire. Elle se rétrécit peu à peu vers le bas. Les bords latéraux sont droits, le supérieur est très convexe. On appelle fond [fundus uleri) la partie supérieure du corps. L'inférieure, connue sous la dénomination de col [col- lum, s. cervix uten), est i peu près cylindrique. La face antérieure et la face postérieure de la matrice sont fortement bombées , la seconde plus toutefois que la première, de manière que, surtout dans les premiers temps de la vie, on peut admettre deux faces latérales postérieures, qui se réunissent à angle obtus sur la ligne médiane. La matrice représente une cavité fermée à sa partie supé- rieure , si l'on fait toutefois abstraction des orifices étroits des deux trompes de Fallope, mais ouverte inférieuremcnt, et qui se continue, dans cette dernière direction, avec le vagin. a4i3. Les parois de cet organe sont très épaisses, termes et solides clans l'état parfait. La région moyenne de son corps, qui en est la partie la plus épaisse, a près d'un demi-pouce d épais- seur. Le corps est un peu plus épais que le col, mais peut- être ce dernier est-il toujours plus dur que lui. Les parois antérieure et postérieure s'amincissent peu a peu en dehors, et l'interne en haut, de manière que leur épais- seur diminue depuis quatre ou cinq lignes jusqu'à une, et se rapproche ainsi de celle des trompes , qui parcourent un Iraje de quelques lignes dans la substance de l'organe, en suivant une direction oblique de haut en bas et de dehors en dedans. La forme de la cavité de la matrice correspond en gênerai à sa conformation extérieure, quoiqu'elle soit extrêmement étroite eu égard à l'épaisseur des parois, d'où il resuite que ses faces antérieure et postérieure se touchent Presque- largeur ne s'élève qu'à quatre lignes, terme '^^^/'J'^ bords y sont concaves en dehors et convexes en dedans, tandi.