DES ORGANES DE LA HESPIRATION. 5l3 supérieure et la veine azygos. La gauche se contourne au- dessous Je la crosse de l'aorte, pour se porter en avant. Chaque bronche, lapisséepar la plèvre^ marcheobh'quement de haut en bas cl de dedans en dehors, vers le poumon qui lui correspond, et dès qu'elle l'a atteint, se partage en deux bran- ches, l'une supérieure, l'autre inférieure, dont chacune est des- tinée à un lobe. La branche inférieure de la bronche droite ne tarde pas à se subdiviser elle-même en deux rameaux, l'un supérieur plus petit, l'autre inférieur plus gros , pour le lobe moyen et le lobe inférieur. Ces canaux se ramilàenl prodigieusement dans l'intérieur du poumon, et représentent un arbre, terminé en cul-de-sac sur tous les points de la surface de l'organe, le long duquel se ré- pandent toutes les- autres parties qui entrent dans la composi- tion de l'organe pulmonaire. Les dernières ramifications, celles qui sont les plus déliées , et qui se terminent en cul-de-sac,, ont reçu le nom de cellules pulmonaires [cellulce pulmonares) '. 2298. Des parties très différentes les unes des autres, savoir, du tissu fibreux, des cartilages, des fibres musculaires et un,e membrane muqueuse, se réunissent pour produire la trachée- artère. na. Tissu fibreux. i 2299. Le tissu fibreux se compose de faisceaux longitudinaux qui ne constituent pas une membrane continue, mais qui laissent entre eux une multitude de vides oblongs. Il forme la circonfé- rence extérieure de la trachée-artère, et adhère d'une manière intime à la membrane muqueuse sous-jacente. Ses vaisseaux sont plus nombreux que ceux qui existent dans les autres orga- nés fibreux, aussi se rapproche-t-il peut-être de la tunique fibreuse des artères. L'élasticité considérable que ce tissu possède fait que la trachée-artère, après avoir été distendue dans le sens de sa lon- gueur, revient à ses premières dimensions lorsqu'on cesse d exercer des tractions sur elle. 3. 55