I 1^2 ANA.TOMIE SPECULE. B. PORTION MOYENNE. 1. CAISSE Ul> lYMPAN. 1921. h\x caisse du tympan ou du tambour, le tympan, le tambour [tympanum,, s. cavitas tympanî) (1), est une cavilé étroite, arrondie, généralement parlant convexe en dedans, qui se continue en dehors ayec la portion osseuse du conduit auditif, par une large ouverture devant laquelle se trouve ten- due la membrane du tympan, et en devant avec la trompe d'Eustache, par une autre ouverture plus étroite. Cette cavité forme la partie moyenne de l'oreille interne; aussi quelques anatomistes lui donnent-ils le nom oreille moyenne, par opposition avec le labyrinthe et avec toutes les parties si- tuées en dehors d'elle. Elle occupe la partie externe et pos- térieure du rocher, et communique en devant avec la cavité orale, en arrière avec les cellules mastoïdiennes. Sa face interne, fort inégale, offre un grand nombre de saillies et d'enfoncemens, qui sont en rapport avec le labyrinthe. Elle renferme les osselets de l'ouïe et la corde du tympan. Lorsqu'on considère seulement les os, on reconnaît qu'elle est ouverte en devant, en arrière et eu bas. Une membrane muqueuse, qui se continue avec celle de l'arrière-gorge, la ta- pisse dans toute son étendue. 1923. Sur la face interne de la caisse du tympan propre- ment dite, en devant et en bas , à peu près dans le milieu de son étendue d'avant en arrière, on aperçoit une éminence considérable , appelée promontoire (^promontoriiim) , et for- mée par le commencement du limaçon, couvert toutefois par la substance osseuse. A sa partie inférieure et postérieure on remarque une ou- verture triangulaire j oblongue, plus haute que large, qui se dirige en arrière et en dehors. C'est la fenêtre ronde, ower- lure cochléenne du tympan, Ch. [fenestra rolunda) (3). (1) Santorini, 0pp. posth., tab. V. (2) A. Scarpa, De structurd fcnestra^ rolundœauris , et da tympano secim- dario anatomicœ observaliones, Modène, 177a. — Ribcs, toc. cit., p. 652.