58o ANATOMIE SPÉCUtE. 3° L;i pluralité, qui provient de la non-réunion des branches du basi^inet, et qui offre différens degrés (i). Le plus commun de tous les vices consécutifs de confor- mation est la dilatation anormale, la distension , par.suite d'un obstacle au cours de l'urine , ayant son siège soit dans l'uretère lui-même, soit dans une autre portion de l'appareil urinaire, ou même hors de cet appareil. Les obstacles du premier genre s'ont les calculs et les rétrécissemens ; ceux de la seconde espèce sont l'engorgement des glandes pelviennes, la tumé- faction des parties génitales internes, les adhérences de ces parties, soit entre elles , soit avec les organes voisins, etc. L'uretère finit quelquefois par se. déchirer à la suite d'une distension excessive. G. V8SSIE. 2381. Les vices primitifs de conformation de la vessie sont: 1° L'absence, qu'accompagne ou non une anomalie sem- blable dans le reste du système urinaire. a" ha petitesse. 30 La scission. Cette anomalie, qui n'est pas très rare, porte le nom d'exstrophie ou extraversion de la vessie {prolapsus ve~ sicœ urinaricç, inyersce ) (2). Ses principaux caractères sont les suivans : A l'extrémité inférieure de la face antérieure du bas-ventre, au-dessus de la symphyse des pubis , se trouve une place rougeâlre, molle, arrondie, dont les bords se continuent aves les légumens généraux, et au bas de laquelle on aperçoit deux saillies mamelonnées, dirigées l'une vers l'autre, d'où suinte continuellement de l'urine; c'est la vessie, ayant la forme non d'une poche, mais d'une lame, dont la face anté- rieure est constituée par la membrane muqueuse vésicale. Derrière cette membrane se trouve la tunique musculeuse, couverte elle-même par le péritoine à sa partie supérieure. Les excroissances sont les orifices des uretères, qui s'insèrent (i) Meckel, Handbuch der pathologisclien Anatomte, t. I, p. 716. (î) W.,loc. cit. /