7^4 ANATOMIE SPÉCIALE. Cette portion du placenta est d'un tissu proportionnelle- ment très lâche : la solidité de la masse entière ne dépend que de fa portion suivante. Le placenta n'a point de lymphatiques. On ne peut non plus y démontrer rigoureusement l'existence de filets ner- veux. a58i. La portion utérine ou externe du placenta est beau- coup plus ferme que l'interne, et formée parla membrane dont j'ai parlé précédemment, qui ressemble à la caduque. Cette membrane revêt sa face externe , et lui donne un as,- pect tomenteux; mais, en même temps, elle envoie à l'inté- rieur une multitude de prolongemens irréguliers, qui pénè- trent entre les ramifications les plus déliées des vaisseaux ombilicaux, avec lesquelles ils forment alternativement des élévations et des enfoncemens. Le placenta utérin, de môme que toute la membrane ca- duque qui lui correspond, est un produit de la matrice , et ses vaisseaux sont des prolongemens des vaisseaux utérins. Les artères sont très flexueuses, et les plus grosses ont à peu près une ligne de diamètre. Les veines , qui suivent une mardie moins flexueuse, mais qui se rendent obli- quement au placenta, sont infiniment plus larges. De la membrane caduque naissant une multitude de ramifications veineuses qui, après s'être réunies en troncs , se répandent principalement sur le bord du placenta. Le passage de§ artères aux veines se fait, dans le placenta utérin, non pas par des anastomoses, mais dans de grandes cellules qu'on peut remplir complètement, soit par les troncs artériels , soit par les troncs veineux, et dans lesquelles l'in- jection s'épanche toujours avant de passer des artères dans les veines. Ces cellules doivent être considérées comme des ébauches grossières de vaisseaux, puisqu'elles n'ont pas de membranes propres, et qu'elles forment encore de grandes îles. 2582. Malgré la séparation des deux circulations dans le placenta, il y a cependant, entre les ^eux portions qui le con- stituent et entre leurs vaisseaux, un rapport d'action mutuelle qu'on peut comparer à celui qui a lieu, soit entre l'air et le