46 ANATOMIE SPÉCIALE. à-dire se porter un peu de bas en haut et de dedans en de- hors, comme les nerfs cérébraux. Rarement les filets supérieurs de la racine postérieure se portent eh haut^ et les inférieurs en ba^. Plus rarement en- core les filets inférieurs des deux racines sont dirigés de haut en bas, tandis qu'au contraire , il est ordinaire que les supé- rieurs suivent cette direction. ,0n voit sans peine que la petitesse, l'absence assez fré- quente, et la situation en devant de la racine postérieure, sa séparation d'avec l'antérieure, l'anastomose de celle ci avec le nerf accessoire ou le second nerf cervical, et la direction du nerf entier, établissent une grande analogie entre ce der- nier et les nerfs cérébraux, tandis que l'existence fréquente aussi de deux racines , et la situation de son origine , le rap- prochent davantage des nerfs spinaux. 1848. Le tronc du premier nerf cervical passe entre la por- tion occipitale de l'os basilaire et l'apophyse transverse de l'at- las , situé dans l'échancrure latérale de la vertèbre, au-dessous de l'artère vertébrale, après avoir produit un ganglion très alongé, plus ou moins apparent, et souvent presque imper- ceptible. Vis-à-vis du bord;postérieur de l'atlas, il se partage , comme à l'ordinaire, en eux branches, l'une postérieure, et l'autre antérieure. La postérieure , plus volumineuse, marche obliquement en arrière et en haut, et se divise en sept ou huit filets rayon- nans, destinés aux muscles petit oblique de la tête, grand oblique , petit droit, grand droit et cumplexus. Quelques uns pénètrent dans l'intérieur de l'apophyse mastoïde. L'antérieure, plus petite, se porte d'abord d'arrière en avant, le long de l'artère vertébrale, jusqu'à l'endroit où ce vaisseau sort du canal vertébral; puis elle monte ensuite en- tre l'apophyse transverse de l'atlas et l'apophyse mastoïde. Elle se partage alors en quatre ou cinq rameaux. Le premier se contourne sur l'apophyse transverse de l'at- las, en se dirigeant de haut en bas , et s'anastomose avec un ou deux filets ascendans de la branche antérieure de la se- conde paire. Il fournil quelques filets qui,s'unissent avec le nerf pneumo-gastrique, l'hypoglosse et le grand sympathique.