6a6 . ANATOMIE SféciALË. (i) Loc. cil., p. ii6. lement le lesticulc, mais encore une portion du cordou spei- matiqueet l'épididyme tout entier, A l'endroit où elle se ren- verse sur elle-même, elle reçoit immédiatement ces deux der- nières parties dans le commencement de son feuillet interne et réfléchi. Lorsqu'elle les a enveloppées, elle passe sur les extrémités supérieure et inférieure du testicule, mais ne s'ap- plique sur la plus grande partie de la longueur de cette glande qu'après avoir formé, entre les deux extrémités, un pli de quelques lignes d'étendue, en sorte que le sommet et la base de l'épididyme no sont point couverts par elle dans le point par lequel ils regardent le testicule. De là elle se jette sur toute la circaiilérence de la glande. C'est par le pli dont je viens de parler queles vaisseaux spermatiques passent pour se rendre au testicule, dans le bord supérieur et postérieur duquel ils pénètrent. Les deux feuillets qui donnent naissance à ce pli sont unis faiblement l'un à l'autre par du tissu cellulaire, de manière qu'on parvient assez facilement à les séparer. Il n'est pas dif- ficile non plus de détacher la tunique vaginale de l'épididyme ; mais on rencontre plus de difficultés lorsqu'on veut l'isoler de la surface du testicule lui-même, à l'exception d'une étendue de quelques lignes vers le bord postérieur. La portion de cette membrane qui tapisse le testicule a été improprement appelée conjonctive par Tumiati (i). On est dans l'usage de lui donner le nom de feuillet externe de la tu- nique albuginée, dénomination encore plus inconvenante. ÇÇ. Tuniijc 5 fibreuse ou albuminée. 2445. La membrane fibreuse ou albuginée {iunica albuginea, anonyma , fibrosa) est la dernière et la plus intérieure des tuniques du testicule C'est elle qui enveloppe immédiatement la substance de la glande, et qui détermine sa forme. Elle est épaisse, solide, argentée, brillante et fibreuse. En un mot, c'est une membrane fibreuse. Elle forme une cavité simple , et elle est percée , tant à son extrémité supérieure, pour le