12G ANATOMIE SPECIALE. cl i\ la vessie , chez l'homme à la prostate et aux vésicules séminales , chez la femme à la matrice et au vagin. Il sort aussi du bassin avec des branches externes de l'artère hypo- gastrique. II. CORDON LIMITROPHE ET BRANCHES QU'lL FOURNIT. 1884. Le cordon limitrophe , dont j'ai déjà fait connaître la disposition d'une manière générale , est situé sur les deux côtés de la colonne vertébrale et dans le crflne. Je vais le dé- crire de haut en bas, et je commence parle ganglion cer- vical supérieur , dont l'existence est constante. A. GANGLION CERVICAL SUP^BIEUB. 1885. Le ganglion cervical supérieur, oKvaire ou fusiformc. ( ganglion cervicale supremuni, s olivare , s./iisiforme ), l'un des plus gros de tous ceux du nerf ganglionnaire , est situé au-dessus de l'angle de la mâchoire inférieure et derrière lui, derrière l'artère carotide interne, devant les apophyses traus- verses des seconde et troisième vertèbres cervicales, et le muscle grand droit antérieur de la tête, en dedans des nerfs pneumogastrique et hypoglosse. Il est entouré d'une gaîne celluleuse, qui enveloppe aussi le tronc du nerf pneumo-gas- Irique. Sa forme et son volume sont très sujets à varier. Presque toujours il est oblong, plus mince en bas qu'en haut, ter- miné cependant aussi en pointe à son extrémité supérieure, et fusiforme. Quelquefois il a de la tendance à se diviser en plu- sieurs ganglions placés les uns à. la suite des autres de haut en bas. Le premier degré de celte anomalie consiste en un étranglement qu'il présente dans son milieu. Vient ensuite la formation d'un appendice supérieur ou inférieur ; puis on observe des étranglemens sur deux ou trois points (1). Con- stamment il ne s'étend pas tout-à-fait jusqu'au canal caroli- (0 Lobstein a figuré (tab. v , fig. 3) un ganglion cerWcal supérieur qu'il avait trouvé double.