5Ga ARATOîIIB SpiiCIALE. quatre cnnincs et vingt-quatre molaires (i). Il est possible cependant que ce fait ne soit pas parfaitement exact, et qu'on ne doive le considérer qne comme un exemple de l'existence simultanée de."* dents de lait et des dents permanentes. Quel- quefois aussi, lorsqu'il y a plus de dents qu'ù l'ordinaire, cette anomalie résulte de ce qu'une ou quelques unes se sont par- tagées en plusieurs. Le second mode de multiplication des dents a reçu le nom de troisititne dentition. Il y a même quelquefois uiie«qualrième dentition, quoique les exemples qu'on en rapporte ne soient pas bien dignes de foi. Les principales circonstances de ce phénomène remarquable sont les suivantes: a. L'invasion de la troisième dention s'annonce par les mê- mes accidens que ceux de la première et de la seconde. Les nouvelles dents sont plus petites que celles qu'elles rem- placent. Elles durent moins long-temps, et ne tardent ordinai- rement guère in tomber. b. L'époque de leur formation n'est pas déterminée. Si l'on en juge d'après quelques faits, elles semblent naître plus lot qu'elles ne percent; cependant il est très probable qu'il y a, sous ce rapport, des différences individuelles. c. La troisième dentition s'opère ordinairement à une épo- que très avancée de la vie. d. Le temps qui s'écoule entre la troisième et la seconde den- titions n'est pas toujours le même. Cependant, presque tou- jours, les troisièmes dents paraissent peu de temps après la chute dos secondes. c. On observe, sous ce rapport, des différences qui tiennent, les unes à la quantité, et les autres k la qualité. Il est plus or- dinaire qu'une seule dent, ou quelques unes seulement, se re- nouvellent ainsi, que toutes. Les molaires postérieures parais- sent être celles qui se renouvellent le plus souvent, et quand bien même cette donnée serait inexacte, il n'en serait pas moins vrai que, lorsqu'elles sont ainsi remplacées par d'autres, les choses se passent de la même manière qu'à l'époque de la seconde dentition. (i) Arnold, Obs. phys. med., p. 69.