DE L*APPAaEIL BUlNAint;. 55,5 l'on excepte sa parlie la plus interne., qui nia que quelques ligQos de iiauteur et de largeur, et qui .constitue ce qu'pn nomnifries papilles rénales J^papilla^ rénales)^ , elle est entiè- rement enveloppée par la substance médullaire. , ,. j , .. . Elle s'ouvre, en cet enfiroit, dans le comifieEÇpment de l'uretère ou le bassinet. , . : . Le sommet des papilles rénales est ordinairement, piais npn toujours, garni d'un enfoncement plus ou moins çonsidérabl^^ et il:offreun nombre plus ou moins grand .d'ouvertures ar- roodieâ qui, quoique petites, sont cependant perceptibles à l'œil nn. Les papilles pourvues d'une dépression pe présentent d'ouvertures que dans cette fossette, tandis que, dans celles qui se tprniioent simplement en poi^te^ les ouvertures sont disposées aussi autour du sommet. ; , ,. L'extrémité libre des papilles est revêtue d'une, envelopp^ grossière, qui se continue avec la membrane interne du bas- sinet. Le nombre de ces papilles varie depuis sept jusqu'à vingt. EH.cs sont distribuées sur trpi? séries, une moyenne, une an- térieure et une postérieure, qui se dirigent toutes de.,hiiiji,t en bas. .Celles de la série .ijuterqe sont lonr.nées en .dedan^p vers la ligne médiane du cprps ; celles de l'antérieure se ;(^ii- rigent en arrière, et celles de la postérieure en avant, c'e^t- à-dire en sens inverse des précédentes. Les supérieures se portent en bas dans toutes les direçtipns. Quelquefois des papilles ,qui soji.t toat^à-fait distinçle^jjù leur base se réunissent:.et se confondent ensemble i Jjn^r sommet. La substance médullaire est moins rouge et beauçpup plus dure qne la corticale. Elle est composée de vaisseaux sanguins, mais principale- ment de conduits urinifères droits, avec lesquels cojaamuQi- qnent les ouvertures des papilles. , , Elle est le siège de l'excrétion de rurinp^,,Gar, Iprsgu'on comprime, ce liquide s'échappe des conduits excréteurs qui la constituent presque entièrement, par, les louvertures dont les papilles sont garnies. 2.55i. Il résulte de cette description que les reins sont com-