DU NEUF GANGXIONNAIRE. l3g A partir de la partie inférieure du cou , le nombre des gan- glions du grand sympathique augmente beaucoup. D. GANGLIONS THOBACIQCES. 1891. Dans la poitrine, on trouve, entre les apophyses trans- verses de chaque couple de vertèbres, et de chaque côté, un ganglion, a^ppelé ihoracique [ganglion ihoracicum). Ces gan- glions sont la plupart du temps légèrement arrondis, alongés, triangulaires, fusiforraes. Ils sont situés un peu plus en de- tors que les cervicaux. Le premier de tous, en comptant de haut en bas {ganglion thoracicum supremum), est le plus gros de tous les ganglions limitrophes, après le cervical supérieur. Quelquefois il est confondu en une seule masse avec le second; mais celte fusion a lieu très rarement, et lors même qu'on la rencontre, elle n'existe en général qu'au côté externe. Les ganglions moyens sont souvent un peu plus petits que les su- périeurs et les intérieurs. Tous ces renflemens sont unis les uns aux autres par un, rarement par deux filets, toujours très forts. Le supérieur tiént presque constamment au cervical in- férieur par deux filets, dont il n'est pas rare même que l'an- térieur se divise à son tour en deux autres plus petits. En dehors, chaque ganglion thoracique s'anastomose par deux filets avec le nerf thoracique qui lui correspond. En dedans, le supérieur doniie des branches qui se rendent, les unes à la partie inférieure du muscle long du cou, les autres au plexus cardiaque, plusieurs au plexus pulmonaire, qui cependant est forméprincipalementpar les nerfs pneumo-gastriques, quel- ques unes enfin à l'aorte. 1. Nerf splanchnique. 1892. Des ganglions thoraciques inférieurs et de leurs filets de jonction, le plus souvent depuis le sixième ou le septième jusqu'au onzième, partent des cordons, dont les supérieurs sont ordinairement les plus gros, dont le nombre varie depuis trois jusqu'à sept, qui sont même très rarement en nombre égal sur les deux côtés du corps, et qui se réunissent ensemble