698 ANATOMIE SPÉCULE. Bulletin de la fac. de méd., t. V, p. 38. tous les autres cas de celte dégénéresceticc, le système lym- phatique se trouve infecté, et la mort en est la suite néces- saire. Tous ces caractères les distinguent des productions fl- breuses et osseuses. 2° Les polypes se développent si souvent à la face interne de la matrice, que, sur vingt cadavres, Portai en a trouvé treize qui en offraient (1). On les dislingue, d'après le lieu dans lequel ils sont implantés, en polypes du fond, du corps et du col ; d'après leur degré de solidité, en njous et durs. Ils varient beaucoup sous le rapport du nombre et du volume. Le vagin participe ordinairement à l'état squirrheux de la matrice, du moins à sa partie supérieure. Il s'y développe aussi des polypes, surtout à son sommet, mais bien plus ra- rement que dans la matrice. Il croît quelquefois des poils à la face interne des grandes lèvres. b. Parties génitales de l'homme. aSaS. Les altérations de texture des testicules sont princi- palement : 1° L'induration à la suite de l'inflammation. 2° L'hydropisie de la tunique vaginale, appelée ^jc?rocè/e. Cette maladie s'observe souvent. Ordinairement le liquide est séreux et limpide; mais quelquefois aussi on a trouvé, au lieu de sérosité, une substance solide et opaque , ou bien, quand le liquide est plus épais et plus visqueux que de coutume, il contient des lamelles d'apparence micacée, qui ressemblent beaucoup à des paillettes de cholestérine, mais qui diffèrent de cette substance, en ce qu'elles ont une pesanteur spéciflque plus considérable, et se dissolvent plus facilement dans les alcalis (2). 3° L'ossification , qui a principalement son siège dans l'épi- CO Observations sur la structure des parties de la génération dans ta femme; dans iWém. de Paris, .770, P- 190.-C. Mayer, Diss. de polypes uteri, Berlin, 1820. (2) Bùclard et Cloquet, Deux observations d'hydroccles raresi aans