ANATOMIB SPÉCIALE. suffit de- contempler l'enveloppe extérieure du thymus pour s« .convaincre que sa surface n'est pas lisse et uniforme , mais : partagée en plusieurs lobes de grandeur différente , qui sont eux-mêmes composés de lobules moins profondément séparés les uns des autres, entre lesquels les deux enveloppes externes ne s'enfoncent pas plus qu'entre les deux grands lobes latéraux, et qui ne sont unis que par un tissu cellulaire ISche et par des vaisseaux. 2338. Lorsqu'on coupe le thymus , il en découle sponta- nément , ou par la pression , un liquide différent de sa propre substance, plus ou moins abondant, assez épais, et blan- châtre , qu'on ne peut mieux comparer qu'à celui qui se ren- contre, chez les ruminans, entre la portion du placenta qui appartient h la mère et celle qui appartient au fœtus. Les opinions sont partagées à l'égard des relations qui exis- tent entre ce liquide et la substance de l'organe. A cette question se rattache celle de savoir, si le thymus renferme ou non une cavité. Suivant plusieurs anatomistes il n'y a point de cavité dans la glande , et le fluide dont il s'agit se trouve contenu , par conséquent, dans sa substance même. Selon d'autres, les lo- buies seuls sont véritablement creux. Quelques uns enfin admettent une grande cavité dont les parois sont formées par la substance de l'organe. Je crois devoir me ranger à cette dernière opinion ; car , en examinant des thymus très frais , j'ai plusieurs fois aperçu une grande excavation dans chacun des deux lobes latéraux , soit seulement en les coupant, soit en y poussant légèrement de l'air. Celte cavité est tapissée par une membrane mince et lisse. Elle communique avec celles qui existent dans les lobules, et contient une grande quantité du fluide dont j'ai parlé plus haut. , Cependant j'ai quelquefois trouvé cette excavation moins ■apparente, de manière qu'il est très possible que la disposi- tion intérieure du thymus ne soit pas toujours parfaitement la même. C'est ainsi que, dans certaines circonstances, les cavités latérales sont divisées en plusieurs compartimens par des cloisons intermédiaires. On rencontre même quelquefois