DLS ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 5g5 périeuredu corps en généra!. On ne connaît que deux ou trois cas de cette espèce dans lesquels les capsules surrénales aient été trouvées offrant le volune qu'elles ont ordinairement. Leur développement incomplet coïncide non seulement avec des altérations du cerveau , mais en général avec la suspension du développement de ce viscère , particulièrement avec l'hydro- céphale congéniale. Le nombre des capsules surrénales s'accroît quelquefois (i), phénomène intéressant en ce qu'il rappelle une anomalie semblable qu'on observe assez fréquemment dans un organe voisin , la rate. Il est difficile de décider si cet état n'est qu'une simple scis- sion, ou si l'on doit voir en lui une véritable augmentation de la substance des capsules surrénales. Considéré sous ce dernier point de vue, il conduirait par gradation à l'hypertrophie de ces organes, dont on connaît quelques exemples (2). Cette hypertrophie est rare; on peut présumer qu'elle dé- pend ordinairement d'une altération de texture, et elle paraît coïncider surtout avec les anomalies des organes génitaux. CHAPITRE IV. DES ORGANES DE LA GENERATION. 3400. Les organes de la génération, parties génitales, sexuelles ou honteuses {partes, s. organa sexualia, genitalia, s. generationi inservîentia ) (3) , servent principalement à la conservation de l'espèce, tandis que l'existence des autres ne (1) Duvernoy, loc. cit. — Morgagni, Ep, XX, a. 43. — Otto, Sellne Beobachlungen, t. LXXXIV. (2) Harder, Apiar., obs. 6i. (5) F. Plazzoni, Be partibus generationi inservientibus, libri III, Pa- (loue, i52i. —W. Rolfink, Ordo et mcthodus generationi dicalarum par- tium per anatomen cognoscendi fairicam , léna, 1664.—Id., De sexus utriusquc partibus genilalibus spécimen, Léipsick, 1675.—Van Hornc, Prodromus ohservalionum suarum circa partes génitales in utroque sexu , Leyde, 1668. 58.