DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. */On manière très faible. A partir du bord inférieur du pancréas , le péritoine se dirige en bas et en devant, et forme le feuillet supérieur du mésocolon transverse, repli large et considérable, qui reçoit antérieurement le colon transverse entre ses deux lames, et dont le feuillet inférieur se continue avec la partie inférieure de la paroi postérieure. Cette partie inférieure descend au-devant de l'aorte, de la veine cave et des reins, organes auxquels elle est peu adhé- rente , se jette ensuite, sans former aucun repli à droite ni à gauche, ou du moins sans en produire d'autres que de très petits, sur les portions ascendante et descendante du colon, se porte aussi, au côté droit du rein vers, le duodénum, dont elle tapisse la face antérieure, en unissant d'une manière intime cet intestin tout entier avec l'extrémité supérieure du colon ascendant, et, aprèff avoir tapissé toutes çes parties, se continue avec la paroi antérieure, sur la portion postérieure du muscle transverse du bas-ventre. Il n'y a que la partie inférieure du colon descendant et le commencement du rectum qui forment un repli considérable, situé sur la partie moyenne du muscle grand psoas et sur là partie supérieure du sacrum. Au milieu de la paroi postérieure, on découvre un quatrième repli, dirigé obliquement de gauche à droite, qui descend de la seconde vertèbre lombaire, et qu'on appelle mésentère [mesen- terium). Ce repli, dont la racine est fort étroite, s'élargit beaucoup à son bord librè, qui embrasse tout l'intestin grêle, le duodénum excepté. Il se continue inférieurement avec Je mésocolon droit, et fournit un petit prolongement triangu- laire qui sert de mésentère à l'appendice vermiforme du caecum. Supérieurement, il se continue avec la partie moyenne du mésocolon transverse. En cet endroit, les deux lames de ces plis s'écartent l'une de l'autre, et reçoivent entre elles la partie inférieure du duodénum. 45.