DES 0HCAKE9 DE Lk DIGESTION. Sig îion lie certaines saveurs, par exemple à celle des substances imères. Voilà pourquoi la perte de la langue n'entraîne pas uécessairemeut celle du goût. La langue sert à la parole, en ce que plusieurs consonnes, qu'on désigne par cela môme sous le nom de linguales, sont : produites, ou du moins articulées d'une manière plus distincte, au moyen dej mouvemens qu'on lui imprime en diverses di- irections. Elle contribue aussi aux changemens que les aliniens éprou- vent dans la cavité orale, non seulement parce qu'elle les transporte dans tous les points de cette cavité, de manière ;\ ce que la salive les imprègne parfaitement, mais encore parce qu'elle s'oppose à ce qu'ils sortent de la bouche. Je reviendrai sur cet usage de la langue, et ferai connaître la part qu'elle prend à la déglutition , lorsque j'aurai décrit le [pharynxc 2088. La langue n'offre pas de grandes différences qui ^soient relatives à son développement. Dans le principe, son iTolume proportionnel est plus considérable que quand l'orga- rnisme a acquis toute sa perfection. Eu même temps elle est ■plus large, et s'attache à la paroi inférieure de la langue par •une étendue moins considérable de sa face inférieure, ce qui rrappelle jusqu'à un certain point la conformation particulière des batraciens. • b, État anormal. 2089. Quelquefois la langue n'existe pas, soit par l'effet d'un vice primitif de conformation, soit ù la suite d'ulcères .qui l'ont détruite. Assez souvent son frein est trop solide , trop court, ou trop long. Il est très rare de la trouver bifurquée à sa pointe. Il est rare aussi que les papilles lenticulaires manquent presque tout-à-fait, et soient remplacées seulement par un re- pli cutané, dénué de papilles (1). (1) Louis, Mémoire physiologii/ue et pathologique sur la langue; dans Mém. de l'ac. de chir., t.\, p. 486-520, — Breidenstein, De morbis lin- ,yu£B, Erlangue, 2791.