ANAIOMiE SI'ÉCIAL!:. p. lîpiploons. aa. Grand ùpiploon. 254Zj. Le grand épiploon,i'piploon gastro-colique, descend, par son bord supérieur : i" de la partie inférieure de la scissure de la rate, cl de l'exlréinité inférieure de cet organe, endroit où il se confond avec le ligament gastro-splénique; 2° de toute la grande courbure de l'estomac; 3° du commencement du' duo- dénum.Il s'applique sur la partie antérieure de la circonférence du colon transverse, se déploie devant l'intestin grêle, et descend ordinairement jusque dans le bassin, où il se termine par un bord libre. lise confond, par son bord droit, avec le mésocolon trans- verse , et s'attache , par le gauche, à l'extrémité inférieure de la rate, ainsi qu'à l'extrémité gauche du pancréas et du coloi; transverse, en se confondant avec la paroi postérieure du péri- toine. \ Ib. Pclit épipldou. 2545. Le petit épiploon, épiploon gaslro-hcpaticpie (epiploon hepatico-gastricum), descend du sillon du canal veineux de la portion galjche du sillon de la veine porte et de la capsule de Glisson, vers la petite courbure de l'estomac, depuis l'oriflce cardiaque jusqu'au pylorique j et flotte au-devant du Jobe de Spigel. Les deux épiploons communiquent ensemble parle moyen de la portion du péritoine qui revêt les faces antérieure et pos- térieure de l'estomac , et forme ainsi, avec l'e&tomac, la paroi antérieure d'un sac, dont la paroi inférieure est représentée par le colon iransverse et le mésocoion transverse, et la pos- térieure par la partie supérieure de la paroi postérieure du pé- ritoine. La partie supérieure de ce sac, qui se trouve entre le foie et la petite courbure de l'estomac, communique avec l'infé- rieure, située entre la petite courbure et le colon transverse . par une ouverture plus ou moins considérable, qui est placée