f ANAI'OMIE SPÉCIALE. A l'égard de ses qualités physiques, il est limpide et plus ou moins transpurent dans les premiers temps de la grossesse ; mais, sur la fin, il devient trouble , et se charge plus ou moins de flocons. Il est aussi plus ténu et moins visqueux dans l'o- rigine. Son odeur est forte, et analogue à celle du sperme. Il a une saveur légèrement salée. Il contient une quantité considérable de globules. Sa pesanteur spécifique est peu supérieure à celle de l'eau. Sa quantité absolue et sa quantité relative varient aux di- verses époques de la grossesse. Plus l'embryon se rapproche du moment de sa formation, et plus les eaux de l'amnios sont abondantes, proportion gardée. Vers le milieu de la gestation seulement, leur poids fait à peu près équilibre à celui du foetus. Depuis cette époque elles diminuent peu à peu, de manière que, dans le cas même où le foetus sort sans rompre ses enve- 'loppes, leur poids ne s'élève pas à plus d'une livre, et qu'il s'en écoule tout au plus huit onces dans les accouchemens or- dinaires. Leur quantité absolue augmente d'abord, mais diminue en- suite, comme la relative. Ainsi, par exemple, on n'en a trouvé que trente-six onces au troisième mois, jusqu'au quatrième. Relativement à la composition chimique, il est à regretter qu'on n'ait point analysé les eaux de l'amnios de la femme, ni fait des expériences comparatives, qui ne présentaient cepen- dant aucune difficulté, sur celles des animaux aux diverses époques de la gestation. Toutes celles que nous possédons Diss. de liquoris amnii artcriœ asperœ fœtuum humanorum naturâ et usu, cuiadiectus est appendim sistens generaliora qumdam de hquoreamnu, Co- penhague , 1799. - Buniva et \^n<ini,\\n , Expériences sur les eaux de l'amnios; dans Ann. de chimie, t. XXXIII, et Mém. de la soc med. d em. t III p 229 — F.-F. Reuss et F.-A. Emmert, Chemische llniersuchung des Fruchlwassers aas dem zeitigm Ei undder hasigen Materieaufder Haut dev neugobornen Kinder; dans Osiander, Aiinalen, Gœttingue, 1801, t. 11, -i — G. Egeling, De liquore amnii, ncc non posUioncs medici argu- menti, Leyde, i8i5. -G.-F. Fuckel, De liquoris amnii in fœtûs corpons su- perfieiem pressione, Marbourg, 1819.