DES NBBF3 BORSAÏIX. 7 se partagé, ù très peu de distance de sa sortie, en deux branches, l'une antérieure , intercostale ou sous-costale ( ra- miis inlercostalis, s. subcostalis) , l'autre posténeûre ou dor- sale {ranitts do rualis). .".uxoUu; La branche antérieure marche soà's' lS 'bôte au-:dessou5 de laquelle le tronc sort du canal vertébral j'eritit-les muscles in- tercostaux externe et interne', et s-avance' aussi' loin que s'étendent ces derniers. Elle accoinpa'g'ne lés vaissèaux inftef^ costaux, logée plus ou moins im'uiédiatèmént dans lëisUlo'ri'de la côte. Dans son trajet elle s'éloigne peu à peu'de l;i cote supérieure, ert sorte qu'à sa partie antérieure elle eiit plus rap- prochée de l'inférieure que dé lli superiéùre.i'Elle perbë ensuite les muscles intercostaux près ldU éternùm, et'devientfextérieure. Chemin faisant elle iFournit àiceè^^'iriuScléij, .îla partie aitpéH'èûfè de ceux du bas-ventre, enfin îiûi tnuscles des mém'btës su- périeurs et à la peau qui couvrent les intercostaux. Ceà der- niers filets,' appelés nerfs thoraciqUes externes {rdrht'pëcùoraîes externi), percent, l'un apiès l'àuh'è, les musclëâ ilit'èrcostaax d'arrière eh avant, mais ri'àîssènt;txjùs='lrèi'loin deiriiere l'en- droit par lequel ils sorfeiiti" ■ ' Non loin de son origineVchàiqué "brànche ahtéri ènVoîè en devant plusieurs rainèaiix, dont les internes , la plupart du temps multiples,'-VGUt'V Îndêpendabitricot'de ceux qui pro- viennent du tronc ^ ga'gner les ganglions limitrophes du nerf Kanslionnaire et leurs filets deionction, et s'anastomosent, en cet endroit, avec des rameaux analogues des nerfs dorsaux voisins, tandfs que las exterhes, qui sont simples, passent sur la face interne des côtes, ét corrimum'quënt avec ceux des deux nerfs dorsaux voisins qui votit leur renèontre. Ces derniers manquentquelquefois'dansles paii-es moyennes; maison n'ob- serve pas toujours leur absence, de même qu'il n'est pas rare non plus de les y rencontrer, quoiqu'ils soient pliTS développés dans lés paires supérieures et inférieures. La branche -postérieure se jette en arrière, entre les apophyses transverses des vertèbres enti'c lesquelles elle naît, arrive sous le muscle multiûde du dos, et là se partage ordinairement en rameaux externes et internes, dont les derniers sont les plus petits, ceux aussi qui manquent lorsque la division n'a pas lieu.