DE tORGANE DE LA VUE. 2l3 quoique de loruie un peu alongée. Il occupe la partie supé- rieure et antérieure de la face et la partie inférieure et anté- rieure du crâne. Par conséquent, il n'est point, à beaucoup près, confiné seulement dans les paupières. Sa partie interne est la plus faible, mais la plus épaisse. A partir de ce point, il s'étend considérablement en haut, en bas et en dehors. Il s'attache, en haut et en bas, au ligament palpébral, de sorte qu'on peut dire qu'il part de l'angle interne de l'œil, et qu'il y revient. Indépendamment de cette origine, on voit encore plusieurs autres faisceaux qui passent devant et derrière le ligament palpébral, d'où il suit qu'une portion du muscle se compose de fibres circulaires non interrompues. Supérieurement le muscle orbiculaire naît, par de courtes fibres tendineuses, de l'extrémité supérieure de l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, de l'unguis, et delà partie inférieure et antérieure des portions nasale el orbitaire du frontal. Inférieurement il provient, par des fibres semblables, de la partie inférieure du bord interne et de la partie interne du bord inférieur de l'orbite , qui sont formées par l'apophyse montante et par le corps de l'os maxillaire supérieur. Ses fibres s'écartent surtout les unes des autres dans sa partie inférieure; et de sa partie externe se détachent des fais- ceaux dont les uns se perdent dans le pannicule adipeux, tan- dis que les autres se jettent tant dans le petit zygomatique que dans le releveur de la lèvre supérieure. La partie interne du muscle, celle qui est contenue dans les paupières, où elle se trouve placée immédiatement au-dessous de la lame cutanée externe, est beaucoup moins étendue que l'externe. Elle se compose de fibres plus droites, plus minces et plus pâles que celles de cette dernière, avec laquelle elle se continue toutefois sans interruption, quoiqu'on l'ait consi- dérée comme un muscle particulier, sous le nom de ciliaire [muscuUis ciliaris.)