8a ANATOMIE SPÉCIAÏ.U. pour la première l'ois, d'une manière exacte par Santoriui (i) ; elles Ponl été depuis par Wrisberg (2), Palietta (3), et Nie- meyer (4). 1867. La racine moyenne est toujours beaucoup plus grosse que les deux autres , car elle a plus d'une ligne et demie de diamètre après sa sortie , tandis que celui de chacune des deux autres n'est que d'une demi-ligue environ. Le nombre des faisceaux dont elle se compose est également plus.considé- rable; mais ces faisceaux eux-mêmes sont plus petits que ceux des deux autres racines. A l'endroit où elle sort, èllc est un peu déprimée de haut en bas ; mais elle ne tarde pas à se renfler, devient ronde , et se resserre ensuite de nouveau. Les fibres de la protubérance annulaire s'écartent sensi- blement les unes des autres à leur base, de sorte qu'on peut déjà juger, d'après un examen purement superficiel, que la racine ne naît point en cet endroit, et qu'elle tire son origine d'une partie plus profonde. Cette racine moyenne est composée de trente à quarante fiùsceaux, qui n'ont pas tous la même grosseur. Le nombre des filets qui constituent ces faisceaux s'élève environ à cent ; quelques auteurs en indiquent moins ; mais on doit présumer qu'ils ont décrit des faisceaux comme de simples fllamcns , ou négligé d'en décomposer plusieurs. C'est principalement en poursuivant la racine moyenne qu'on parvient à démontrer, d'une manière bien évidente,que le nerf naît d'une partie plus profonde que l'endroit où on le voit se détacher do la protubérance annulaire. Santorini avait déjà reconnu parfaitement sa véritable origine (5); ses (0 Obs.anat., Venise, 1724, p. 65. (2) Loc. cil. (5) De nervo crotapliitico et buccinatorio, Milan , 1784. (4) De origine paris quinii nervorum cercbri. Haies, 1812. (5) Loc. cit., p. 65. C'est donc à Santorini qu'appartient l'iionncur de cette découverte. Nienieyer semble l'attribuer à Winslow , et commet, par conséquent, une erreur , car VExpositionanalomique de Wins\ov. paru pour la première ibis en 1752, tandis que les observations de Santo- rini ont été publiées en 1724.