DE LA CONCEPTION DANS l'iÎtAT NOKMAI,. 7^7! (8) Oken, p. 39. 1° Parce qu'on le Irouve même dans des œufs qui ne contien- nent pas de fœtus (i); 2° Parce qû'il existe en grande quantité d«s rorigine de l'or- gane(a); 3° Parce que l'allantoïde a dans le principe un volume pro- portionnel et même absolu plus considérable qu'aux époques subséquentes (5), tandis qu'on admet que l'abondance de la sécrétion urinaire est en raison directe de l'fige avancé du fœtus; 4° Parce qu'on ne peut pas concevoir comment la sécrétion urinaire serait la plus importante de toutes les fonctions dans le fœtus (4); 5° Parcequel'allantoïde manque chez quelques mammifères, et qu'il est hors de toute vraisemblance que les fœtus de certains animaux sécrètent de l'urine, tandis que d'autres n'en sécrètent pas (5); 6° Parce qu'il est très difficile, dans le fœtus du cochon (presqu'à terme), de faire passer de l'air de la vessie dans l'al- lantoïde (6); 7°.Parce que le liquide ne saurait être excrétoire, attendu qu'un nomlye considérable de veines ombilicales (absorban- tes) se répandent dans la membrane qui l'enveloppe (7); 8° Parce que le fluide ne se comporte pas comme I'urine(8); Mais aucun de ces argumens ne prouve rien, soit contre l'ancienne opinion, soit en faveur de celle dès écrivains qui les invoquent. 1" L'existence de l'allantoïde et de son liquide sans embryon ne signiBe rien , et il se peut que ce qu'on prend pour tel soit autre chose, ou que l'embryon ait été perdu. 2° et 50 La grosseurde l'allantoïde et la quantité de son fluide dans les premiers temps de la gestation s'expliquent très bien (1) Hai-vey. (2) Id. (.ï) Lobstein , p. 54- (4) Id., ibid. (5j Id. ibid. (6) Oken, p. 58. (7) Harvey.