ANATOMIE SPÉCULE. a" La formation de cartilages et de fibro-carlilages acci- dentels, qu'on a observés quelquefois , sous la forme de tu- meurs adhérentes au nerf auditif (i). Parmi les formations tout-à-fait anormales, il faut ranger les fongus et les polypes, qui se développent principalement dans la membrane muqueuse du conduit auditif. CHAPITRE II. DE l'organe de la VUE. 1955. Vorganc de la vue [oculus) (2) occupe le haut de ossifiée chez un homme atteint d'une surdité complète, et détruite sur plusieurs sujets dont quelques uns n'avaient pas perdu complètement la faculté d'enffendrc. Cette dernière circonstance mérite d'être signalée , puisque la surdité absolue n'est pas non plus la suite des lésions de la membrane du tympan, avec laquelle celle de la fenêtre ronde a tant d'analogie. D'après les observations recueillies parPinel, il paraît que la surdité dépend bien plutôt d'une altération de texture de la membrane muqueuse de l'oreille interne , que de toute autre cause , quoiqu'il semble l'attribuer à la diminution du fluide labyrinthique , qui n'est bien cer- tainement , dans ce cas , qu'un épiphénomène, une conséquence de là phlegmasie ( Recherches sur les causes de la surdité chez tes vieillards; dans Archiv. gén. de méd., t. VI, p. 247 ). ( Noie des traducteurs. ) (1) Sandifort, Obs. anat. pathol., 1. I, c. 9. (2) Fabrice d'Aquapendente , De visione, voce et auditu^Yemse, 1606.— V,-F. Plemp, Ophlhalmographia , s. tractatio deoculo , Louvain, i648. — G. Briggs, Ophthalmographia s. oculiejusquc partium descriptio anatomica, Londres , i685. — J. Taylor, Nouveau traité d'anatomie du globe de l'œil, avec l'usage de ses différentes parties, et de celles qui lui sont contiguës,Va.x\s, ,-38. _ A Bertrandi, Diss. Il de liepateet oculo, Turin , 1748, — J.-G. Zinn, Descriptio anatomica oculi humani, Gœttingue, 1753. — G. Porter- field, Trcatise on the eyes, tlie manner and phœnomena of vision, Edim- bourg, 1759. — M. Horrebow, De oculo humano ejusque morbis, Copen- hague', 1792. — A. Monro, Miscellaneous observations on the structure and the function of the eyes; dans son Treatise on the brain , the eye and the car. Edimbourg 1797. - S.-T. Sœmmerriug, dans Demours , Traité des maladies des yeux, t. IV. - J.-G.-G. Voit, Oculi humam ana- tomia et pathologia, Nuremberg, 1810. - C-H.-T. Schreger, rcr,„c/. cinerverglcichendenAnatomic des Auges. Léipsick, 1818. — D.-G. 5>œm- merrlngi De oculorum humani animaliumque sectione horizontali, Gœttm-