DES ORGANES DE LA BlGESTION. 7)11- ïîtî, SternO'hjotiiien. 2076. Le muscle s te rno-hyoïdien [musculus depressor ossis hyoidei, s. stemo-îtyoideus ) est mince et alongé. Il provient de la face interne de la première pièce sternale, de celle du cartilage de la première côte, et quelquefois aussi de celle de l'extrémité interne de la clavicule. De h\ il se porte directe- ment en haut. Chemin faisant, il se rapproche de celui du côté opposé, devient plus épais, et se rétrécit. EnGn il s'at- tache au bord inférieur de la pièce moyenne de l'hyoïde, Im- médiatement à côté de la ligne médiane. Il lire l'hyoïde en bas^ et comme cet appareil osseux tient à la miichoire, lorsque celle-ci n'est pas fixée par ses muscles élévateurs, il l'abaisse aussi, de manière qu'il entre en action quand on ouvre la bouche. Quelquefois il se confond inférieurement avec le sterno- thyroïdieo (1), ou naît du milieu de la clavicule (a). ce, Omoplttl-hjoîdien. 2077. Le muscle omoplat-hyoidien, scapulo-hyoïdien, Ch. ( musculus retractor ossis hyoidei, omo-hyoideus, coraco- hyoideus) , est très alongé,'mince et digastrique. Son ventre inférieur naît du bord supérieur de l'omoplate, à côté de l'é- chancrure coracoïdienne , quelquefois aussi du petit ligament tendu sur cette échancrure. De là le muscle se porte en haut et en devant. Entre le sterno-ciéido-mastoîdien et le scalène antérieur, il dégénère en un tendon d'où provient le ventre supérieur, qui Vattache à la pièce moyenne de l'hyoïde, en dehors du précédent, et se confond plus ou moins avec le muscle stylo-hyoïdien. Il tire l'hyoïde en bas, en arrière et un peu de côté. Ce muscle offre de fréquentes anomalies. Son absence totale est rare ; cependant je l'ai observée une fois, sans que rien la (1) Albinus, Ilist. musc, p. 202, (2) Kelch, Beytrûge zur pathol. Anat., Berlin, i8i4, p. 5a. /