DE L\ CAVITÉ ADUOiyiINAIiE. yl} Ou donne le nom d'appendices epiploïques [appendies epi- ploicœ) i\ ceux qui font seulement saillie à la surface d'un vis- cère. Ces deux dernièces sortes de replis diffèrent de tous les autres en cequ'ilssontextrêmeraentminces, de manière que plu- sieurs anatomistes ont même considéré leur structure réticulée ou perforée comme une disposition normale. a. Mésentères. * 254i. La meilleure méthode est celle qui eonsisteàcommen- cer l'histoire des replis du péritoine par celle des mésentères. aa. Méscnlërc proprement dil. 2543- Le înésentere proprement dit [mesenterium ), dirigé obliquement de haut en bas et de droite à gauche, s'étend de- puis le côté gauche du corps de la seconde vertèbre lombaire jusqu'à la symphyse sacro-iliaque droite. Il est composé de deux lames, l'une droite et l'autre gauche, qui sont séparées l'une de l'autre, dans les deux tiers supérieurs du mésentère, par la troisième portion ou la portion ascendante du duodénum, mais qui se réunissent ensemble au-delà de cette portion et dans le tiers inférieur du mésentère. Le bord postérieur, qui repose sur la colonne vertébrale, porte le nom de racine du mésentère [radix mesenterii). Il est beaucoup plus court que l'antérieur, par le moyen duquel il s'attache à l'intestin grêle, de telle manière que ses lames s'é- cartent l'une de l'autre en arrivant à l'intestin, qu'elles reçoi- vent entre elles, et qu'elles embrassent étroitement dans toute sa circonférence. Le mésentère devient insensiblement de plus en plus large opp. min., t. I.—- Reebmann, 2?c omenlo sano et morboso, Strasbourg, 1753.— P. Van Noemer, Zïe fabricâ et usu omenti, Leyde, 1764. — Cliaussier, Essai sur ta slruclurc et les usages des épiploons; dans Me m. de Fac. de Dijon, 1784.—Froriep, Neue Darsiollang der Gehrôses und der Nclzc,Wcitnar, 1812.