AKTATOMIE SPIÎCIALE. lout au plu? la portion un peu rétrécie qui traverse le dia- phrao;uic. La Uiniquc musculeusc a une épaisseur considérable, qui i^'élévo en généra! à une ligne au moins. EIL csl composée de deux couches, l'une externe, longl- ludinaie, l'autre interne, transversale, dont la première a une épaisseur double de celle de la seconde. Les fibres longitudi- nales commencent ordinairement en haut, par trois têtes ou faisceaux, un moyen et deux latéraux. La tête moyenne naît par un tendon,, du milied de la face postérieure du cartilage cricoïde, immédiatement au-dessous de son bord supérieur, et s'élale en descendant. Les deux latérales, (|ui sont char- nues, descendent du bord inférieur du muscle constricteur infé- rieur du pharynx. Ces trois faisceaux ne se réunissent ensemble qu'à quelques pouces an-dessous de l'extrémité supérieure, pour produire une membrane musculeuse uniformément étendue. Les fibres circulaires sont une continuation de la partie pos- térieure interne du constricteur inférieur du pharynx, mais beaucoup plus minces que celles de ce dernier muscle. Les supérieures sont transversales. Les suivantes, obliques de haut en bas et de dehors en dedans, s'entre-croisent avec celles du côté opposé, et décrivent des lignes spirales. Les inférieures, de même que les supérieures, forment des anneaux droits. Dans l'espace d'un pouce, à l'extrémité su- périeure de l'œsophage, ce canal est tout-à-fait dépourvu de fibres circulaires sur sa face antérieure, et comme les faisceaux longitudinaux ne sont pas non plus unis ensemble en cet endroit, l'œsophage y estbeaucoup moins musculeux et plus extensible que dans le reste de son étendue. A la tunique musculeuse succède la celluleuse ou vascu- laire, qui ne tient à la précédente que par des liens très lAches, tandis qu'elle adhère avec force à l'interne, avec laquelle elle forme un canal intérieur qu'on parvient assez facilement à détacher de la membrane musculeuse. On trouve dans cette tunique une quantité considérable de glandes mu- cipares, serrées les unes contre les autres, et composées de granulations plus petites, dont le nombre et le volume