ANATOMIE SPÉCUr-E, 296 2 Birllînr.KCU.S yUI D1;pk.>D1!.M- bu DliVEI.OPPBMEBT. 20/^)5. La cavilé orale subit des changcmens très remar- quabloB dans sa configuralion. Durant les premières périodes de la vie elle est, pro[)orlion gardée, beaucoup plus courte d'avaul en arrière, surtout à sa partie inférieure, (|ue quand le sujet à pris tout son dévelojipeinenl. A celle époque les lèvres n'çxislent pas, de sorte que la cavité orale se conti- nue sans interruption avec la lace. La voûte palatine n'étant pas fermée non plus, elle se trouve confondue avec les fosses nasales, vers la partie supérieure desquelles se. porte la lan- gue, dont le volume proportionnel est alors très considérable. Celle cloison horizontale se développe peu à peu d'avant en arrière , ce qui tient à ce que les portions palatines des os ma- xillaires .supérieurs et des os palatins, ainsi que les portions mol- les du palais vont de chaque côléi la rencontre l'une de l'autre, et finissent par se confondre ensemble sur la ligne médiane. Il est très rare que celte réunion soit complète avant le commen- cement du troisième mois de la vie intra-utérine. La portion molle du palais se complète, en ce qu'avant même que ses deux moitiés latérales soient tout-à-fait réunies en arriére , sur la ligne médiane , la luette se détache de leur partie moyenne , et descend entre elles, sous la forme d'un appendice tout-à-fait distinct et séparé. Cette portion molle du palais est d'abord fort large, ne présente aucune trace d'appendice , et se trouve partagée, dans presque toute sa hauteur, en deux moitiés laté- rales. Cette scission ne tarde point à s'effacer. Dans le même temps les deux moitiés latérales de la portion molle du palais se rapprochent davantage l'une de^l'autre , et repoussent ainsi la luette un peu en devant, de manière qu'elle recouvre la petite fente qui subsiste encore à la région antérieure du pa- lais. A cette époque sa partie supérieure est unie aux deux moitiés latérales, que l'inférieure dépasse légèrement en bas. Enfin les deux moitiés latérales des portions molles du palais s'unissent complètement, tant l'une avec l'autre qu'avecla. luette, et la formation se trouve achevée par l'alongement graduel de cette dernière. L'union parfaite de la luette avec la