y'-ii» ANATOMIE SPÉCIALE. tissu cellulaire qui l'enveloppe ù l'extérieur s'épaississent et s'endurcissent peu à peu, jusqu'A un degré même considérable, surtout i rentrée ou au col du sac herniaire, ce qui arrive particulièrement i\ la suite d'une longue compression. Il n'est pas rare non plus que des inflammations fassent naître des prolongemens qui s'étendent d'un point de la circonfé- rence du sac herniaire à d'autres. 1" Nature des organes abdominaux qui forment la hernie. Il faut considérer ici la qualité des organes, leur état et leurs rapports avec le sac herniaire. a. La hernie est formée le plus ordinairement par une por- tion de l'intestin grêle ou de l'épiploon, plus rarement par une portion du gros intestin, plus rarement encore par le foie ou par une portion des organes urinaires ou génitaux. Cependant on possède plusieurs exemples de hernies de la matrice, des ovaires, des trompes de Fallope et de la vessie. Une hernie intestinale renferme ordinairement toute la circonférence de l'intestin; il est rare qu'on n'y trouve qu'une portion du con- tour de cet organe. b. Les parties herniéei s'écartent de la règle, soit sous le rapport seulement de leur situation, soit aussi sous celui de leur fonction et de leur texture. Ce dernier cas arrive surtout lorsque, par suite d'un défaut de proportion entre la capacité du sac herniaire et le volume de la partie déplacée , celte der- nière se trouve comprimée, étranglée, d'où il résulte qu'elle s'enflamme, et même qu'elle tombe en gangrène quand la dis- proportion continue. Si la gangrène s'établit, la portion her- nîée se sépare de celle qui est renfermée dans la cavité abdo- minale, accident qui entraîne, quand la hernie devait naissance à l'intestin, la formation d'une ouverture anormale, qu'on désigne sous le nom d'anus contre nature. Des portions, même considérables, du tube intestinal peuvent être ainsi détruites sans qu'il survienne d'épanchement de matières fécales dans le bas-ventre, ou sans que l'occlusion de l'anus contre nature soit impossible. Celte occlusion a lieu quelquefois en effet; elle,tient à ce qu'il s'épanche , tout autour de l'ouverture pro- duite par la gangrène , de la fibrine, qui l'oblitère d'abord du eôté de la cavité de l'intestin, puis à l'extérieur. Elle s'opère