94 ANATOMJE SPÉCIALE. (i) Bock, (uc. cil., p. 28. (lu palais, dans la peau des parties molles du palais, et dans les environs do l'orifico antérieur de la trompe de Fallope. Ensuite la partie externe du nerf, que est remarquable par sa mollesse et sa couleur rougeâtre, se partage, avant de quitter le conduit ptérygoïdicn, en deux branches, par les- quelles elle se termine, et qui demelirent quelquefois sépa- rées jusqu'au ganglion. Ces deux branches sont des nerfs anastomotiques. La supérieure, ou superficielle, plus petite, porte le nom de nerf pëtreux superficiel [nervus petrosus superjicinlis). Le plus souvent simple, rarement bifurquée elle-même, elle tra- verse la masse fibro-cartilagineuse interposée entre le sphénoïde et le rocher, marche en arrière, en haut et en dehors, sous la troisième branche principale de la cinquième paire, dans un sillon creusé à la face supérieure du rocher, abandonne ce sillon pour pénétrer dans le canal de Fallope, s'anastomose, dans ce dernier conduit, avec le nerf facial qui le traverse, et envoie quelquefois des filets aux branches du nerf ganglion- naire qui entourent la partie supérieure de l'artère carotide en manière de plexus (i). \j inférieure, ou profonde, qui est la plus grosse , et qui marche dans la même direction que le nerf récurrent, sort de l'extrémité postérieure du conduit plérygoïdien, à travers la masse fibro-cartilagineuse interposée entre le sphénoïde et le rocher, se porte en dehors et en arrière, perCe la dure- mère, et se porte dans le canal carotidien, où elle s'anasto- mose avec l'extrémité supérieure du nerf ganglionnaire, con- jointement avec un filet de la sixième paire, établissant ainsi une anastomose très constante et très évidente entre la cin- quième paire et le grand sympathique. L'exposé des dilTérences qu'on observe quelquefois sous ce rapport sera mieux placé qu'il ne le serait ici à la suite de la description du grand sympathique. En efiet il serait probable- ment plus exact de considérer la branche profonde du nerf récurrent comme une ramification de ce dernier. La branche descendante ou le nerf palatin ( ncrvus palati-