444 A-MATOMIE SPHCI4.LE. souvent tourmenté par des affections du has-ventre, cl qui mourut d'une entérfte violente , deux excroissance's de la mem- brane muqueuse de l'intestin grêle , dont l'une, ayant à peu près quatre lignes de diamètre, était couverte de tous côtés parla membrane muqueuse, tandis que l'autre, ayant un pouce de diamètre, avait détruit celte membrane, et se mon- trait à découvert. Ces excroissances sont plus communes que partout ailleurs dans le rectum (1). Elles ne se ressemblent que sous le point de vue de la configuration, car elles diffèrent beaucoup les unes des autres relativement à leur texture, attendu qu'elles sont tantôt très dures et solides, tantôt spongieuses et d'un tissu lâche et mou. Les premières appar- tiennent probablement à la classe des fibro-cartilagcs, elles autres à celles des fongus hématodes. On ne peut douter qu'une tumeur de la membrane interne que Monro a décrite sous le nom de tumeur semblable à la laitance de poisson {inilt-like), et qui affecte surtout l'estomac, ne soit un fongus hématode (3). En examinant les viscères d'individus qui avaient succombé i\ une variole très intense, j'ai trouvé, à la vérité, la mem- brane interne du canal intestinal très rouge, mais je n'y ai ja- mais rencontré de pustules varioliques. Il est très rare que les tissus normaux se reproduisent d'une manière anormale dans le canal intestinal. Cependant on doit ranger ici les tumeurs graisseuses qui se développent à la face interne de la membrane muqueuse (3), les poils qu'on a trou- vés, tantôt seuls à la surface de l'intestin (4), tantôt accompa- gnés de dents, dans l'estomac (5) , les ossifications de la face interne de l'intestin (6), et enûn, du moins dans certains cas , (1) Mcckel, Handbuch der patliologisclwn Anatotnic, t.II, . p. n, p. 5ii. Observation sur une iumeur fongueuse pédiculéc dans Icrec- ium; dans Bull, de la soc. mcd. d'cmul., septembre 1821. (2) Morbid analomy, p. 160. — RuUier, Sur le cancer de l'estomac; dans Arclùu. gèn. de mcd., t. II, p.';38o. ■ (3) Meckel, Handbuch der patliologisclicn Analomie, t. II, p..ii , P- '^-i.. (4) Meckel, Mémoire sur les poils et les dents qui se développent accidcn- tcllemenl dans le corps; dans Journ. compl. des se. méd., t. IV, p. 122 et 217. (5) Ruysch , Jdvers. anal.; déc. m. {6) Meckel, Handbuch der pafhologisclien Analomie, t. II, p- i', p. 227.