660 ANATOMIE SPÉCIALE. développent que plus tard. Leur cavité est toujours d'autant plus considérable, proportion gardée, que l'embryon est plus jeune, et on la trouve toujours sans peine, à quelque époque qu'on la cherche (i). Entre les trompes et les ovaires, dans le repli du péritoine, existent, non seulement chez l'embryon etle fœtus, mais encore durant les premières années qui suivent la naissanoe, des vais- seaux extrêmement remarquables (2), qui, bien qu'on ne par- vienne à les injecter ni par l'ovaire, ni par la trompe, de manière qu'on ne puisse pas encore les considérer comme éta- blissant une communication entre la cavité de celle-ci et la substance de celui-là, ressemblent tellement aux conduits défé- rens de l'homme, sous le rapport du nombre, de la situation et de la forme, qu'on doit au moins voir eu eux une tendance à la formation de ces conduits et de l'épididyme. Cependant la forme que l'extrémité abdominale de la trompe affecte dans l'o- rigine permet de conjecturer, avec beaucoup de vraisemblance, qu'ils la font communiquer d'abord avec l'ovaire , mais que la communication s'efiface probablementà l'époque oùl'extrémitc abdominale de la trompe s'ouvre, et où il se forme par consé- quent une nouvelle voie, un nouveau passage. b. Matrice. 2495. La matrice est d'abord, et ordinairement même jus- qu'à la fin du troisième mois au moins, beaucoup pk:^ hirge et bicorne. Les cornes sont d'autant plus longues, et jointes à angle d'autant plus aigu, que l'embryon est plus jeune. Mais lorsque cet angle s'est effacé entièrement, la matrice paraît bi- corne. D'abord elle est également large dans tous les points de son étendue, et parfaitement lisse ; il n'y a point de saillie, soit en dehors, soit en dedans, qui la sépare du vagin.Elle ne com- mence à s'élargir à son extrémité supérieure, que vers la fin du quatrième mois. Ce phénomène dépend de ce que les cornes qui existaient dans l'origine s'effacent, et sont remplacées par une cavité unique. Mais cette partie supérieure est d'autant (1) Hirschel et Roessleia ont, à tort, prétendu le contraire. (2) Rosenmulier, loc. cit.