26 ANATOMIE SPÉCIALE. postérieures sont plus constans que ceux des antérieures; eu général ceux-ci n'existent qu'entre la seconde paire et la troi- sième, ainsi qu'entre la troisième et la quatrième, et man- quent entre toutes les autres. Au contraire les fllets anastomo- tiques des racines antérieures existent presque partout, et ne manquent quelquefois qu'entre les paires inférieures. On ne les rencontre presque jamais entre le deruier nerf cervical et le premier dorsal. ■•• Cependant je dois faire observer que les filets anastomoliques n'existent souvent point entre les paires cervicales moyennes5 quoiqu'il y en ait entre les supérieures et les inférieures. La disposition de ces filets n'est pas toujours exactement la même. Le plus ordinairement on voit un filet qui, de l'extré- mité interne du bord supérieur du nerf inférieur, se porte un peu obliquement en haut et en dehors, vers l'extrémité externe du bord inférieur du nerf supérieur. Mais quelquefois ce filet descend directement du bord inférieur du nerf supérieur au bord supérieur du nerf inférieur. Entre cette disposition et la pré- cédente il s'en trouve une intermédiaire, qui consiste en ce que le faisceau le plus supérieur du nerf inférieur se partage, dans son milieu , en deux moitiés, dont la supérieure se rend au nerf su;périeur de la première des deux manières que je viens d'indiquer, tandis que l'inférieure marche dans la direction du faisceau, constituant la partie la plus supérieure du nerf inférieur. Quelquefois on trouve un ou deux minces faisceaux entre deux paires de nerfs, et ordinairement un peu plus près de l'inférieure que de la supérieure. Quand il n'y a qu'un seul faisceau, il se partage en deux; lorsqu'il y en a deux, ils naissent immédiatement l'un à côté de l'autre. Dans l'un et l'autre cas, soit les faisceaux primitivement distincts, soit les deux rameaux du faisceau unique, s'écartent l'un de l'autre, de bas en haut, immédiatement après leur origine, et forment l'Un le faisceau le plus inférieur,, I?au*re le faisceau le plus supérieur des paires entre lesquelles ils sont situés. Quelque- fois ils sont unis ensemble par des faisceaux supérieurs et in- férieurs , et ensuite par un filet transversal. La première disposition a lieu ordinairement entre les nerfs