200 ARATOMIE SPECIALE. déyeloppé au milieu de la masse encore tout-à-fait cartilagi- neuse qui es-t destinée à s'ossifier plus tard. Il est même, dans les premiers temps de la vie, plus prononcé et formé de mem- branes plus fi^rmes, plus solides, qu'aux époques subséquen- tes. Il se compose d'abord de deux membranes bien distinctes, l'une externe, l'autre interne, qui sont simplement renfer- mées l'une dans l'autre, sans qu'il y ait continuiléentre elles. L'interne est blanche, transparente, plus mince, mais plus ferme et plus élastique que l'externe. Celle-ci n'adhère pas plus au cartilage que, plus tard, elle n'adhère à l'os qui se dé- yeloppé aux dépens de ce dernier. L'externe a sa face interne lisse, et l'externe très rugueuse. Elle disparaît peu à peu, de telle sorte qu'on n'en retrouve plus aucune trace h sept mois. Avant de s'effacer tout-à-fait, elle s'amincit considérablement. L'interne devient à proportion plus étroite, mais plus ferme ; elle paraît tenir d'une ma- nière plus intime à la face interne du cartilage qui l'entoure, dans les premiers temps de l'existence, qu'aux époques subsé- quentes. Jusqu'à présent il m'a été impossible de m'assurer s'il n'y a pas une époque à laquelle le labyrinthe membraneux se trouve à nu dans le cr.lne , du moins en partie, et où sa structure soit plus simple qu'elle ne l'est plus tard. A trois mois, il est entouré de tous côtés par une masse cartilagineuse , et d'une structure aussi compliquée qu'aux époques plus avancées de la vie. Seulement on remarque qu'à l'instar du cartilage qui; l'enveloppe, il est d'abord plus comprimé de dehors en dedans, et proportionnellement plus élevé, ce qui tient, sans con- tredit, du moins en partie, au développement plus considé- rable de l'encéphale. A quatre mois, je trouve le limaçon membraneux aussi com- pliqué déjà que chez l'adulte , et tandis que plus tard sa cir- conférence semble n'être formée que par le labyrinthe mem- braneux , il se compose alors d'une membrane très épaisse , qui fait corps avec le reste de,ce dernier. Je n'ai pu jusqu'à présent me procurer aucune donnée suffisante relativement A la forme qu'il revêt dans les temps antérieurs au quatrième mois de la vie intra-utérine.