3o6 ANATOJttlE SPÉCIALE. celles dos constricteurs supérieur et moyen de cette portion du canal alimentaire. De là il s'élargit, se porle en haut et en dedans, pénètre dans le voile du palais, se partage en deux couches , l'une antérieure, l'autre postérieure, qui reçoivent entre elles le péristaphylin externe, s'étend jusqu'à l'extrémité postérieure de la portion osseuse du palais,et se confond, sur la ligne médiane , avec celui du côté opposé. ^ Il abaisse le voile du palais. bb GIo5(-o pliaryngicD. ao66. Le glosso-pharyngien , ou constricteur inférieur de l'isthme du gosier ( niusculus glosso-pliaryngœus, s. constric- tor islhini J'aucium minor, s. inferior, s. proprius) ^ est beau- coup plus faible que le précédent, auquel il ressemble. Il monte de la base de la langue dans le voile du palais, au-de- vant du palato-staphylin, avec lequel il se confond , et gagne le piliei; inférieur, où il se réunit avec celui du côté opposé , à la base de la luette. Il abaisse le voile du palais et particulièrement la luette. /3. Dilatateurs de l'isthme du gosier. aoGy. Il y a également deux muscles dilatateurs de l'isthme du gosier, le péristaphylin interne et le péristaphylin externe. aa. Périslaphylin interne. 2068. Le muscXe péristaphylin interne, élévateur du voile du palais , pétro-salpingo-staphylin, pétro-staphylin , Ch. [rnusculus levator palati mollis, s. petro-salpingo-staphylinus), qui a la forme d'un carré long, presque arrondi, provient de la partie moyenne du bord antérieur du rocher et de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, ainsi que de la par- lie postérieure du commencement de la portion cartilagineuse de cette dernière, par un tendon court, mais fort, se porte en dedans et en bas, s'élargit dans son trajet, en se confon- dant avec celui du côté opposé, et forme, dans le voile du palais, entre les deux couches i\u muscle palato-pharyngien,