DES OIVGANES DE tX DICESTIQN. 351 (i) Serres, loc. cit., p. i6. Vers celte époque, la première et la seconde incisive sont presque au^si avancées l'une que l'autre dans leur développe- ment, en ce qui concerne la couronne tout entière. Après elles vient la molaire antérieure, dont la couronne n'a cepen- dant point encore acquis toute la hauteur qu'elle doit avoir. Au troisième rang se trouve la canine. La moins avancée de toutes est la molaire postérieure, dont la couronne très mince offre, sur un ou plusieurs points, des vides considérables à sa partie moyenne, sans parler d'une pièce qui est même lout-à- l'ait séparée des autres. Cependant il n'est pas rare que les molairespostérieures delà mâchoire inférieure ne formentdéjà qu'une seule pièce chez le fœtus à terme. D'ailleurs les vides et la séparation dont je ' viens de parler disparaissent aux deux mâchoires, dès les premiers mois qui suivent la nais- sance. L'éruption desdents de lait se fait ordinairement au commen- cement du septième mois de la vie extra-utérine. En général, les incisives externes paraissent les premières : quelques semaines après on voit percer les internes supérieures ; un à deux mois plus tard , les externes inférieures et supérieures ; à la fin de l'année, les molaires antérieures inférieures; quelque temps après, les antérieures supérieures; vers l'âge de dix-huit mois, les inférieures; bientôt après, les canines supérieures; et vers la fia de la seconde année, les molaires postérieures; de sorte qu'à trois ans toutes les dents de lait sont sorties des mâ- choires. Les dents de lait reçoivent une artère particulière, qui est une branche de la dentaire, et qui parcourt un canal parti- culier de la mâchoire, dans lequel elle pénètre par une ouver- ture spéciale (i). bb. Dents permanentes. 2122. Les dents permanentes se développent et percent à peu près dans le même ordre que celles de lait. Seulement 'elles parcourent leurs périodes avec beaucoup plus de len-