DES ORGANES DE LA DIGESTION. 477 Son volume varie beaucoup , nou seulemeat chez des indi- vidus différens, mais encore chez le même individu, à des époques diverses, et d'une manière inconstante. En général on peut étabh"r qu'elle a, chez l'adulte, environ quatre pouces de long, sur trois de large et un peu moins d'un d'épaisseur. Son poids n'offre pas moins de variations que son volume. Il s'élève, terme moyen, à huit onces, de manière que, chez l'adulte, il est à celui du corps entier dans la proportion de 1 : 210. Mais le volume et le poids de cet organe ne sont point nécessairement en raison inverse de la distension de l'estomac, comme on l'a prétendu (i). Sa pesanteur spécifique, en prenant celle de l'eau distillée pour terme de comparaison, est de i : 200. Elle a une couleur rouge plus ou moins foncée. Sa consistance est faible; dans le même temps elle est très molle. 2240. Au premier aperçu, la rate semble formée entière- ment de vaisseaux sanguins, parmi lesquels les artères pro- viennent du tronc cœliaque, tandis que les veines, qui sont collées immédiatement à la surface des artères , et, proportion gardée avec cette dernière, plus volumineuses que dans au- cune autre partie du corps, se jettent dans la veine porte, où elles dégorgent un sang rouge très foncé. La substance de l'organe est enveloppée par une membrane séro-fibreuse très solide. Le feuillet séreux, situé à l'extérieur, émane du péritoine, Wolfenbuttel, 1761. —J. F. Lobstein, De liene, Strasbourg, 1774. — J.-P. P. Assolant, Recherches sur la rate, Paris, 1801. —A. Moreschi, Sul vero e primario usa délia milza. Milan, i8o3.—E. Home, On tlw structure anduse of the spleen; àans Phil. trans., i8o8.—C.-F. Heusinger , Ueber den Bau uTid Verrichtung der MHz, Tbionville, 1817. — F. Gellhaus , Inaugural Àbhandlung ùberden Nuizeni der iJft'/z, Wurzbourg, 1817.—G.-M. Felici; Otservazioni fîsiologichc sopra le'funzioni délia milza. Milan,, 1818.— I. Doellinger, Betrachtungen uber die MHz; dans Deutsches Archiv fiir die Physiologie, t. VI, p. i55. —Jaeckel, Etwas uber die Verrichtung der MHz; même recueil, t. VI, p. 58i. — Hodgkin, Sur les fonctions de la Tatc\; dans Joum. compl. des se. mèd., t. XIV, p. 89. —Home, dans Phil. trans., 1821, p. aS. ' (1) Assolant, loc, cU.,p. 139-133.