lyO ANATOMIB SPECULE. So n oi'ifice interne offre un enfoncement considérable, une coulisse, qui reçoit la membrane du tympan. Celle coulisse règne sur toute sa circonférence, la portion supérieure seule exceptée. 3. I1EMBBA.HE DU TYMPAN. igao. La membrane du tympan [inembrana tympanî) (i), qui est encadrée dans l'orifice interne du conduit auditif, sépare le canal de la portion de l'oreille interne qui vient immédia- tement après, c'est-à-dire de la caisse du tympan. C'est une membrane elliptique, mince, qui se dirige un peu obliquement de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. On n'y remarque absolument aucune ouverture, dans l'état normal, quoique l'opinion contraire ait été pré- sentée sous plusieurs formes différentes (a). Par conséquent elle sépare complètement la caisse du tympan elle labyrinthe de la portion osseuse du conduit auditif. Comme elle a un peu plus d'étendue que l'ouverture qui la reçoit, sa forme est susceptible de subir des modifications relatives à son degré de tension ou de relâchement (5), et qui sont produites en par- tie par l'action des muscles des osselets de l'ouïe. Elle s'en- (1) A.-F. Walther, De membrana lympani, Léipsick, ijaS. — Bru- gnone. Observations anatomiques sur la structure de la membrane du tym- pan et de celte de la caisse; dans Mém. de Turin, an xii, p. 1-2.—E. Home, dans Pliil. trans., i8o4. (2) Tout récemment encore Vest, s'appuyant sur ses propres observa» lions et sur celles deWittmann , a soutenu l'existence normale d'une ou- verture dans la membrane du tympan, admise autrefois par Rivinus, et depuis long-temps oubliée. 11 prétend que cette ouverture est oblique , disposition d'où résulte une sorte de valvule. Mais il avoue qu'elle manque très souvent {Ueber die PFittmann'scheTrommelfellhlappc ; dam Medici- nische Jahrbiichcr des Oestcrreichischen Staates, t. V. Vienne, 1819, p. 125-135). Conclure, comme lui, d'un petit nombre de cas, proba- blement môme pathologiques, que l'ouverture entre dans le type de première formation , c'est évidemment ériger l'exception en règle. ( Noie des traducteurs. ) (5) F. Savart, Recherches sur les usages de la membrane du tympan et de, l'oreille externe; dans Journal de physiol. cxpériment., t. IV, p. iSô.