DU NERF OBTUBATEIIR. B. GROS NERFS QVl NAISSEÙ'T DES BRANCHES ANTERIEURES DES SERFS LOMBAIRES ET SACRES , OU NERFS DES MEMBRES INFERIEURS. 1. HEBF ODIUBATEUU. i8i5. Le ner^obturateur, sous-pubio-fémoral, Ch. (riervus obtiiratorius) (i), le plus petit parmi tous ceux qui appar- tiennent à cette série, naît des faisceaux les plus antérieurs des second, troisième et quatrième nerfs lombaires, rarement aussi du premier, par des racines en nombre égal, ou plus nombreuses, qui s'appliquent les unes contre les autres sous des angles aigus. Il descend dans le petit bassin, devant le suivant, ou couvert parle muscle psoas, s'y porte en avant, le long delà ligne innominée, accompagné parles vaisseaux du même nom, sort parle trou de la membrane obturatrice, et se partage en deux branches, l'une antérieure, plus super- ficielle et plus grosse, l'autre postérieure, plus profonde et plus petite- La branche antérieure se distribue aux muscles grêle interne, long et court adducteurs , et envoie au nerf saphène interne des rameaux qui sont quelquefois si volumineux, que ce der- nier semble en naître plutôt que du crural. La branche postérieure se répand dans les muscles obtura- teurs, principalement l'externe, et dans le grand adducteur de la cuisse, jusqu'auprès de l'extrémité inférieure duquel elle descend. 2. NEBF CBUKAL. 1816, Lenerf cçiiral,fémoro-prétibial, Ch. {neri^us crura- Us), bien plus considérable que le précédent, derrière lequel il est situé, naît de la partie postérieure des premier, second, troisième et quatrième nerfs lombaires, descend le'long du côté postérieur et externe de l'artère crurale, entre le psoas et l'iliaque, donne plusieurs branches à ces deux muscles, mais (0 rayez, sur ce nerf et sur le suivant, M.-C. Styx, Descripl. anal nervi cruralis et obluratorii, léna, nSz. 5-