708 ANATOMIE SPECIALE. ê. Paroi inférieure. aSSg. On peut considérer comme la paroi inférieure du feuillet externe du péritoine, la partie de cette membrane qui correspond à la région pelvienne de la cavité abdominale , et lui donner le nom de portion pelvienne. Sur les côtés, elle s'attache d'une manière fort l5che aux muscles iliaques, à la partie inférieure des muscles abdomi- naux, au releveur de l'anus et au plexus sacré. En devant, elle est fixée aux muscles obturateurs internes et à la face postérieure de la vessie. En arrière, elle tapisse, sans y ad- hérer non plus avec force , la partie supérieure du sacrum , et se réfléchit en dedans sur la partie supérieure du rectum. Inférieurement, elle revêt, dans les deux sexes, la partie interne du muscle releveur de l'anus, auquel elle est unie faiblement. Les moitiés antérieure et postérieure de cette paroi infé- rieure du péritoine s'accolent l'une à l'autre, entre la vessie et le rectum , de manière que l'antérieure passe, chez l'homme, de la vessie sur les vésicules séminales, sans entrer en contact avec elles , et chez la femme , du réservoir de l'urine sur la partie supérieure du vagin et la partie inférieure de la ma- trice, qu'elle enveloppe d'une manière assez lâche. Arrivée ainsi en arrière, elle se réunit à la postérieure, qui provient du rectum, formant un cul-de-sac plus ou moins considérable entre cet intestin et les parties que je viens de nommer. Ce cul-de-sac est limité, à droite et à gauche, par deux replis longitudinaux, qui s'étendent, chez l'homme, du rec- tum à la partie inférieure delà vessie; chez la femme, de l'intestin à la partie inférieure delà matrice, et qu'on nomme replis semi-lunaires [plicœ semi-lunares). Ces plis sont d'autant plus petits, et par conséquent le cul- de-sac est d'autant moins séparé du reste de la cavité péri- tooéale, qùe le rectum et la vessie ou la matrice sont plus dilatés, parce qu'alors le péritoine se distend pour couvrir ces parties. Chez la femme, la paroi latérale de la portion pelvienne