DES ORGANES DE LA DIGESTION. 291 La plus intérieure et la plus essentielle de ces couches est la membrane muqueuse ou villeiise {tunica mucosa, s. intima, s. cribrosa, s. villosa). Elle est molle, et plus ou moins abondanmient pourvue de vaisseaux sanguins. Elle renferme une multitude de petits culs-de-sac ou de petites glandes mu- cipares. Le mucus qu'elle sécrète sans cesse, et un autre fluide, moins épais, qui s'en exhale aussi continuellement, humec- tent sa surface. Elle entre en contact immédiat avec les sub- stances ingérées du dehors. Les liquides qu'elle sécrète établis- sent également un rapport chimique et dynamique entre elle et ces mêmes substances , puisqu'on vertu de son action sur elles elle modifie leur composition, et les divise en deux parties, dont l'une, le chjle [ckylus), sert £\ la nutrition, tandis que l'autre ^ les matières fécales [fœces] , n'étant plus propre à rien, se trouve expulsée au dehors. Le chyle, à son tour, opère en elle une modification telle, qu'il pénètre dans les vaisseaux absorbans dont son tissu est parsemé. Les différences que cette membrane présente sont relatives principalement : 1° A son degré d'épaisseur; a** A la quantité de vaisseaux sanguins qu'elle reçoit ; 5° A sa couleur, qui dépend du nombre de ses vaisseaux; 4° A sa solidité ; 5" A son étendue, mestirée comparativement à celle de s autres membranes; 6° A la présence ou ù l'absence de prolongemens et de plis saillans dans son intérieur, et d'un volume plus oa moins grand, qu'on appelle, les premiers, valvules, les autres, villosite's ; 7° A la nature de sa surface, qui est lisse ou rugueuse, (Circonstances qui dépendent toutes deux de la condition pré- cédente; 8° Au nombre des glandes mucîpares; 9° Au volume de ces glandes; 10° A leur disposition et à leur situation. On peut établir en loi générale que le développement des iinégalités de la face interne est en raison inverse de celui des follicules mucipares, ou, pour exprimer le fait d'une mar- ^9-