DES ORGANES DE Li. DIGESTION. 4/3 a. Le plus souvent les calculs biliaires sont pleins et so- lides; cependant j'en conserve un qui est creux, b. Ils sont formés de plusièurs couches superposées et di- versement colorées. c. Ces couches sont quelquefois, mais rarement, composées uniquement d'une des deux substances que j'ai indiquées. Dans le cas contraire, elles sont toutes colorées, et ne diffèrent que par la nuance de leur coloration. Il n'est pas rare de trouver une couche blanche tout-à-fait i\ l'extérieur. d. Les couches moins foncées en couleur ont presque tou- jours une texture plus ou moins sensiblement rayonnée et fi- breuse. Souvent même on reconnaît sans peine qu'elles sont formées de pyramides très alongées, peu adhérentes les unes aux autres, et dont les sommets convergent vers le centre. Celte configuration paraît être due i la cholesté- rine, car elle n'est jamais plus apparente que dans les calculs uniquement formés de ce corps gras, et elle décroît en raison inverse de la coloration. • e. Consistance. En général les calculs biliaires ne sont ni très durs ni très solides. Ils sont bien plus mous et plus fra- giles que les concrétions urinaires, par exemple. Cependant quelquefois ils ont une dureté considérable. En général ceux de oholestérine pure sont plus durs que les autres, très durs même et très solides; mais il leur arrive souvent aussi d'être fort mous, tandis que d'autres, qui sont très colorés, ont un degré de dureté considérable, II. PANCRÉAS. 2234. Le pancréas (pancréas) (i) est la plus grosse de tou- tes les glandes salivaires. Son volume et son poids surpassent même trois ou quatre fois ceux de la parotide seule, puisqu'il a jusqu'à six pouces de long, sur un d'épaisseur, et qu'il pèso (1) Brunner, Exp. nova circa pancveas, Amsterdam, i638. — Graaf, De succo pancrealico, Leyde , 1664. — Johrenius , De a//èc<. hypochondriacis , Rinlein , 1678. — J.-M. IIoBmann, De pancrealc, Altdorf, 1706. - J.-D. .Santorini , Tabulœ seplemdecim, tab. xiii.