DES ORGANES DE tA GÉnÉUATION. 637 y. Glandes de Cowper. 2461. Indépendamment des testicules et de la prostate, on trouve encore fréquemment, quoique leur existence ne soit pas constante, à beaucoup près, deux ou trois autres petites glandes que celles qui soat données par l'auteur. On les trouvera réunies dans un mémoire d'Aniussat (Remarques sur l'urè.ire de l'Iiomme et de la femme; dans ^rc/iiV. gén. de méd., t. IV, p. 3i et 34;), qui a reconnu, observa- tion fort importante sous le point de vue de la pratique, que l'urètre est droit ou presque droit, même chez les jeunes sujets, lorsque le rectum est vide et la verge dirigée en avant et en haut. On y distingue trois por- tions : la prostatique, h parois minces, et enveloppée par la prostate, qui a douze ou quinze lignes de long; la membraneuse,, à parois un peu plus épaisses, qui a neuf à douze lignes de long; la spongieuse, dont la lon- gueur est de six à sept pouces. La plupart^des auteurs assignent au canal entier dix à douze pouces de long; mais il n'en a que neuf, très souvent moins, quelquefois même moins de huit, ainsi que l'a reconnu T. Wha- tely {An improved method of treating strictures in thc urethra, Londres; 1816, p. 68). On peut donc fixer sa longueur entre huit et neuf pouces, terme moyen , neuf pouces six lignes et sept pouces six lignes étant les deux proportions extrêmes que Whately a observées sur quarante-huit sujets différens. Quant à sa largeur, elle n'est point la même partout. Il résulte des recherches d'E. Home [Practical observations on the ireat- ment of strictures in the urethra, Londres, i8o5, t. I, p. 24), qu'il a quatre lignes de diamètre dans la plus grande partie de son étendue, et que son orifice externe est d'une ligne au moins plus étroit, puisqu'il n'a que deux lignes et demie à trois lignes de diamètre. Depuis, Amussat {loc. cit. , p. 547 . a constaté que l'urètre, débarrassé des parties qui le revêtent, et réduit presque à la membrane muqueuse, représente un cône dont la base correspond en arrière, et que^ légèrement renflé à sa partie membraneuse, il se rétrécit vis-à-vis le bu,lbe, pour s'élargir tout-à-coup au commencement de la portion spongieuse, et diminuer insensiblement jusqu'au méat, de manière qu'il n'existe pas d'élargissement dans l'en- droit correspondant au gland, c'est-à-dire de fosse naviculaire. Amussat explique l'apparence d'un élargissement sur ce dernier point, en disant que le tissu du gland est moins mou, et la membrane muqueuse plus adhérente, de sorte qu'en fendant l'urètre, les deux moitiés du gland restent fermes et bien étendues, tandis que le tissu spongieux propre- ment dit revient sur lui-même, et s'affaisse en se vidant du sang qu'il contient. Ce qui prouve, ajoute-t-il, que la fosse naviculaire n'existe qu'en apparence, c'est qu'en étendant transversalement la portion spon^ gieuse qui est derrière le gland, on lui donne la même largeur qu'a celle qui se trouve logée dans ce corps. II a donné aussi une figure très exacte de l'urètre {loc. cit., pl. III, fig. 1 et 2). {Noie des traducteurs.) y