122 ANATOIttlIi SPÉCULE. que celui du côté gauche , plus large en proportion de sa lon- gueur, anguleux et rhomboïdal. Il se trouve placé entre la veine cave inférieure et le pilier droit du diaphragme d'une part, l'artère rénale droite et l'extrémité supérieure de la capsule atrabilaire correspondante de l'autre. Celui du côté gauche, plus petit, est, proportion gardée, plus alongé et plus demi-circulaire. Il est situé entre le pilier gauche du diaphragme, le pancréas, l'artère splénique et la capsule surrénale gauche. Ces deux ganglions sont unis ensemble par un grand nom- bre de filets nerveux qui se portent transversalement du bord jn\erne et des deux extrémités de l'un aux points correspon- dans de l'autre. Tous ces filets, ou du moins la plupart d'entre eux, se ramifient plus ou moins dans leur trajet, et s'anasto- mosent fréquemment ensemble. Entre les deux ganglions principaux, notamment entre leurs extrémités inférieures, dans l'intervalle qui sépare les artères cœliaque et mésentérique supériebre, on en découvre presque toujours plusieurs autres , au nombre de deux ou trois, qui sont plus petits, s'anastomosent, tant l'un avec l'autre qu'a- vec les deux gros, par des filets intermédiaires, et semblent appartenir plus particulièrement tantôt à celui du côté droit et tantôt à celui du côté gauche. Il arrive quelquefois que les ganglions principaux, au lieu d'être plus épais et plus larges à leur partie moyenne, comme c'est le cas ordinaire , y sont au contraire fort étroits, tandis qu'ils se renflent beaucoup à leurs extrémités. Cette disposi- tion est un premier pas fait vers une anomalie rare, qui con- siste en ce qu'ils se divisent de haut en bas en un nombre plus ou moins considérable de renfleraens qui communiquent ensemble par des filets nerveux. Ordinairement alors les ren- flemens moyens qui résultent de cette scission sont les plus gros; mais, dans certains cas aussi, qui sont plus rares, ils ont un volume moindre que celui des supérieurs et des infé- rieurs , ce qui éloigne encore davantage la disposition du nerf du type normal. Los ganglions sont plus rapprochés les uns des autres dan> le premier cas que dans le dernier, où il leur arrive n)ên><^