DES OJKGAMBS de tA DIGESTION. l'autre gauôhe , bien plus considérable, qui tire son origine de Ja partie postérieure de ce même lobe et du lobe g,auche. Ces deux branches s'anastomosent ensemble, sous un angle aigu, avant d'abandonner le sillon de la veine porte. Le canal qui résulte de leur jonction , et qui a un pouce et demi ou deux pouces de long, sur à peu près deux lignes de large, dans l'état normal, se dirige de haut en bas et de droite à gauche, et se partage pour donner naissance au canal cystique et au canal cholédoque, qui font corps avec lui, sans qu'il existe entre eux la moindre interruption. Le canal cystique [ductus cysdcus ) se dirige, à angle aigu, en avant, en bas et à droite. Il est plus étroit, mais ordinai- rement un peu plus long que l'hépatique, et se renfle pour produire la vésicule biliaire. b. Vésicule biliaire. 2224. La vésicule biliaire est logée dans un enfoncement particulier delà face inférieure du foie. Elle a ordinairement la forme d'une poire.L'extrémité voisine de son orifice, et qu'on appelle col {cervix), est la partie la plus étroite. C'est dans son milieu qu'elle offre le plus de largeur. Son extrémité an- térieure, terminée en cul-de-sac, est appelée/o/?^/ {fundus); communément elle dépasse un peu le bord antérieur du foie. En général la vésicule adhère d'une manière intime, par la partie supérieure de sa circonférence, i la face inférieure de ce dernier organe; mais quelquefois aussi elle n'est unie avec lui que d'une manière assez lâche, par un repli du péri- toine. La membrane péritonéale la revêt plus ou moins com- plètement suivant qu'elle offre l'une ou l'autre de ces deux dispositions. Au-dessous du péritoine, on trouve un tissu cellulaire con- densé, dans lequel serpentent les plus gros troncs vasculaires, et qui porte le nom de tunique vasculeuse ou nerveuse. La face externe do celte seconde tunique présente des fibres, pour la plupart blanch.ltres, marchant en des directions différentes, quelquefois très analogues à celles de la tunique musculeuse du canal intestinal, et qu'on ne peut pas considérer comme consiiiMant une couche distiocte,