igO ANATOMIE SPECIALE. La partie supérieure et postérieure du vestibule osseux est occupée par un sac membraneux, arrondi et oblong, auquel aboutissent les canaux demi - circulaires membraneux, qui se renflent aussi dans les points correspondans aux renflcmens ^dcs canaux osseux. Au-devant de ce sac s'en trouve un arrondi, clos de toutes paris, et par conséquent tout-à-fait isolé du labyrinthe membraneux, qui est plus petit, logé en partie dans la fosse demi-circulaire, et rempli également d'un fluide séreux. Ces deux sacs sont fixés au labyrinthe osseux par leur paroi postérieure. L'antérieure, qui regarde la paroi antérieure de ce dernier et la fenêtre ovale, est libre , et entourée par la sérosité du labyrinthe osseux. Les sacs des canaux demi-cir- culaires se comportent absolument comme les canaux osseux eux-mêmes. Le limaçon membraneux est formé par une lame fibro-car- tilagineuse, la lame spirale membraneuse, (\n\ s'applique sur le bord externe et libre de la lame spirale osseuse, et qui, de- venant plus molle el plus mince en dehors , s'attache, par son bord externe, au côlé externe du limaçon osseux. Cette lame est plus longue que l'osseuse, car elle s'étend jusqu'au som- met du limaçon. Dans cette portion de son trajet, elle est libre sur son bord interne, tandis que sur l'externe elle est fixée, comme partout ailleurs. Elle se termine par un renflemenl. 3. REEF ADDITIF, 1944. Le nerf auditif, dont j'ai fait connaître précédem- ment l'origine et le trajet jusqu'au conduit auditif interne, où le nerf facial l'accompagne , se partage, aussitôt qu'il est entré dans ce canal, en plusieurs branches qui pénètrent dans le la. reste , il pense que ces variations ne dépendent que de la situation dans laquelle on a tenu le cadavre. Ces observations confirment pleinement celles de Brugnone [Màm. dk Turin , t. XVI, p. 167 ), qui pense aussi qu'il y a presque toujours de la sérosité dans toutes les cavités du laby- rinthe , mais que ce liquide ne les remplit pas exactement dans l'état naturel, parce que l'eau congelée qu'il en a extraite plusieurs fois y laissait des vides , quoique la congélation fasse acquérir plus de volume aus liquides. ( ^""^ '^^^ traducteurs. )