^l'^ ANATOMIE SPÉCIALE. montante de la mâchoire inférieure, gagne le pavillon de l'oreille. Ses ramifications se répandent d'arrière en aTant b\ de bas en haut dans les tégumeos et les muscles postérieurs de ce pavillon, ainsi que dans la peau du conduit auditif. . Le rameau ascendant se dirige en arrière et eu haut, fournit d'abord un filet anastomotique ascendant, qui s'unit à un fiJet descendant de la troisième paire, pour former la seconde anse nerveuse cervicale , et donne souvent ensuite le grand nerf auriculaire. Dans ce cas , sa partie postérieure, et quand le grand nerf auriculaire provient du rameau descendant, son tronc entier, à&\'\Qni \q petit nerf occipital, o\i nerf occipital antérieur [nervus occipitalis minor, s. anterior), qui, la plupart du temps, partagé de très bonne heure en plusieurs filets, monte sur les muscles petit complexus et splénius de la tête, et se répand dans la peau de l'occiput, dans celle de l'apophyse mastoïde, dans celle de la partie postérieure et su- périeure du pavillon de l'oreille, entre dans les muscles auri- culaires supérieur et postérieur, plus en devant que le grand nerf occipital fourni par la seconde paire cervicale, quoiqu'il s'anastomose fréquemment avec ce dernier, de même qu'avec des filets du facial. 4. Second nerf cervical. 1846. Le second nerf cervical (1) sort du canal rachidien entre la première et la seconde vertèbres du cou. Il est plus gros que le troisième. Immédiatement au-dessous du ganglion, il se partage en deux branches, Tune postérieure et l'autre antérieure. La branche postérieure, appelée grand nerf occipital ( ner- vus occipitalis maximus) f est beaucoup plus grosse que l'an- térieure , ce qui contraste avec la disposition des nerfs cervicaux inférieurs, le premier excepté, et avec celle de tous les autres nerfs spinaux. Elle se porte directement en arrière, au-dessous du petit complexus, envoie d'abord des filets à l'oblique inférieur de là. tête, en fournit d'autres qui passent sur ce . .il,») Vieq-d'Azyr, loc. cit.