DES ORGANES DE LA DIGESTION. ^Q5 00 est de règle, sauf quelques exceplions rares, dans lesquelles on trouve toujours le foie très petit. Il n'est pas rare que cet organe conserve la même situa- tion que dans le fœtus , ce qui tient au développement incom- plet de la face antérieure du bas-ventre. Dans ce cas, on le trouve pendant au dehors, soit seul, soit avec les autres vis- cères, constituant une hernie ombilicale, dans laquelle il est contenu tout entier ou en partie seulement. On le rencontre plus rarement dans la cavité pectorale, à cause du dévelop- penaent incomplet du diaphragme. Il arrive quelquefois, dans ces deux circonstances, mais principalement dans la première, que la partie herniée forme un prolongement qui ne tient au reste de l'organe que par un pédicule très mince, ce qui pour- rait faire croire mal à propos qu'il existe deux foies. Quelque- fois aussi, sans qu'il existe une cause mécanique semblable, le foie se trouve partagé , par des échaocrures plus ou moins profondes, en un nombre plus ou moins considérable de lobes distincts les uns des autres. II existe une anomalie du foie qui ressemble extérieure- ment à cette dernière, mais qui en diffère beaucoup, tant sous le rapport de la forme que sous celui de son origine. Elle consiste dans les déchirures de cet organe, qui, en raison de sa fragilité, ont lieu très facilement, en l'absence même de toute lésion des parties extérieures, sous l'influence de causes vulnérantes extérieures portant leur action, non seulement sur la région du corps dans laquelle il est situé , mais encore sur des parties éloignées. Il est rare que le foie n'acquière point son volume ordinaire , par l'effet d'un vice primitif de conformation; mais il se rape- tisse très souvent par les progrès de l'âge, surtout dans la vieil- lesse, et 6nit par acquérir une densité et une solidité insolites, état qu'on désigne sous le nom de squirrhe, quoique cette dé- nomination ne lui convienne pas parfaitement. L'hypertrophie (i) du foie est une des affections les plus communes de ce viscère. Elle survient à toutes les époques de la (1) V. Mmat, Sur l'hypertrophie du foie; dam Bull, de ta soc. méd (temuL, septembre 1821.