l32 ANAÏOMIE SPÉCIALE. (i) Ribes. —Cloquet. —Bock. constant (i) , semblable à celui qui r^gne entre les deux gan- glions, on considère ce petit renflement, avec les nerfs ciliaires qui en émanent, comme faisant partie du grand sympathique, rapprochement qui me paraît très fondé. a. Branches externes. Les branches externes, au nombre d'une à quatre, passent au-dessus du muscle grand droit antérieur de la tête , pour aller à la rencontre du premier et du second nerf cervical. Lors- qu'il n'y en a qu'une , elle est plus grosse , ne tarde pas à se partager en un nombre de rameaux égal à celui des branches qu'on trouve ordinairement , et naît tantôt de la partie supé- rieure , tantôt de la partie moyenne du ganglion cervical supé- rieur. Les deux supérieures, qui proviennent de l'extrémité supérieure de ce même ganglion, immédiatement l'une à côté de l'autre , s'anastomosent avec l'anse anastomotique du pre- mier et du second nerfs cervicaux. La troisième communique avec celle des troisième et quatrième paires cervicales. La quatrième, qui tire plus souvent son origine du rameau de communication, entre le premier et le second ganglions cer- vicaux , s'anastomose d'un côté, par plusieurs filets, avec l'anse anastomotique du troisième et du quatrième nerfs cer- vicaux . et se répand de l'autre dans les muscles droits antérieurs do la tète et le scalène antérieur. 7). Branches internes. Les branches internes, qui sont beaucoup plus petites et moins constantes sous le rapport du nombre , se distribuent au muscle long du cou, au grand droit antérieur de la tête, au pha- rynx et au larynx. 4- Branches antérieures. Les branches antérieures sont les plus grosses et les plus nombreuses de toutes. Elles se distinguent des autres par leur