30 7 DES ORGANES DE JOA DIGESTION. 11. PORTIONS CERVICALB ET TIIORACIQUE DU CANAL ALIMENTAIRE. 312S. La portion cervicale cl la portion thoraciqite du canal alimentaire (1) sont beaucoup plus simples que la céphalique. Elles ne comprennent que le pharynx et l'œsophage. Le pre- mier commence i\ l'extrémité postérieure des cavités orale et nasale, et se continue sans interruption avec l'œsophage. Celui- ci se continue également San s interruption avec I estomac. A. État parfait. 1. PHARYNX. 2129, Le pharynx {pharynx) (a) s'étend ep ligne droite depuis la base du crâne et l'arrière-gorge jusqu'à l'extrémilé inférieure du larynx , ou à la cinquième vertèbre cervicale. Il a, terme moyen, quatre pouces de long, sur un de diamètre, ;à sa partie la plus large, dans l'état de moyenne distension. , Au-dessous de ce point il se rétrécit beaucoup, puis se dilate, :se resserre encore une fois sur lui-même, et se continue enfin .avec l'œsophage. Il est situé immédiatement devant les cinq vertèbres cer- vicales supérieures et les muscles antérieurs du eou, derrière la cavité orale et le larynx, entre les gros troncs vasculaircs et nerveux du cou. Sa face postérieure est droite. Son extrémité supérieure, on&âvoûte {fornix), est unie, ;par du tissu cellulaire, à la face inférieure du. corps de l'os ^sphéno-occipital et de la portion péfrée du temporal. Des mus- cle.,, que je décrirai plus loin, l'atLichent tout entier à divep- ■ses parties du corps. On y remarque, en haut et en arrière, les narines postérieures; en devant, l'orifice de la cavité orale; (0 Fabrice d'Aqaapendente, De gulà cl ventriculo,Paàoue, 1618. — J. taDtom,'De gulàcf vcnlriculo, Turin, 1742. (2) Santorini, De pharyngé; dans Obs. anai., cap. VII.