ANATOMIE SPÉCIALE. se rattache d'une manière immédiate qu'à celle de rindividii. Cependant ils ont aussi des rapports directs avec l'organisme individuel, ainsi que le démontrent les conséquences de leur absence, soit primitive et congéniale, soit consécutive et pro- duite par le hasard ou par une détermination de la volonté. C'est en eux que le caractère du sexe, empreint dans l'orga- nisme tout entier, s'exprime de la manière la plus évidente. Ils sont donc ceux de tous les organes qui présentent les plus grandes différences dans les deux sexes. Aussi un examen su- perficiel a-t-il fait dire souvent que les parties génitales de l'homme sont entièrement différentes de celles de la femme, et qu'il n'y a rien de comparable entre elles. Mais il suffit de les comparer ensemble, dans un animal quelconque, ou môme chez l'homme, pour se convaincre qu'elles ont au fond la même forme, qu'elles se correspondent parfaitement sous le rapport du jiombre, des particularités essentielles dans la struc- ture et de la fonction, que le volume et la situation sont les seules circonstances à l'égard desquelles elles diffèrent, que par conséquent les analogies sont bien plus grandes entre elles que les différences, et qu'on ne doit les considérer que comme des modifications d'un seul et même type primitif. Il convient d'annexer l'histoire des mamelles à celle des parties génitales, puisqu'elles servent peu ou même ne servent pas du tout à l'organisme individuel, tandis qu'en leur qualité d'organes nourriciers du nouveau-né , elles contribuent puis- samment à la conservation de l'espèce. D'ailleurs elles ne dif- fèrent pas moins dans les deux sexes , que les autres organes de la génération. Il serait donc mieux, au lieu d'employer in- différemment , comme on est dans l'usage de le faire, les ex- pressions parties sexuelles et parties génitales, de réserver la dernière pour désigner les organes producteur? du nouvel être, c'est-à-dire les organes générateurs proprement dits. Toutes ces parties diffèrent de la plupart des autres en ce que leur pleine activité a une durée proportionnellement peu considérable, car, en général, elle ne s'étend pas beaucoup au-delà de la moitié de la vie individuelle, période même pendant le cours de laquelle elle ne se manifeste qu'à de longs intervalles, exigeant d'ailleurs, pour entrer au jeu, des chan-