5^4 ANATOMIE SPÉCIALB. dehors en dedans, immédiatement sous la peau et sur le muscle massèter. Il est ordinairement séparé du bord inférieur de l'apophyse zygomalique par uu intervalle de trois à cinq lignes. L'arlèrc transverse de la face et quelques branches du nerf facial l'accompagnent. Il passe sur le bord antérieur du muscle masseter, ^pénétre entre les fibres du buccinateur, et s'ouvre dans la paroi latérale de la cavité orale, en face de lu première dcnl molaire postérieure de la mûchoire supérieure, par conséquent au-devant de la rangée des dents. Son orifice est simple, et n'olTre point de saillie verruqueuse. Il n'est pas rare de trouver une parotide accessoire {glaiidula parotis accessoria), située à une plus ou moins grande dis- tance en avant de la parotide normale, sur l'os de la pom- mette et l'arcade zygomatique. Celte glande ne communique jamais avec la parotide proprement dite, se partage elle- même quelquefois en deux lobes , et s'ouvre, par un petit conduit., dans le canal de Stenon. Elle paraît pouvoir être comparée à la glande orbitaire de plusieurs mammifères. bb. Glande sous-maxillaire. 2094» La glande sous-maxillaire [glandula maxillaris, s. submaxillaris) (1) est au moins de moitié plus petite que la parotide. Elle a la forme d'un triangle arrondi. Elle est plus épaisse inférieurement que supérieurement, et située à la hauteur de l'angle de la mâchoire, entre sa face interne et le corps de l'hyoïde. En dehors, elle louche à la partie inférieure de la face interne du muscle ptérygoïdien interne. En devant, elle en- voie un petit prolongement au-dessus du bord postérieur et de la partie postérieure de la face inférieure du muscle mylo- glosse. Elle s'appuie en dedans sur l'extrémité postérieure du ventre anlérieur du digastrique maxillaire, en arrière, sur le stylo-glosse. Quoique cette glande soit bien plus petite que la précédente, (1) Wharton, Adenographia , c.xxi. — Van Hornc, De ductibus-saliva libtis dhp. III, i656, i65S.