DB i'ORGANE DE l'oDOKAT. aj^5 dans la glande lacrymale, et qu'on explique mieux de cette manière qu'en les attribuant à une transformation du tissu ceJiiilaire (i). La lilaire de Médine se rencontre quelquefois sous la conjonctive (3). CHAPITRE III. DE l'organe de l'odorat, OU DU NEZ. i 2025. Lésons de l'odorat et celui de la vue, dont je viéns de décrire les organes., diffèrent principalement des trois au- tres en ce qu'ils jouissent d'une plus grande indépendance. Ceux de l'odorat et du goût, au contraire, ne sont que des por- tions d'autres appareils, car ils appartiennent tous deux à l'ap- pareil digestif, et le premier, en outre, à l'appareil respiratoire. Il serait donc assez méthodique de regarder les organes de l'odorat, de la voix, de la respiration, du goût et de la diges- tion comme ne formant qu'un seul sjstème.Quant à la langue, il est impossible d'isoler son histoire de celle du canal intes- tinal , puisqu'elle se trouve située dans une cavité qui est le commencement de l'appareil digestif, et dans laquelle les ali- mens subissent une première modification fort importante, puisque aussi elle est placée derrière les organes qui opèrent ces modifications. Mais je considérerai l'organe de l'odorat à part, parce qu'il jouit d'une existence plus indépendante que celle de l'organe du goût, et qu'à partir des poissons, il est tout- à-fait séparé du système respiratoire, ce dernier, dans les trois classes supérieures du règne animal, communiquant avec l'ex- térieur, non plus seulement par l'organe olfactif, mais encore par la cavité orale. {i) Scbmidt , Krankhciten des Thrânenorgans, p. 75. ^ (2) Larrey, Mémoires et campagnes, t. I, p. 223. 18.