DK9 NERFS CERVICAtTX StJPÉftIEUaS. 4l siéme vertèbres du cou, et se partage en deux branches, l'une postérieure, l'autre antérieure. La branche postérieure, beaucoup plus petite que l'anté- rieure,marche, d'avant en arrière, entre les inter-transversaires antérieurs et postérieurs, donne des fllets à ces deux muscles, ainsi qu'au transversaire de la nuque et au petit complexus, se porte en arrière, en passant sur ce dernier, envoie des filets anastomotiques à la branche postérieure du second et du troi- sième nerfs cervicaux, de même qu'au petit nerf occipital provenant de la branche antérieure de la troisième paire , se glisse au-dessous du digastrique de la nuque et du grand com- plexus, qui en reçoivent des filets considérables, et va ga- gner directement le trapèze, dans lequel elle se consume, ainsi que dans la région moyenne de la peau de la nuque La branche ante'rieure envoie d'abord de petits rameaux au grand droit antérieur de la tête et au long du cou, se dirige ensuite de haut en bas, et se partage en deux rameaux, l'un descendant, l'autre ascendant. Le rameau descendant, nerf cervical superficiel, sous- mentonier. Ch. ( nervus superficialis colU, s. profundus sub- cutaneus collimédius), se contourne sur le bord postérieur du sierno-cléido-mastoîdien, pour gagner la face externe de ce muscle, auquel il donne des filets, en fournit d'autres qui s'anastomosent avec le rameau ascendant, et se répand, 1° par des ramifications descendantes , appelées nerfs sous-cu- tanés moyens et inférieurs du cou {nervi subcutanei colli mediiet inferiores), dans la partie moyenne et inférieure de la peau du cou; 2° par des ramifications ascendantes, anas- tomosées fréquemment, tant entre elles qu'avec les derniers rameaux du nerf facial, dans la peau qui couvre les branches montante et horizontale de la mâchoire inférieure, depuis le lobule de l'oreille jusqu'au menton, d'où résultent les«er/i sous.cutanés supérieurs du cou {nervi subcutanei colli supe- nores). La portion la plus supérieure et la plus postérieure de ce rameau descendant, ou le grand nerf auriculaire, zygomato- aunculaire, Ch. {nervus auricularis magnus, s. cervicalis), se porte directement en haut, et, passant derrière la branche