DES ORGANES DE LA DIGESTION. B. ÉTAT ANORMAI. 1. VICES DB CONFOBMATION. 3i4o. 1° Vices primitifs. Il arrive quelquefois, mais rare- ment , que le pharynx et l'œsophage se terminent en cul-de- sac, l'un à sa partie inférieure, l'autre à sa partie supérieure, par l'effet d'un vice primitif de conformation. Dans le premier cas, presque toujours aussi la cavité orale au moins est déve- loppée d'une manière imparfaite, et la mâchoire inférieure manque en totalité ou en grande partie. La même chose a lieu quand le pharynx s'ouvre au cou par un orifice très étroit. Un autre vice de conformation primitif, plus rare, consiste dans la scission d'une partie de l'œsophage en deux conduits placés l'un à côté de l'autre (i). On ne peut pas toujours déterminer si les rétrécissemens de l'œsophage qui dépendent d'un plissement anormal de la membrane interne, sans altération pathologique, sont des vices primitifs de conformation, ou s'ils se produisent d'une manière consécutive par un simple accroissement de cette membrane. On ne saurait cependant douter que ce dernier cas n'ait lieu quelquefois, puisqu'on a vu les accidens ne se manifester que quelque temps avant la mort. 2° Vices de conformation acquis. Les dilatations de l'œso- phage sont presque toujours accidentelles. Le plus ordinaire- ment elles s'établissent à la suite de rétrécissemens situés au- dessous d'elles, et en pareille circonstance elles sont générales. Il est plus rare de ne trouver qu'une portion de la circonfé- rence du canal dilatée sous la forme d'une poche eu cul-de- sac (2). Dans ce cas, la poche devait certainement nais- sance à une hernie des dernières membranes internes à travers la tunique musculeuse (3), tandis que, dans un autre (4), celte dernière y contribuait également. (1) Blaes, Obs. medicœ rariores, tab. vi, fig. 2. (2) Meckel, Handbuch derpaihoiogischen Analomic, t. II. — Bell Snr- gwn/oWi-fliww*, p. I, Londres, 1817, p. 167, tab. 11. ' (ô) BeJls, toc. cit. <h) Ludlow, Med. obs. and inq., vol. IH.