DES ORGANES DE LA. DIGESTION. 4^5 (3) Id. . ib. OU du moins celle de véritables diverlicules sur des points du canal intestinal autres que l'iléum (i). c. Leur coexistence fréquente avec des vices de conforma- tion par duplicité ou par arrêt de développement (2). d. Leur ampleur considérable et l'épaisseur de leurs parois, qui, lors même qu'il aurait existé un canal de la vésicule ombilicale dans les premiers temps de la vie, annonceraient un excès d'activité de la part de la force plastique (3). Mais j'avais déjà combattu la plupart de ces objections avant qu'elles eussent été reproduites, et il est facile de les écarter. La première ne prouve rien, car plusieurs autres vices de confsrraation, dont l'essence consiste en des arrêts de déve- loppement , sont encore bien plus rares que les diverticules, et disparaissent sans laisser aucune trace, lorsque le développe- ment se fait d'une manière régulière. Je citerai pour exemple la persistance de la membrane pupillaire, l'absence des mem- bres, la persistance du canal artériel, de l'ouraque et des vais- seaux omphalo-mésentériques eux-mêmes, la scission delà matrice. L'analogie avec les oiseaux, que l'on invoque, est un argument sans valeur, puisque, même chez plusieurs oiseaux, tels que ceux de proie, le canal vitellin semble disparaître toujours entièrement, et qu'il est très ordinaire de voir la trace des états primitifs se conserver plus long-temps chez cer- tains animaux, surtout inférieurs, que chez d'autres, notam- ment quand ces^erniers occupent un rang plus élevé dans Téchelle. ; i li. On peut alléguer contre la seconde objectibn là rareté ex- cessive de l'anomalie qui lui sert de fondemènt. D'ailleurs on peut encore demander si, parmi ces cas extrêmement rares, il ne se trouve pas quelques faux diverticules ; si, dar^s d'autres, le vrai diverticule n'a pas été produit par distension : si d'autres ne tenaient pas à ce que la jonction du canal intestinal avec la Tésicule ombilicale correspondait à un autre point que celui où fi) Emmert, loc. cit. (2) Id.. ib.