DE LA CONCEPTION DANS l'ÉTAT NORMAL. II. ORIGIHE DE l'oeuf , ET ORDRE STJIYAKT LEQUEL SE FORMENT SES PARTIES. 3594. L'époque de la première apparition de l'œuf est extrê- mement difficile à déterminer. Quoique la durée de la grossesse soit renfermée dans des limites bien tranchées, il ne s'ensuit pas nécessairement que l'origine du nouvel organisme date toujours de la même époque, car le développement de l'embryon des oiseaux prouve que, quoique la maturité corresponde parfai- tement à la même époque dan? tous les œufs, il existe cependant une grande différence entre les embryons d'une même couvée, sous le rapport du développement, soit des divers organes, chacun en particulier, soit du corps entier. Cependant on a remarqué, dès le huitième jour après l'ac- couplement, une tendance à la formation non seulement de la membrane caduque, mais encore de la portion fœtale de l'œuf(0. La rapidité avec laquelle les diverses parties du corps, soit transitoires, soit permanentes, se forment les unes après les autres, chez les animaux supérieurs, et le nombre proportion- nellement très petit d'observations complètes que nous pos- sédons sur le développement de l'œuf en particulier , font qu'il est extrêmement difficile de déterminer si les diverses parties dece dernier,que j'ai décritesdansTarticlc précédent,se forment en même temps ou à des époques différentes, quel est l'ordre dans lequel elles paraissent, enfin quel rôle elles jouent dans la formation et le développement de l'embryon. Il est très probable que la membrane caduque commence à se former en même temps que l'œuf proprement dit ou que la portion de l'œuf qui appartient au fœtus, puisque, de très bonne heure, et même avant l'apparition de ce dernier dans la matrice, on observe, dans l'organe utérin, des changemensqui sont en rapport avec son apparition. Jusqu'à ces derniers temps les physiologistes ont générale- ment considéré le choriou et l'amnios comme les parties les plus (i) Home, Phil. Irant., 1817, p. 11, p. 356-261.