ANATOMIE SPÉCIArU. 4o8 d. Longueur et largeur. 2175. La longueur du gros intestin s'élève à environ cinq pieds, terme moyen, et sa largeur varie entre un pouce et demi et deux pouces, dans l'élat de distension médiocre. e. Disposition des tuniques. a. Tunique pcritonéale, 2176. Dans la plus grande partie de son étendue, notam- ment dans ses portions ascendante et descendante, le gros intestin n'est revêtu par le péritoine qu'en devant et sur les côtés, et cette membrane ne couvre pas son côté postérieur, qui ne tient aux parties voisines que par un tissu cellulaire très lâche. La portion transversale, au contraire, est entourée dd tous côtés par le péritoine. De la portion libre de cette tunique péritonéale naissent les appendices épipldiques [appendices epiploicce ). correspond à la prostate ; dans tout le reste de son étendue, elle est en- veloppée par les sphincters. Sa structure est fort différente de celle des deux autres portions. En effet, lorsque le rectum, arrivé sous la prostate," s'est courbé: pour la seconde fois, sa tunique charnue, très épaisse et à fibres longitudinales très nombreuses, se termine brusquement; la mu- queuse seule s'avance jusqu'à la peau, environnée de fibres musculeuses circulaires appartenant aux sphincters , qui forment par leur assemblage une espèce d'anneau, beaucoup plus mince à son origine que du côté de la peau , où il devient plus épais, et où il donne naissance à deux pro- longemens en forme de queues, dont l'antérieur, plus long, se dirige vers la bulbe de l'urètre, et se confond là avec le bulbo-caverneux, tandis que le postérieur se porte vers le coccyx. Revêtu à son intérieur par la fin de la tunique muqueuse de l'intestin, et uni en avant et en haut à la prostate, cet anneau musculeux correspond de tontes parts à un tissu cellulaire très abondant et graisseux. Ainsi la portion supérieure du rec- tum est mobile et revêtue par le péritoine, tandis que la moyenne et l'inférieure formant ensemble une longueur de quatre ponces au moins, environnée de tous côtés par un lissu cellulaire abondant, sont fixes et dépourvues d'enveloppe pcritonéale. ( Noie des traducteurs. )