ANATOMIE SPÉCIALE. Iili. Peianleur spécifique. 23io. Considérée en elle-même, la substance pulmo- naire-est plus pesante que l'eau, car le poumon de reniant qui n'a point encore respiré s'enfonce dans ce liquide. Mais lorsque la respiration a commencé, l'organe acquiert une pe- santeur spécifique inférieure il celle de l'eau, parce que l'air qui y pénètre n'en est pas chassé tout entier, à beaucoup près , pendant l'expiration. On ne parvient même pas à le faire sortir par une pression extrêmement forte exercée sur une tranche du poumon; car alors, après avoir déchiré les ra- mifications bronchiques, il se répand dans le tissu cellulaire, de sorte qu'à la fin de l'expérience la substance pulmonaire se trouve encore plus légère que l'eau, quoique un peu plus pesante cependant qu'elle ne l'était auparavant (i). »). Capacité du poumon. 2511. La capacité du poumon n'est pas la même dans toutes les circonstances de la vie. Elle varie beaucoup, suivant que l'organe se trouve dans l'état de distension, à la fin de Vinspi- ration {inspiratio) , ou dans celui de resserrement, à la fin de Vexpiration [expiratio). Les évaluations données par les auteurs sont toutes discor- dantes, ce qui peut provenir tant d'une différence réelle dans la capacité du poumon, que de la nature des moyens em- ployés pour la mesurer. Sous le premier point de vue, il existe des différences indi- yiduelles très considérables, qui sont en grande partie congé- nialès , mais qui peuvent aussi être acquises , lorsque l'action pulmonaire est habituellement peu exercée, comme, par exem- ple, chez les personnes qui se livrent aux travaux intellectuels. On détermine la capacité du poumon en additionnant la quantité d'air qui en sort pendant l'expiration, avec celle qui (i) Allen et Pepys, Second paper on respiration ; dans Phil. trans, , 1809, p. 4ï-