DES ORGANES DE LA DIGESTION. 4^1 I (le deux mois, chez lequel le cul-de-sac pylorique offrait une capacité bien supérieure à celle du cul-de-sac cardiaque, dont il existait à peine une légère trace. b. La situation perpendiculaire, qui ne dépend pas tou- jours, à beaucoup près, du volume excessif du foie, ou de toute autre influence mécanique quelconque. 2° Au canal intestinal : a. La procidence de ce canal dans la gaîne ombilicale , en cas d'exoinphale. C'est surtout l'intestin grêle qui offre des exemples de cette anomalie, parce qu'il est aussi la portion du canal qui rentre la dernière dans le bas-ventre , lorsque le développement a lien d'une manière régulière. b. La persistance plus ou moins complète de ses con- nexions primitives avec la vésicule ombilicale (i). Cette anomalie est susceptible de plusieurs degrés dilTérens. Tantôt la vésicule ombilicale se conserve au-delà du temps ordinaire, et communique avec l'iléum par un canal ouvert qu'accompagnent les vaisseaux omphalo-mésentériques (2). Tantôt il n'existe qu'un canal plus ou moins long, qui s'étend du même point de l'iléum à l'ombilic, où il s'ouvre, et que les vaisseaux omphalo-mésentériques accompagnent également (3). Tantôt enfin il ne se trouve en cet endroit qu'une saillie plus ou moins forte, un appendice en cul-de-sac, un pro- longement appelé diverticule ilial, accompagné souvent par les vaisseaux omphalo-mésentériques, qui flottent librement & son extrémité, ou qui vont s'attacher, soit à l'ombilic, soit à une autre région du canal intestinal, de manière à former une anse. (1) Meckel, Beytrâge zur vergleichenden Anatomle, t. I, cah. 1,1808.— Id., Ueber die Divertikel; dans Reil, Jrcliiv fur die Physiologie, t. IX, cah. in.—Id., Handbucli der pathologiscben Anatomie, t. I, p. SSS-Sgy. — VxûYmg, Diss. de diveriiciilo intestinali sex mensium embryonis herniam umbilicalem referente. Marbourg, i8o7.-Regnault, Observation d'un cas singulier de volvutus ; dans Joum. univ. des se. méd. , t. 11, p. loS. — P. Rayer, Ca, mortel d'entérite et de péritonite, déterminé par un diverticule de t'ileon ; dans Archiv. gèn. de méd. , t. V. p. 68. (2) Tiedemann, Anatomie der hopflosen Missgcburten , p. 66, tab. iv. (3) Meckel, dans Reil, loc. cit., t. IX.