AîTATOMIE SPÉCIALE. 358 b. État anormal. 2 i*i5. Il n'est pais rare que les dents s'écarlent de l'état nor- mal. Le plus èouvent c'est dans leur texture, qu'elles ollVent des anomalies. A ces altérations de texture se rattachent, sous le rapport delà fréquence, celles qui sont relatives à l'époque du développement et à l'ordre dans lequel il a lieu, puis celles qui ont rapport au nombre des pièces de l'appareil dentaire. Viennent ensuite les anotnalies de situation et de direction, enfin celles qui intéressent la.configuration , le volume et la continuité du tissu. miferes, les dents offrent des transitions insensibles , depuis celles qui semblent ressembler aux os proprement dits, jusqu'à diverses parties du système corné , notamment les ongles , les cornes et les poils ; 2° les dents de plusieurs mammifères otit une texture lamelleuse, comme le.s ongles et les cornes, et cette texture, quoique bien évidente dans toutes, ne paraît quelquefois eflabée qu'yen raison de l'accumulation des sels ter- reux en plus grande quantité ; 3" le développement des dents ressemble beaucoup à celui des ongles et des cornes ; i° certaines dents sont expul- sées et reproduites, comme il arrive aux ongles et aux cornes; S" les dents ne se nourrissent pas , elles se forment tout d'une piècé, et la substance qui les constitue ne se renouvelle point. Ces vues étaient déjà en partie celles de Coïter, Hérissant, Guvier et Serres. Geoffroy Saint-Hilaire les a complètement adoptées. Là dent, dit-il, est uti pi-oduit de transsudation, un corps inorganique^ anatomiqueroent parlant, une masse composée de couches successives, où il n'y a rien qu'on puisse comparer à du tissu os- seux. Mais le savant naturaliste a étendues ces idées de beaucoup en démon- trant qu'on doit rapporter le bec des oiseaux à la formation dentaire, fait curieux et d'une haute importance, qui justifie pleinement le rappro- chement établi entre cette formation et le tissu épidermique. Il y rattache une autre idée, que nous croyons devoir énoncer sommairement ici, quoi- qu'elle :.e rallie à des considérations de haute physiologie , étrangères au but de cet ouvrage, c'est que, si les dents deviennent plus tard un moyen de mastication, c'est une bonne fortune dont ne manquent point de pro- fiter les animaux qui en sont pourvus, mais que, quand les formations dentaires commencent à paraître dans le fœtus, ce sont de véritables or- ganes de fœtus , en ce sens qu'elles naissent, comme tous les organes de sens constitués, pour donner un mode de terminaison au système circu- latoire des parties avancées 4e la tête , pour limiter un certain nombre de I • ' ( Noie des ivaduclcurs.) troncs vasculaires. V nocmt,^