DES NERFS DE LA MOELLE ÉPINIÈBE. 5 en dedans, et se terminent au voisinage de la ligne médiane antérieure, ou sur celte ligne même. Les postérieures se por- tent directement en arrière. Celles-ci se répandent dans les muscles qui remplissent la gouttière creusée entre les apo- physes épineuses et les apophyses transverses des vertèbres, ou dans ceux qui les répètent au crâne, et dans la peau de cette région. Les premières se jettent dans les muscles antérieurs, • qui répètent ces muscles dorsaux sur les côtés et en devant, et dans ceiix des membres. 0^ Tous les nerfs spinaux communiquent ensemble, d'une manière très constante, par un ou plusieurs rameaux plus ou moins considérables, qu'ils fournissent à peu de distance de leur sortie du canal vertébral, et qui s'anastomosent avec leurs analogues. Les rameaux anastomotiques naissent la plupart du temps de la partie antérieure des nerfs, ou n'appartiennent qu'à leurs branches antérieures, et marchent au-devant des apophyses Iransverses, sur les parties latérales des corps des vertèbres. C'est uniquement de cette manière que sont formés les plexus brachial, lombaire et sacré. La disposition qu'on remarque ici diffère de celle qui a lieu ordinairement, parce qu'elle est plus complexe, attendu que les rameaux anasto- motiques en produisent d'autres qui s'anastomosent même plusieurs fois avec les voisins. Des points de réunion, soit simples, soit multiples, naissent ensuite des nerfs composés de filamens appartenans ù plusieurs troncs dont l'origine est différente. Un ou plusieurs des rameaux anastomotiques communiquent en uîême temps avec les branches du système ganglionnaire, dans les ganglions limitrophes de ce dernier. Indépendamment de ces rameaux anastomotiques antérieurs, qui forment, le long de la colonne vertébrale, une série d'anses dont le nombre correspond à celui des vertèbres, les branches postérieures s'anastomosent aussi, par des rameaux analogues, surtout à la région supérieure du cou , quoique celte dispo- sition soit moins générale en arrière qu'en devant.