DE t'onCANE DE LA VUE. 235 '7) Loc. cit., tab, 2. le plus appareas , et ils semblent n'y être retenus que par des liens très lâches. On ne peut douter qu'ils ne charrient du sang- rouge, puis- que la membraune saigne lorsqu'on la blesse, et qu'on tlistin - gue très bien leur couleur rougeâtre dans les yeux des albinos, chez lesquels Is pigment est demeuré incolore , par suite d'un vice primitif de formation (i). 1993. Lors môme que l'injection a parfaitement réussi, l'iris paraît être encore formé de fibres d'un blanc jaunâtre, plus ou moins sensibles, dans lesquelles j'ai déj;\ dit qu'on devait, suivant toutes les apparences, placer le siège des '"mouvemens que cette membrane a le pouvoir d'exécuter. Plusieurs anatomistes, tels que Drelincourt (2) , Ruysch (3) et Monro (4) adoptent formellement cette opinion, ou sont du moins très disposés, comme Zinn (5), à l'embrasser. Les fibres sont, dit-on , les unes rayonnées et les autres cir- culaires : les premières s'étendent du cercle externe au cer- cle interne, où Ruysch prétend même qu'elles s'attachent par de petits tendons ; les autres forment la plus grande partie du cercle interne de l'iris (6). En se contractant, les longitudi- nales dilatent la pupille, tandis que les circulaires la resserrent, Indépendamment des fibres circulaires , dont Ruysch et Monro s'accordent à admettre l'existence, j'ai quelquefois observé sur la face antérieure de l'iris , vers sa grande circon- férence , des faisceaux circulaires bien sensibles et correspon- dans à ceux que Monro a découverts au même endroit dans l'œil ■dubœuf(7); mais ni l'examen auatomique ni l'observa- tion des phénomènes vitaux de l'iris ne me paraissent justi- fier l'admission des fibres longitudinales rayonnantes. 1994. Il faut recourir à l'art pour diviser l'iris de l'homme (1) Monro, Veber dm Bau dor Fische. Léipsick. 1787^ p. 74. (2) Prœlud. anal. 0pp. omn. p. igS. (3) Respons. ad epist. anat.XIII, Thes. anat. II, p. i3-i5. (4) Loc. cit., p. II0-115. (5) Loc. cit., p. 91 et 96. (6) Monro a représenté surtout ces ^bres inlerncs ou circulaires {loc. «f., fab. 3.)