^ ANATOMIE Sl'ÉCIALE. Les nimeaux iiiienies se répandent dans le inusolc mullifide du dos, les demi-épineux, l'épineux, le ventre interne du sacro-lombaire, le digaslrique de la nuque, le grand com^ plexus, le. petit complexus, le iransvcrsaire, la partie infé- rieure du spléniu3, les rhomboïdes, le trapèze et legranddorsal. Les rameaux externes se portent en dehors, sortent entré les muscles scalènes et le ventre interne du sacro-spinal, et pénètrent en cet endroit entre les deux ventres de ce dernier, dans lesqiipls ils se,répandent, ainsi que dans les muscles su- perficiels du, dos. En outre ces deux rameaux s'étendent ordinairement jus- qu'à la peau, ce qui ne leur arrive cependant pas toujours. Tous les nerfs dorsaux n'ont pas le même volume. Si l'on excepte le premier, qui est îe plus considérable, ils vont en augmentant beaucoup de grosseur depuis le second jusqu'au dernier.' Cependant ils ne grossissent ordinairement pas d'une ma- nière uni'fprme de haut en bas, suivant la remarque de Hal- Jer. (i),: çlont Sœmmerring a constaté l'exactitude, et qui s'accorde aussi avec les résultats de mes nombreuses dissec- tions : le quatrième , le sixième et le huitième sont plus petits que le cinquième, le septième et le neuvième. 1811. Les diiférences que les nerfs thoraciques présentent dans icur distribution roulent principalement sur les branches antérieures ou intercostales. Le premier se distingue surtout des autres d'une manière remarquable. Il se dirige aussitôt en haut et en dehors, au- dessus de la première côte, vers le plexus brachial, et se partage, vis-A-vis .de cette côte, en deux branches. L'une, proportionnellement très petite, se porte en avant, et marche sous la première côte, à la manière des branches antérieures des autres nerfs thoraciques. La seconde, beaucoup plus vo- lumineuse et ascendante, correspond aux petits rameaux anas- tomoliques des autres nerfs thoraciques; elle se réunit sur- le-champ avec le plexus brachial, à l'occasion duquel jo décrirai son trajet ultérieur. (1) De part. corp. hum,, t. , p. iigr),