BE LA CAVITÉ ABDOMINALE. i->2l d'un viscère qui se rencontre hors de la cavité dans laquelle il est renfermé chez les sujets bien constitués, ou qui s'engage dans un compartiment presque toujours anormal de la cavité qui la loge. Le premier cas constitue les hernies externes, et le second les hernies internes. 1. HEBNIES BXTEBNBS. 2d5i. Les points les plus importans de l'histoire des hernies sont les rapports des parties déplacées avec les téguraens , la nature des parties herniées et les changemens qu'elles ont éprouvées, en6n l'endroit où la hernie s'est opérée, et les phénomènes particuliers que chaque espèce de hernie offre sous les deux premiers rapports. 1" Nature des enveloppes. Indépendamment de l'intégrité des légumens communs, qui a lieu d'abord dans la plupart des hernies, la condition la plus générale de cette anomalie consiste dans l'existence d'un sac herniaire produit par l'alon- gement du péritoine. Les hernies internes diffèrent des externes sous ce rapport ■ car les parties qui ont glissé ù travers une ouverture anormale située dans la cavité du bas-ventre, ne sont pas entourées d un sac hermaire. Cependant on ne rencontre quelquefois pas non plus le sac dans les hernies externes, soit qu'il n'ait jamais existe, comme quand le péritoine se déchire , soit qu'il ait été détruit par la compression, la suppuration , la gangrène La hernie diaphragmatique est principalement celle dans laquelle le sac herniaire manque, par le fait de la rupture du péritoine. ^ D'un autre côté, il arrive souvent que le péritoine et le Chirurgie, t. III, cah. ii, 1800, p. aiT-aîS A ivt^ pratique de. herni-s, Par s, ,8. -,8a3 ]T ~ ^"^""'"^ Paris, ,8,8.-J Cloau.- rL/ r*"^' "'^«"'■«"'^e, TraUe des hernies, 46