DES OBGAKES DE ZA RESPIRATION 5ll supérieur plus petit, l'autre inférieur plus gros, par une échan- crure profonde qui s'étend obliquement de haut en bas et d'ar- rière en avant, et qui le traverse dans toute son épaisseur. Entre ces deux lobes, le poumon droit en offre encore, en devant, un troisième, bien plus petit, qui se rétrécit beaucoup d'avant en arrière. Le poumon gauche diffère de celui du côté droit parce que son bord inférieur est creosé d'une échancrure qui loge la partie inférieure du cœur. Indépendamment de cette différence dans la configuration, le poumon droit est un peu plus volumineux, un peu moins élevé, mais plus large que legauche,qui, en revanche,estunpeuplus alongé. Considéré dans son ensemble, le poumon se trouve partagé en trois , cinq ou six lobules irréguliers sous le rapport de la forme et du volume, dans tes intervalles desquels marchent des vaisseaux sanguins et lymphatiques, mais qui ne produisent point d'inégalités à la surface, ou du moins n'en produisent que de très légères. 2294. Le bord postérieur de chaque poumon est fendu dans la plus grande partie de sa longueur, et offre arnsi un enfonce- ment dont la moitié supérieure reçoit les bronches, les vais- seaux sanguins et les nerfs, tandis que l'inférieure donne atta- che aux ligamens de l'organe. L'artère pulmonaire est située d'abord tout-à-fait au sommet, devant la bronche, et envoie dès cet endroit une branche consi - dérable au poumon; mais elle ne tarde pas à se diriger en arrière, et à passer derrière la bronche. Les veines pulmonaires sont situées tout-à-fait en bas et en devant, à l'exception des branches les plus petites et les plus inférieures , qui marchent derrière les ramifications les plus inférieures des bronches. b. Situation et attaches. 2295. Les poumons sont placés des deux côtés du cœur. Chacun d'eux est renfermé dans un sac séreux particulier, appelé plèvre, avec les parois duquel ils sont en contactparfaitsur tous les points, sans y adhérer ailleurs que dans l'endroit où cette