DE l'organe de l'ouïe. igi byiinthe, etdont la marche est déjà indiquée par la disposition de l'os. En effet le conduit auditif interne (i) offre , au fond de son excavation , dans l'endroit où la face interne et perforée de l'axe du limaçon se trouve située en devant, une crête dirigée d'avant en arrière, d'abord peu sensible, mais très marquée chez l'adulle , qui le partage en deux moitiés, l'une supérieure plus petite, l'autre inférieure plus grande. La première appar- tient tout entière au nerf facial, tandis que l'autre n'appar tient à ce nerf que dans une petite étendue de sa portion an- térieure , de manière qu'on peut dire que le sillon supérieur reçoit le nerf facial, et l'inférieur le nei-f auditif. Lu première est partagée elle-même, par une petite saillie longitudinale , eu deux autres moitiés, l'une antérieure, qui est le commen- cement du canal deFallope, l'autre postérieure, qui loge la branche supérieure du nerf auditif. 1945. Le nerf auditif se répand sur le labyrinthe membra- neux. (3} Ses premières branches sont destinées aux canaux demi-circulaires et à la portion vestibulaire. La première, qui est la plus forte, passe par l'enfoncement situé derrière l'ori- gine du canal de Fallope, et gagne l'ampoule du canal demi- circulaire supérieur; la seconde se rend à l'eufoncement ovale du vestibule; la troisième, plus petite, gagne l'ampoule du canal demi-circulaire postérieur. Lorsque la première branche a pénétré ainsi, elle se par- tage en deux rameaux qui s'étalent en manière d'éventail , et dont l'un est destiné au sac commun des canaux demi-circu- laires, tandis que l'autre appartient à l'ampoule du canal su- périeur et du canal externe. Tous ces rameaux sont manifestement fibreux et entrelacés sur la face externe des ampoules ; mais lorsqu'on les examine 'ur la face interne de ces dernières, ils ne paraissent plus nué comme un mucus informe. Ils ne s'étendent pas au-delà du v^si.bule et des canaux demi-circulaires, et demeurent trè Wistmctement appliqués à la surface des ampoules es (1) Ribes, loc. cil., p. 660. •(*) Ribe», ibid., p. 665.