5a A.NATOMIE SPÉCIALE. dilfèrent les uns des autres, sous ce rapport, en ce que les dix postérieurs sont dirigés en devant et en dehors, tandis que l'optique marche en devant et en dedans, à sa partie pos- térieure, s'unit avec celui du côté opposé, et ne se porte en dehors qu'après cette réunion. L'olfactif se dirige obliquement en dedans et en avant dans tout son trajet. I. NERF HYPOGLOSSE. iSSa. Le nerf hypoglosse, hyo-glossien, Ch., neuvième paire cérébrale, douzième, d'après la méthode moderne [nervus lingualis médius , Haller ; gustatorius, Winslow; lingualis, Vicq- A''Azyr; hypoglossus, Winslow) (i) , provient de la face an- térieure de la moelle alongée , passe par le trou condyloïdien antérieur, et se répand principalement dans les muscles de la langue. Il commence par plusieurs faisceaux placés à la suite les uns des autres, de haut en bas. Ces faisceaux, disposés en une seule série, d'un demi-pouce de long environ, décrivent une ligne courbe, dont la convexité reg^arde «;n dehors , parce que les supérieurs et les inférieurs sont placés un peu plus en dehors que les moyens. Ils proviennent du sillon qui sépare la pyramide de l'olive. Les inférieurs prennent naissance au- dessous de cette dernière érainence; les supérieurs commen- cent un peu au-dessus du milieu du sillon. Tous sont placés un peu plus en dehors que les racines antérieures du premier nerf cervical, dont les plus inférieurs sont éloignés d'à peu près deux lignes, de haut en bas. La série entière de ces faisceaux correspond assez exac- tement à l'origine du nerf glosso-phnryngien, du pneumo- gastrique et de la portion de l'accessoire qui naît de la moelle alongée. Ils sont toujours très distinctement séparés les uns des autres à leur origine, et commencent par plusieurs radicules, (i) J.-F.-G. Boehmer, De nono parc nervortim ccrcbrl, Goettingue, lyyy. — H.-F. Kilian, Uniersucitung iibor das munie Hirnncrvcnpaar , Pertb, 1822.