32b ANATOUIE SPÉCIAtE. et les conduits sulivaires, notamment dans les conduits ex- créteurs des glandes »ous-maxilIaires. Ces calculs sont com- posés, suivant Fourcroy(i), d'une matière animale et de phosphate calcaire. Cependant, si j'en juge d'après les carac- tères extérieurs, un calcul salivaire que j'ai décrit (2), paraît se rapprocher davantage des concrétions biliaires dont la cho- lestérine fait la base. Les calculs qui se développent dans les amygdales , sont d'un blanc sale. L'odeur désagréable qu'ils exhalent presque toujours (3) dépend probablement, en grande partie, delà décomposition de la matière animale] qui les entoure et qui entre dans leur composition; car il arrive très souvent que cette matière seule répand une odeur très fétide, qui, de même que la formation des calculs dont il s'agit (4), dépend d'un trouble dans les fonctions digestives. 5. DENTS. 2099. Les dents {dentés) (5) sont les parties les plus dures du corps. Leurs propriétés chimiques et physiques les rappro- (1) Sysl. des conn, cidm., t, IX, p. 3^12. — John n'a pas trouvé autre chose dans deux calculs salivaires, dont l'un provenait du tissu même de la parotide : Chcmische Zerlegiing ciner Concrétion dcr Parotis; dansDculs- clies Arch. fur diô Physiologie, t. IV, p. 602 : Cliemisclw Zerlegung eincr Speichetslcins; même recueil, t. VI, p. 6o3, (2) Handbuchder pathologisclwn Anatomie, t. II, p. 11, p. 467- (3) lîurns, toc. cit., p. 266. (4) Burns , ibid. (5) En général, les ouvrages sur les dents traitent à la fois de ces parties du corps sous le point de vue de l'anatomie, de la physiologie, de la pa- thologie et de la thérapeutique , et ne diffèrent les uns des autres qu'en raison de celui de ces quatre rapports sur lequel l'auteur s'appesantit de préférence. J'ai donc cru devoir citer plusieurs écrits presque purement pathologiques , attendu que beaucoup d'entre eux renferment une foule de remarques générales ou particulières qui intéressent l'anatomie et la physiologie. —Eustachi, De denlibus libellas, Venise, i563. — B. Mar- tin , Disserlalionsur les dénis, Paris, 1679.-TT-A.-G.-G. Gumme, Diss. sisl. dentiiim hisloriam, Helmstaedt, ijiS.—P. Faucluird, Le chirurgien den- iislc, ou traité des dents, Paris, 1728.—Lecluse, IVouvcauoi clémcns d'odon-