ÀNATUMIE SPÉCULE. déterminonl les uiouveinens de l'organe , qui sont d'abord vagues et irréguliers, mais qui, peu à peu, vers la fin de la cliy- inificatlon, se l'ont dans la direction du cardia au pylore. i. Difl'érences relatives au sexe. aiS/j. L'estomac est la seule portion du canal alimentaire qui offre des différences relatives au sexe. Il est plus grand, plus large et plus court chez l'homme ; plus petit, plus étroit et plus alongé chez la femme. Sa tunique musculeuse, comme celle de tout le canal alimentaire, est en général aussi plus mince chez la femme. 2. INTESTIP) GUÊLE. ai55. Vintestin grêle [iniestinum tenue) (1), portion la plus étroite et la plus mince du canal intestinal, est compris entre l'estomac et le gros intestin. Il se continue sans inter- xuption avec l'un et l'autre, quoiqu'il en soit séparé par deux replis valvulaires, le pylore et la valvule iléo-cœcale, dont l'occlusion peut isoler complètement et isole en effet quel- quefois sa cavité de la leur. Sa circonférence extérieure est uniforme. Son diamètre est aussi le même dans la plus grande partie de sa longueur, ce qui fait qu'il a une forme cylindrique. Sa' longueur totale, mesurée depuis le pylore jusqu'au com- mencement du colon, est très inconstante. J'ai trouvé qu'elle variait entre treize et vingt-sept pieds, sans que la longueur- du corps offrît des différences proportionnellement aussi con- sidérables. Son diamètre s'élève à un pouce environ, lorsqu'il se trouve distendu modérément. On peutisolcr la description du duodénum de celle du reste de l'intestin grêle ^ parce qu'il diffère de ce dernier à plusieurs égards. (i) Helvètius, Observations sur la membrane interne des intestins grêles, appelée veloutée, sur leur membrane nerveuse, ci sur leur membrane muscu- Ic' se nu charnue; dans Mém. de Paris, 1721, p. Sga-ioô. —C.-B. Albmus, tJescriptio inlestinorum lenuium Uominis, Leydc, 1722 , 1724- ■i