fjja AKATOMIE SPÉCULE. ment de villosités très Gnes, qui se continue supérieurement, et de chaque côté, avec celle des trompe?, inférieurement avec celle du vagin. Dans l'état frais , cette membrane adhère d'une manière si intime à la substance fibreuse sous-jacentc , qu'on ne peut l'on isoler, quoique sa structure annonce assez qu'elle appartient à la classe des membranes muqueuses; mais, avec du soin et des précautions, on parvient à en détacher quelques lambeaux, après avoir soumis la matrice à la macération. Son union intime avec le reste de la substance de la ma- trice a fait révoquer son existence en doute par plusieurs ana- tomistes (i). raies présentent une disposition rayonnée telle qu'on pourrait les com- parer à une tête garnie de longs cheveux, séparés dans toute 1 eten- due de la ligne médiane du crâne, lisses de chaque coté du front, e liés très près, et au-devant de chaque oreille : cette réunion en un seul faisceau de ces plans fibreux supérieurs formt, en devant, et de cha- que côté, les ligamens larges. Les plans de fibres de la rég.on infé- rieure du corps ont perdu progressivenaent la direction oblique qu ils affectaient d'abord, pour en prendre une demi-circulaire. Ces pians fibreux , qui partent de la portion inférieure de la ligne médiane, vont se réunir, sur les côtés et en devant de la région moyenne de la matrice, aux ligamens larges, à un pouce au-dessous de la réunion des faisceaux supérieurs. Les plans fibreux de la paroi postérieure ont éprouve a peu prés le même changement, dans leur direction, que ceux de la face anté- rieure. Ces plans, auparavant transverses, sont rangés obhquement de haut en bas, et se contournent de chaque côté. Une portion est attachée à l'ovaire, qni forme alors saillie à la face latérale de la matrice, et 1 autre passe au-dessous de ces glandes, pour se réunir en devant aux faisceaux antérieurs qui forment lesligamens ronds, d'où il suit que non seulement les plans fibreux de la région antérieure de la matrice, mais encore une por- tion des plans moyens de la région postérieure concourent à la formation de ces ligamens. Les plans médians, dont la disposition est longitudinale, s'étendent depuis le fond jusqu'.à l'origine de l'orifice interne du col, per- dent, en s'écartant progressivement sur les côtés, leur direction vertica e et ^'offrent plus , à la fin de la gestation, qu'une espèce de lacis de fibres entrecroisées, d'où partent de chaque côté les autres plans de fibres qui viennent d'être décrits {Mcmoriat de l'art des accouchement^ Pans, 1624, p 6. et 90, pl. XI, fig. pl. XH.) ( me des traducteurs. ) ^ U) C'est l'opinion de Chaussier et de Ribes. M» Boivin dit aussi n a- vo r amais aperçu cette membrane muqueuse, et pense que la face in- :irde la LtL n'e. formée que par l'extrémité des va^^^^^^^^^^^^ lâns qui s'y ouvrent. {Mémorial des accouchemcns, p. 66.) Une parc.ue