103 ANATOMIE .SPRCfALE. le plus gros lies cinq, et quelquefois le tronc des trois précé- dons. lise porte en avant, entre les deux muscles ptérygoïdiens et à travers l'externe, donne des filets à ces deux muscles, prin- cipalement t\ l'externe , gagne la. partie inférieure du muscle temporal , descend ensuite entre ce dernier et le plérygoï- dien externe , arrive t\ la face externe du buccinateur , se dis- tribue en grande partie dans ce muscle , le perce pour donner des filets ;\ la membrane et aux glandes buccales, s'anasto- mose avec les branches antérieures du nerf facial, et se ter- mine dans les muscles qui relèvent et abaissent l'angle des lèvres. Le cinquième rameau , le neif ptërygoidien, ptérygo-miis- culaire, Ch. ( nervus pterygoideus ), est le plus petit de tous. Il naît de la partie interne de la branche supérieure, passe entre les muscles ptérygoïdien et péristaphylin externes, et gagne la partie supérieure du ptérygoïdien interne, dans lequel il se consume entièrement. 1874- La branche postérieure et inférieure, qui est bien plus grosse que la précédente, et qu'on peut considérer comme la continuation proprement dite du tronc, se partage , aus- sitôt après sa naissance, en trois rameaux, le nerf temporal superficiel, le nerf dentaire inférieur et lo nerf lingual. Le nerf temporal superficiel, temporal cuta,né, Ch. {ner- vus temporalis superfcialis), naît presque toujours par deux racines, plus rarement par trois, et plus rarement encore par une seule. De ces deux racines, l'inférieure, qui est la plus petite, provient du nerf dentaire inférieur, et se réunit avec la supérieure, de manière que l'artère sphéno-épineuse ou cérébrale moyenne passe entre elles. Le troue se dirige de dedans en dehors, au côté interne de l'ar- ticulation temporo-maxillaire, entre le condyle de la m5choire et le ligament latéral, et se partage, en cet endroit, en cinq on six branches. Deux ou trois de ces branches pénètrent, de de- hors en dedans et d'arrière en avant, dans la glande parotide , et s'anastomosent tant avec le tronc qu'avec des ramifications du nerf facial. Quant aux autres, une ou deux d'entre elles , qu'on peut appeler nerfs du conduit auditif externe {nervirnea- tus auditoriiexterni inferioret superior), se portent en arrière,