640 ANATOMIE SPÉCIALE. beaucoup, par leurs contractions convulsives, les diffîcultés qu'on éprouve à faire passer les sondes ù travers cette portion du canal. p. Muscles communs des parties génitales, du rectum et des voies urinaires. aa. Transïcrsc du périnée. 24615. On trouve ordinairement, de chaque côté, deux muscles transverses du périnée, ischio-périnéal, Ch. {musculi transversi perinœi)s qui se portent de l'ischion et du pubis en dedans, et qui se ressemblent, en ce qu'ils ont tous deux une forme alongée. 2467. he postérieur et inférieur naît de la face interne de la tubérosité sciatique, se dirige de dehors en dedans et d'arrière en avant, et se confond, surtout chez la femme, avec celui du côté opposé, avtc l'extrémité antérieure du sphincter externe de l'anus, et un peu aussi avec l'extrémité postérieure du bul- bo-caverneux et du constricteur du vagin. En agissant avec son congénère, il tire l'anus un peu en arrière, et le comprime d'avant en arrière, de manière qu'il fa- cilite la sortie des matières fécales. 2468. L'antérieur et supérieur naît de la face interne de la partie inférieure de la branche descendante du pubis, où il lui arrive souvent d'être étroitement uni au précédent, se di- rige en dedans et un peu devant, et s'y confond de nouveau avec le précédent, celui du côté opposé, et le sphincter ex- terne de l'anus, de même qu'avec le bulbo-caverneux et le constricteur du vagin, plus en devant que celui dont je viens de parler. Il agit de même que le postérieur, mais il contribue en outre à ouvrir, chez l'homme, la partie postérieure de l'urè- tre , et chez la femme, le vagin. 2469- Le muscle transverse postérieur du périnée manque souvent. Chez l'homme, les deux muscles sont beaucoup plus rapprochés l'un de l'autre et bien plus faibles que chez la femme. On en rencontre même quelquefois un troisième chez cette 'dernière.