DU MBBF TRIJUMEAU. 8l cavUé entre les faisceaux du muscle droit externe de l'œil, intimement «ni en cet endroit avec le nerf moteur commun et le nerf nasal de la première branche du Irifacial, et, se plaçant au côté interne du droit externe, il se perd tout en- tier dans ce muscle. Le nerf moteur externe n'est donc destiné qu'à un seul muscle. Il fournit très rarement la branche nasale de la cin- quième paire (i), mais envoie plus souvent un filet au ganglion ophthalmique (2). Cette dernière disposition fait le passage de celle qu'on rencontre ordinairement à la première. Cependant ce filet anastomotiquc appartient sans contredit, du moins en partie , au système ganglionnaire. VIII. KERP TRIJUMEAU. 1866. Lencrf trijumeau , ou trifacial, Ch., cinquième paire {nervus trigeminus, s. di^isus, s. mixtus, Gall, s. par quinlum nen'orum) (5), qui est très gros , devient visible à environ six lignes au-devant du bord postérieur du prolongement in- férieur du cervelet, trois derrière Je bord antérieur de ce même prolongement, et neuf de la ligne médiane du pont de Varole. Là il se compose manifestement de trois racines , plus ou moins séparées les unes des autres, une postérieure, une moyenne et une antérieure. La postérieure est située non seulement un peu plus en arrière , mais encore plus en haut que la moyenne, comme aussi l'antérieure se trouve au-dessous et en dedans d'elle. Ces racines ont été décrites^ (1) Olto, Scltnc Wahmelaniingen, )Si6, p. loS. (2) Petit, Mém. de Paris , (oj J.-F. Meckel, De qulnio pare ncrvorinn, Gœtting-ue 1-4S — A..B..R. Hirsch, Paris ,,uinti nevvorum encepimli disquisiiio analomlca , tienne, .765 - H.-A. Wrisberg, Observationes anatomicc^ dcauintonarl r^er^orumel de nervis, qui ex coderr^durarrimalrcm ingrcdifaiso dicuritur f.œU.ng,,. .777 _ A.-C. Dock, Bcischrcihung de. f,inften Ncrver^paarcs se.ncr Vcrb.ndu.g mil andcrn Ncrvcn, vorzi.slich dcmGang[ieJystcrr^ Mcssen , ,8.7. _ G.-Ii. Treviranus, Sur tes no^fs de la cin.înànjpairc considères comme organes ou conducteurs do sa.snlioxs ; dans Jonrn. comn'l du dœl. des se. méd., t. XV, p. ,07. - Magendîe, 5„r le, fonctions de fa nnqwcme pacre dcncrfs; dans Joum. de phys. cxp., t. IV, p. ,^6 rl 3o2 5. g'