664 ANA.TOMIE SfÉCIAtE. marque en elle après la conception. D'un autre côté, il n'est pas rare , d'après les observations de Denman , Brandis et Joerg, que le sang menstruel sorte accompagné de produc- tions membraneuses analogues i\ la membrane caduque qui jse développe quand la femme a conçu. Enfin la menstruation peut aussi débarrasser le corps en général, et les organes génitaux en particulier, non pas vrai- semblablement de substances nuisibles, mais au moins du sang superflu; car, tant que la femme est apte à concevoir, le sang s'amasse toujours dans ces organes, d'une époque mentruelles ^ l'autre, pour y produire un nouvel-organisme, et pendant la grossesse et l'allaitement, il est employé à d'au- tres formations. c. Vagin. 2497. Dans l'origine, le vagin n'a pas plus de largeur que la matrice, et il est tout-à-fait lisse comme elle. Il se charge aussi d'inégalités vers la même époque. On voit d'abord pa- raître, à peu près au cinquième mois, une élévation longitu- dinale sur chacune de ses faces antérieure et postérieure. En- suite celte élévation elle-même se charge de gros plis trans- versaux, serrés les uns contre les autres et fort nombreux. Ces plis, réunis ensemble par d'autres qui suivent une direc- tion oblique, se répandent sur toute la circonférence du A^agin, de manière à en rendre la surface d'autant plus inégale et ré- ticulée, qu'ils sont eux-mêmes garnis d'échancrures et de franges nombreuses ; tel est l'aspect que le vagin présente surtout à sept mois et à huit. Mais peu à peu les plis se rape- tissent ; déjà ils sont bien moins sensibles chez le fœtus à terme; ensuite ils s'effacent toujours de plus en plus, devien- nent moins saillans , plus unis, plus écartés les uns des autres, de manière qu'à l'époque de la puberté, même sans que le coït ait été exercé, le vagin est beaucoup plus lisse, et n'of- fre guère de rides qu'à son extrémité inférieure , sur ses faces antérieure et postérieure, sur la première toutefois plus que sur la seconde. Le vagin est aussi, dans le principe, plus étroit proportion-