DES ORGANES DE LA VOIX. 5o3 (5) Liscovlus, p. 34. Quant à la seconde théorie, on lii suppose démontrée : i" Par l'analogie des cordes vocales avec les cordes instru- mentale? (i) ; 2" Par des expériences qui ont montré que le degré d'ou- verture du larynx était absolument sans influence sur le carac- tère haut ou bas du ton (2), tandis que celui-ci s'élevait, au contraire, à mesure que les cordes vocales étaient repous- sées en dehors et tendues par l'air ^sorti du poumon , qu'il s'abaissait lorsque les ligamens étaient comprimés , qu*il se modifiait de la même manière quand ces ligamens étaient fixés sur plusieurs points, qne des tons différens se produisaient lorsque le degré de tension des ligamens était différent, enfin que des phénomènes en tout semblables avaient lieu lors même qu'on détachait entièrement les ligamens du larynx, à l'exception de leurs deux extrémités (5). D'après cela, ce ne serait pas la différence des tons, mais l'intensité de la voix qui dépendrait du degré d'ouverture de la glotte (4). Très probablement, la troisième opinion est la plus exacte, quoiqu'il découle des expériences rapportées en premier lieu , que les vibrations des cordes vocales prennent moins de part à la production de la voix que celles de l'air qui traverse la glotte, et qu'elles ont lieu seulement d'une manière simultanée, sans être liés à la phonation par aucun rapport de causalité, d'au- tant plus que le larynx et la trachée-artère vibrent d'une manière bien sensible lorsqu'on y souffle de l'air avec force , sans que pour cela il y ait production de la voix (5). Ajou- tons encore que la hauteur de la voix de la femme s'acoorde très bien avec l'étroitesse de sa glotte, mais non avec la plus grande mollesse des cordes vocales. 2285. Mais quoique la voix se forme dans le larynx, en (1) Ferrein, p. 566, 56o. (2) Ibid., p. 559. (3) Ferrein,/oc. ctt.— Portai, Exp. sur la voix; dans ses Mémoires, t. II, p. 3o8. (4) Ferrein, p. 558.