DES OKGANES DE LA VOIX. 4^5 fluide nourricier général, dont les premiers ont opéré la tbr- luation. L'appareil vocal est tellement lié à celui des organes respi- ratoires, qu'il occupe le sommet du canal au moyen duquel ces deiniers communiquent avec l'air par les cavités nasale et orale, et qu'il n'est même qu'un développement de l'extré- mité supérieure de ce canal. Il convient donc de commencer par luL ARTICLE PREMIER. &BS GBGANES DE LA VOIX. 2246. Les organes vocaux (i)se composent principaleujenl? du larynx, dans lequel la voix proprement dite est produite, quoiqu'elle éprouve des modifications de diverse sorte en tra- versant les cavités orale et nasale placées au-devant de l'appa- reil laryngien. I. liARTKX EN GÉNÉRAL DANS l'ÉTAI PARFAIT. 2247. larynx {larynx) est une cavité oblongue, qua- draugulaire , composée de plusieurs cartilages, dé ligamens . qui les unissent ensemble, de muscles qui les mettent en mouvement, et d'une membrane muqueuse qui les tapisse de toutes parts, après quoi elle se continue en haut avec la mem- (1) Galien, Vocalium instrumentorum disseclid'; d'ans Ôpp, omn. — Fabrice d'Aquapendénte, De visione, voce, et andctu; icU, De laryngé vocis inslrumento ; dans Opp^ omn.— J. Casserio, De vocis auditusque organisa Ferrare, 1600.—D. Santorini, De lai'ynge; dans Obs. anai., c, vi.—A.-F. Walther, De laryngé et voce, Léipsick, 1740. — lî.-A. Vogel, De laryngé humano et vods formatione, Erfurt, 1747. — J.-G, Runge, De voce ejiis- tjueorganiSfLeyde, ij5'5. — Hérissant, Recherches sur les organes de la voix des quadrupèdes cl dé celle des oiseaux; dans Mèm. de Paris, 1753. ^ J.-M. Busch, De meclianismo organi vocis hujusque functione, Gioaingue, ^77°- — Vicq-d'Azyr, De la structure des organes qui servent à la formation, de la voix, considérée dans l'homme et dans les différentes classes d'animaux; dans Mém. def^aris, 1779, p. 178-206. — L. Wolff, Diss. de organo voci*.. mammalium, Berlin, 1812.