ANATOMIE SPECIALE. 100 C, Troisième branche principale. 1872. La troisième branche principale, branche inférieure ou postérieure de la cinquième paire, nerf maxillaire inférieur, maxillaire. Ch. {ramus quinti paris terlius, s. in/erior, s. pos- terior, s. nervus infra-maxillaris) (i), la plus grosse des trois, naît de la partie inférieure et postérieure du plexus ganglion- naire. Elle est formée principalement par la petite portion an- térieure , ce qui a déterminé Palletta à considérer cette por- tion comme un nerf distinct (2). C'est celle des trois branches qui parcourt le trajet le moins long dans l'intérieur du crâne. Elle se dirige de haut en bas, un peu aussi d'arrière en avant et de dedans en dehors, et s'insinue dans le trou ovale du sphénoïde, après s'être anastomosée, dans ce trajet, avec le ganglion caverneux du nerf sympathique, par des filets qui ne sont point constans (5). Le nerf maxillaire inférieur se distribue aux muscles, aux tégumens et aux dents de la mâchoire inférieure , aux glandes salivaires inférieures et i\ la langue. A l'endroit où il sort du crâne, il est couvert par le muscle ptérygoïdien externe. Ordinairement il se divise, non loin de là en deux grosses branches, l'une supérieure et antérieure, l'autre inférieure et postérieure. Cependant celte bifurcation n'est pas constante, car on voit quelquefois le rameau pro- duit par les deux branches naître immédiatement du tronc. 1875. La branche supérieure et antérieure, qui est bien plus petite que l'autre , se partage aussitôt après , et souvent même avant sa sortie du crâne, en cinq rameaux, qui s'écartent les uns des autres en manière de rayons. Ce sont le nerf massé- térin, les n&di temporaux profonds, interne et externe, le nerf buccal et le nerf ptérygoïdien. (1) A.-F.-L. Fitzau, De tertio rama paris quinlinervorum cercbris. ncr- vo maxillariinf6riori,LéiTpsick, i8n. (2) De nervis crotaphilico et buccinaiorio, Milan, 1784. (5) Laiimonier, loc. cit. — Munniks, De origine nervi intercost. dans Obs. var. , Groningue, i8o5.