l38 ANATOMIE SPÉCIALE. sous-clavlère, puis au-devant du tronc innominé et de la crosse de l'aorte, s'anastomose fréquemment avec le nerf pneumo- gastrique , donne des filets aux vaisseaux auprès desquels il marche, se dirige à gauche, entre l'aorte et l'artère pulmo- naire, et va se jeter dans le plexus cardiaque antérieur. PLEXUS CARDIAQUE. 1890. he plexus cardiaque (^plexus cardiacus) est formé principalement par les nerfs cardiaques moyens. On le décou- vre entre la crosse de l'aorte et la bifurcation de la trachée- artère. Il s'étend depuis la division de l'artère pulmonaire jusqu'à l'origine du tronc innominé. Ses filets antérieurs se rendent pour la plupart à la paroi 'an- térieure de l'aorte, et les postérieurs au plexus pulmonaire. Les inférieurs, qui sont les plus nombreux, vont presque ex- clusivement au cœur, sur lequel ils produisent les dtaxplexus coronaires' ( plexus coronarii ), auxquels aboutissent aussi des filets du nerf cardiaque inférieur, et plus ordinairement du supérieur. Le plexus coronaire postérieur, beaucoup plus considéra- ble que l'antérieur, gagne la base du cœur, en descendant sur l'artère pulmonaire gauche. Il se répand principalement dans la partie inférieure et postérieure du ventricule gauche, le long de l'artère coronaire postérieure et de ses branches. Vantérieur, qui suit le trajet du nerf cardiaque infé- rieur gauche, dans toute son étendue, passe entre l'aorte et l'artère pulmonaire , et, après s'être anastomosé , à sa partie supérieure avec le postérieur , accompagne l'artère coronaire antérieure et ses ramification? sur la face supérieure du cœur et sur l'oreillette droite, où il s'anastomose un grand nombre de fois avec le postérieur, le long du bord postérieur de l'or- gane. Des rameaux plus petits de ce plexus marchent sur l'ar- tère pulmonaire gauche, et vont se jeter dans le plexus pul- monaire du côté gauche. Les deux plexus s'anastomosent fréquemment avec des bran- ches du nerf pneumo-gastrique. Cependant ils sont formés en très grande partie par le nerf ganglionnaire.