DES ORGANES DE LA GENERATION. 671 larges muscles abdominaux internes, et derrière lequel marche un prolongement, la plupart du temps solide, formé de tissu muqueux , auquel se joignent des fibres charnues provenani des deux larges muscles internes du bas-ventre. Mais le teSr ticule est encore libre dans la cavité du péritoine, où il repose sur l'extrémité supérieure du gouvernail. A sept mois , on le trouve presque toujours , soit appliqué immédiatement sur l'extrémité supérieure du canal , soit déjà engagé plus ou moins dans son intérieur, de manière que sou- vent il ne le dépasse pas du tout, ou ne le dépasse que d'une très petite partie de son extrémité supérieure. Ordinairement il est situé derrière le bord inférieur du muscle oblique externe du bas-ventre. Le prolongement du péritoine s'étend alors , par en bas, jusque bien au-dessus de l'anneau inguinal. Il paraît composé de deux feuillets^ dont l'interne, qui est le plus mince, se continue avec le péritoine, et dont l'externe est un tissu muqueux, continu avec la gaîne du muscle obli- que du bas-ventre, et dans lequel se répandent des fibres charnues , provenant des muscles oblique interne et trans- verse. La partie inférieure du prolongement du péritoine est remplie supérieurement par l'extrémité inférieure de l'é- pididyme et par le commencement du canal déférent. Ceux-ci reposent sur un petit amas de substance muqueuse qui s'élève de l'extrémité inférieure du prolongement péritonéal, et sont unis avec lui, en arrière, par un repli qui se détache de la paroi postérieure de ce prolongement. A huit mois, le testicule lui-même traverse ordinairement l'anneau inguinal, et peu à peu , jusqu'à la fin du neuvième mois , il arrive au fond du scrotum, de manière qu'il est par- fait , sous le rapport de la situation, vers l'époque de la nais- sance. Le prolongement péritonéal se trouve alors considéra- blement alongé; il est ouvert dans toute son étendue, à l'exception seulement de son extrémité inférieure , qui se ter- mine en cul-de-sac , et il communique librement, par la su- périeure, avec la cavité périlonéale proprement dite. Après même que le testicule est arrivé tout-à-fait au fond du prolongement péritonéal et du scrotum, sa cavité continue encore de communiquer avec celle du péritoine pendant un