5^0 ANATOMIE SPÉCIALE. (i) Trcviranns, Biologie, t. IV, p. 5i3-5ai. \° La rapidité avec laquelle les boisson?, l'eau froide sur- tout, sont expulsées par les urines , et principalement la grande quanlilé de liquides qui se trouve évacuée en peu de temps par cette voie , soit que ces liquides aient été intro- duits dans le canal intestinal, soit qu'on les ait injectés dans la cavité du bas-ventre. 2° Le passage de plusieurs substances dans l'urine sans qu'elles aient éprouvé aucun changement , et dont j'ai rap- porté des exemples plus haut. 3° La présence dans l'urine, ou dans les vaisseaux lym- phatiques situés entre le mésentère et l'appareil urinaire, soit de ces substances , soit d'autres matériaux, engendrés même dans le corps , comme le sucre des diabéliqués , quoique le sang n'en renferme aucune trace. 4° La présence de l'urine dans la vessie, quoique les reins eussent été détruits, que les uretères eussent été liés , que les reins n'existassent même point, ou qu'il n'y eût au moins pas de communication entre eux et les uretères. 5' La présènce dans la vessie de corps solides introduits dans le corps par la voie de la déglutition , ou de toute autre manière. 6" La sympathie très active qui existe entre la vessie et l'estomac. Quant à la manière dont les substances contenues dans l'urine pourraient arriver A l'appareil urinaire sans passer par le système vasculaire , ou l'explique de plusieurs manières diiférentes : i" Suivant les uns , il n'y a pas de voies visibles, mais le phénomène dépend d'une simple transsudation qui se fait des parties voisines, et notamment du canal intestinal, dans la vessie , par l'intermédiaire du tissu muqueux (i). trans. i8ii. — Treviranus, Biologie, t. IV, p. 5i5-52i. — Morichini, dansMem. délia soc. ital. , t. XVII. — Tiedemann et Gmelin, Recherdics sur la rouie que prennent diverses substances pour passer de l'estomac et du canal intestinal dans le sang, sur la fonction de la raie et sur les voies cachées de l'urine, trad. de l'allemand. Pari'!, i8ai.