I DBS OaCANES DE LK DIGESTION. 44^ les hémorrhoïdes, lorsqu'elles constituent des formations ca- Ycrneus&s. 2igg. Les corps étrangers de diverses espèces sont assez communs à rencontrer dans la portion abdominale du canal alimentaire , surtout dans l'intestin. Les plus communs sont les vers intestinaux, qu'on observe en effet bien plus souvent dans cet organe que dans aucune autre partie du corps. Les ascarides lombricoïdes et les tae- nias vivent dans l'intestin grêle, le tricocéphale dans le gros intestin , et surtout dans le esecum , enfin les ascarides ver- miculaires dans le gros intestin, et particulièrement dans le rectum. Ces vers ne s'introduisent dans l'estomac que par ac- cident, et la plupart du temps même après la mort seule- ment. Les ouvertures par lesquelles ils passent quelquefois , pour se glisser dans la cavité péritonéale, ne sont pas pro- duites par eux. D'autres corps étrangers, beaucoup plus rares, sont les concrétions qui s'introduisent accidentellement dans le canal intestinal. Les plus communs sont les calculs biliaires, qui y descendent de la vésicule du fiel. Viennent enai'slté' les con- crétions abdominales, qui se forment en totalité ou en partie dans l'intestin (i). ARTICLE IV. iie8 orgakes glanduleux de la portion abdominale de l'appabeil digestif. 2200. Les organes glanduleux de la portion abdominale de l'appareil digestif (2), appelés aussi, de concert avec l'estomac, viscères ckylopoiétiques [viscera chylopoietica) , sont le/oie, le pancréas et la rate. Ils sont situés dans la moitié supé- (1) Meckel, Remarques sur les concrétions qui se rencontrent clans le canal intestinal chez Chomme; dans Journ. compl. des se. méd., t. III, p. ia5. (a) J. Fantoni, Dejeeore, liene et pancreale ; dans Diss. rcnov., Turin ,