OE!$ ORGANES DE tA. DIGESTION. 46l 3" Les cas dans lesquels on trouve la veine porte ouverte dans la veine cave , et l'artère hépatique plus développée qu'à l'ordinaire; 3° La correspondance entre le calibre du conduit excréteur Ju loio ot celui de l'artère hépatique, et la disproportion qui existe entre celui du canal hépatique et celui de la veine porte. Ces argumens ne suffisent point pour réfuter ceux des par- tisans de l'opinion contraire. Plusieurs molifs se réunissent pour faire penser que le sang artériel des animaux sans vertè- bres est peut-être plus propre à la sécrétion de la bile que celui des animaux vertébrés. Il se peut faire aussi que le sang ar- tériel de ces derniers soit plus approprié à cet usage dans l'a- nomalie sur laquelle repose le second argument, qu'il n'a coutume de l'être , précisément parce qu'alors la sécrétion bi- liaire ne contribue pas à rendre le sang de la veine porte plus analogue à celui qui circule dans les artères. En outre, tous les cas connus de cette anomalie ont été observés chez des enfans, la bile étant moins amère et moins abondante que de coutume. Quant à la troisième objection, l'artère hépatique, comparée aux artères des autres organes sccrétoires, paraît trop petite pour qu'on puisse admettre qu'elle sert en même temps à la sécrétion et à la nutrition. Quelques physiologistes, ayant égard au volume du foie, à son existence constante et à la fréquence de ses maladies, sont tentés de croire qu'il remplit dans l'économie une autre fonction encore que celle de sécréter la bile ; mais cette autre fonction n'est rien moins que prouvée. Nul doute d'ailleurs que les usages de la bile ne soient pas uniquement relatifs à la digestion , et qu'elle ne soit en rapport, avec l'acte vital tout entier, sous ce point de vue que la sécrétion qui la forme prévient la surabondance du carbone et de l'hydrogène dans le corps, ainsi que semble l'indiquer l'accroissement qu'elle éprouve lorsque la fonction respiratoire diminue dans la série animale, lorsqu'elle n'existe pas encore, comme chez l'em- bryon , ou quand elle est pervertie, comme dans certaines ma- ladies(j). (i) Meckel, Abhandlungen, 1806.