108 ANATOMIE SPÉCIALE. Tcrgcnt beaucoup l'une vers l'autre d'avant en arrière , et se rapprochent tellement dans leur moitié postérieure , qu'elles s'y confondent ensemble. La partie antérieure est libre ; mais, pour apercevoir les postérieures, il faut fendre la pro- tubérance annulaire dans sa moitié antérieure , et rejeter les deux lambeaux sur les côtés. Alors on reconnaît que la partie postérieure de cette couche médullaire s'élève immédiatement au-dessous du plancher de l'aqueduc de Sylvius. Les deux nerfs sont d'abord appliqués l'un contre l'autre par leurs faces internes , de sorte qu'ils se rapprochent déjà un peu de la disposition des nerfs optiques. A partir du point où ils se détachent de l'encéphale , ils marchent de dedans en dehors et d'avant en arrière, gagnent la paroi externe du sinus caverneux , s'y placent d'abord en dedans et au-dfcssus de la première branche du nerf trijumeau et du nerf moteur supérieur ; puis, changeant de direction, au- dessous et en dehors de ces nerfs, ils percent la dure-mère qui forme la fente sphénoïdale, et pénètrent dans l'orbite avec les nerfs moteur externe et ophthalmique. Avant de percer la dure-mère, le nerf moteur commun estdéjii partagé en deux branches , l'une supérieure et l'autre inférieure. La supérieure , qui est la plus petite, se porte en dedans et en devant, passe sur le nerf optique et le rameau nasal de la branche ophthalmique, s'anastomose avec ce dernier, distribue ses rameaux dans le muscle droit supérieur , et le perce pom' aller se perdre dans le releveur propre de la paupière supé- rieure. ^inférieure, qui est bien plus grosse que la précédente , passe au-dessous et en dehors du nerf optique, entre lui et le muscle droit inférieur de l'œil. Elle se divise ordinairement en trois rameaux : un interne, plus considérable, qui est destiné au muscle droit interne ; un moyen, plus court, pour le droit inférieur ; et un externe inférieur, qui est le plus long et le plus grêle, pour le muscle petit obhque el le ganglion lenticu- laire. Ce dernier donne, non loin de son origine, un fliet court, qui , se plaçant au côté externe du nerf optique , va gagner l'extrémité postérieure du ganglion lenticulaire , dont