270 ANAïOMiE SPÉCIALE. 5° A la cornée transparente (i) les principales suites de l'in- flammalion sont le nuage et la taie [obscuratio, niaculœ, ne- bula, albugo, s. leucomà), qui tantôt ne doivent naissance qu'à de simples exsudations dans le tissu de la cornée, tantôt aussi sont les cicatrices d'ulcères de cette membrane, et qui varient sous le rapport, soit de leur étendue , soit de leur degré d'opa- cité. Dans le premier cas, la surface de la cornée ne dilTère point, à l'endroit de la tache, de ce qu'elle estpartout ailleurs; dans le second elle est enfoncée. La cicatrice est toujours dure , de même que la tache produite par l'exsudation , quand elle est ancienne. Du reste on ne remarque pas d'autre alté- ration de texture dans l'endroit qui en est le siège (2). 4° A l'iris, l'effacement de la pupille par une fausse mem- brane opaque, qui détermine en même temps l'adhérence de l'iris, surtout à la capsule cristalline. Puis la production de pus ou d'un liquide puriforme à la surface de l'iris, d'où ré- sulte dans la chambre de l'œil une congestion puriforme, à la- quelle on donne le nom d'hjpopyon. Suivant Scarpa c'est du vrai pus qui se forme ici, puisqu'on ne trouve pas, dans l'iris, d'abcès dont la rupture puisse produire cette humeur puru- lente (3). La nature séreuse des deux faces de l'iris parle en faveur de son opinion, mais l'autorité de Beer (4) permet au moins de douter qu'elle soit susceptible d'être érigée en règle générale. 5" Au cristallin et à sa capsule. Ces deux parties de l'œil sont fréquemment le siège de la cataracte [cataracta, s. suffu- sio), dont le caractère le plus général consiste à rendre opa- ques des parties qui sont transparentes dans l'état normal. La cataracte varie sous le rapport du siège, de la consis- tance et de la couleur. Elle est ordinairement le résultat de l'opacité du cristallin ( cataracte cristalline, cataracta lenticularis), plus rarement (1) G.Mirault, Mcmoiresur la kératitcou inflammation de la cornée trans- parente; dans Arcli. g'é». do méd., t. III* p. 5. (2) Wardrop , loc. cit., p. g^. . (5) Loc. cit., p. i49- (4)Z,oc. cil., t. I,p. 456.