<>80 ANATOMIE SPECIALE. Les grandes Icvres représenlentles deux moitiés du scrotum, séparées l'une de l'iuilre. Les mamelles ne diffèrent que par le volume, encore même celle différence se réduit-elle presque à rien avant l'époque de la puberté. Ainsi l'on retrouve l'analogue de chacune des parties géni- tales de la femme dans l'autre sexe. L'histoire des hermaphro- dites démontrera que les vices de conformation font disparaître bien davantage encore les différences qui existent entre les deux séries d'organes , et que ces anomalies produisent entre eux une ressemblance telle qu'il est souvent très difficile de dé- terminer à quel sexe appartient réellement l'individu. ARTICLE V. DES ORGANES GENITAUX DANS l'ÉTAT ANORMAL (l). I L ANOMALIES GÉNÉRALES. 2511. Les parties génitales offrent des anomalies communes aux deux sexes, et d'autres qui n'appartiennent qu'à un seul, ce qui s'applique également aux vices de conformation et aux altérations de texture. A cet égard, je dois faire observer qu'or- dinairement les sections correspondantes des organes génitaux participent aux mêmes anomalies, ou du moins en présentent qui sont fort analogues. On rencontre dans les deux sexes : (i) On peul consulter : i" Sur les maladies des organes génitaux en général : Vercelloni, Do pndendorum morbis, Loyde, 1726 —2° Sur celles desorganes de la femme en particulier : J.-G.Walter, Ucbcr die Gcburts- theilc des weiblichcn Geschlechta, Berlin, 1776.— Justi, Diss. exhibens ob- xervationiirn seriem circa gcnitalia muliebria, Marbourg, 1798. — Thamm, DUs. de genitaliitm sexus seqidorls varietalibus. Halle, 1799. — 3° Sur celles des organes génitaux externes de la femme : Louis, De parlium cx- lernarum generalioni inservieniium in mulierU}us nalurali, vitiosâ et morbosà disposilio7ie, Paris, 1764. — 4" Sur celles des ovaires*; Ivruger, Palhologia ovariorum miUicbrium, Gottinguc , 17S2.—Motz, De striic- turâ, usu et morbis onarioritm, Giessenj 1789.—5» Sur celles des trompes de Fallope : Lconhardi, Quidam de tubarum uterinaritm morbis, Wittem- berg, iSo8.—6° Sur celles de la matrice et du vagin : A.Vater, De morbis iileri, Wilteniberg, 1709. — Haller, De morbis utcri, Gottingue, 1753. —