^86 ANATOMIE SPÉCIALE. (i) Lobstein, loc.cit., p. n;- de sorte qu'elles ne peuvent avoir d'autre fonction que celle d'absorber (i). 5" Les suites funestes que l'interruption de la circulation du sang à travers le cordon ounbilical entraîne pour la nutrition et la vie du fœtus. Les argumens invoqués par les partisans delà nutrition au moyen des eaux de l'amnios en général, sont: 1° L'existence de matériaux nutritifs dans cette liqueur. 2° La disparition graduelle de ces matériaux et la diminution du liquide lui-même vers la 6o de la grossesse. 3° Le foetus continue de vivre et de se nourrir, quoique le cordon soit altéré, oblitéré, et même tout-à-fait séparé du corps, l'ombilic étant parfaitement clos à l'époque de la naissance. 4° Il est de fait qu'aucune substance ne peut être mise en contact avec le corps, sans qu'aussitôt il ne s'établisse action et réaction entre elle et lui. 5° Les parties avec lesquelles le liquide amniotique se trouve en rapport sont douées de la faculté absorbante. On considère comme faits propres à démontrer l'absorption par la peau en particulier : 1° Les expériences dans lesquelles on a vu lés lymphatiques cutanés se remplir du liquide amniotique. a° Les exemples connus de fœtus sans bouche et sans cordon ombilical. Les partisans de l'absorption par les surfaces muqueuses se fondent sur les argumens suivans : 1 "La nécessité que les eaux de l'amnios pénètrent à l'intérieur, danses cas de scission de la bouche et du palais, sans que l'embonpoint du fœtus en soufifre. a» L'existence de ce liquide dans la partie supérieure du canal intestinal, les poumons et même le vagin. S" Les produits d'action digestive qu'on trouve dans le canal alimentaire. 4" Les poils soyeux du fœtus qu'on retrouve dans le méco- nium. S» Les mouvemens de déglutition qu'on a observés sur des