a56 ANATOMIE SPÉCIALE. (0 Coli j dans Mondini,/oc-.,'■''•j T- sidéraWe de sérosité rougeâtre entre ses lames rend l'épais- seur double, chez le fœtus à terme, de celle qu'elle a chez l'a- dulte , de sorte que sa lace antérieure est presque plane, et que la postérieure touche à la cornée. Elle est également moins transparente qu'aux époques qui suivent. Dans la vieillesse, elle devient plus plane , plus dure, plus dense, plus solide; en même temps on voit s'y développer , chez les vieillards, une nébulosité qui s'étend de la circonférence vers le centre [gerontonoxon, s. arcus senilis ) , qui dépend sans contredit de ce que la matière se renouvelle avec moins de rapidité, de ce que les fluides ont plus de tendance à la coagulation, et qui se rapproche des ossifications qu'on voit survenir dans d'autres parties du corps par les progrès de l'âge. La choroïde estégalement, proportiongardée,plus épaisse , et le pigment noir qui la revêt a une teinte moins foncée. Cependant le pigment commence à paraître de très bonne heure, dès le cinquième mois de la grossesse. Mais avant la naissance il est moins coloré que chez l'adulte ; il adhère moins à la choroïde et à l'iris ; il n'existe pas sur la face externe de la première de ces deux membranes, de manière que l'inten- sité de sa couleur et même sa quantité paraissent dépendre de l'action de la lumière. Chez les sujets d'un âge avancé, sa couleur, par un changement analogue à celui qui se passe dans les cheveux, redevient moins foncée ; mais la cornée et le cris- tallin perdent de leur transparence dans la même proportion. La coloration plus forte du pigment, dans la jeunesse, dépend en partie de ce que les globules sont plus rapprochés les uns des aulres, en partie aussi de ce qu'ils sont plus noirs i\ cette épo- que de la vie; ils ont également plus de mollesse chez les jeunes gens , ce qui fait que la dessiccation les déforme et les détache les uns des autres. Dans le fœtus à terme , le tissu cellulaire blanc qui se trouve entre les vaisseaux de la choroïde ne con- tient pas de fer, tandis qu'il y en a beaucoup dans celui coloré en noir qu'on trouve au même endroit chez l'adulte (i). L'iris est une des parties de l'œil qui offre les différenôcs périodiques les plus considérables. La ploS frappanle de loules