ANATOMIE SPÉCULE. 766 a. Vésicule ombilicale. 2584. l^iy vésicule ombilicale {vesiculaumbilicalis, s. saccu< vilellarius, s. vcsica vitellaria, s. intestinalis^.,?>. processus in- fundibuliformis, s. hydatisfuniculi) est un organe constant Osiander a prétendu, il est vrai,^u'on doit la considérer comme un phénomène pathologique, qu'on ne rencontre que dans les embryons monstt-ueux (i); mais elle existe réellement dans tous les œufs durant les premiers mois de la grossesse. La vésicule ombilicale de l'homme ne correspond pas non plus à l'allantoïde des mammifères (2) et des oiseaux; car les arguraens tirés de sa constance, de sa transparence, du fluide clair et liquide qui la remplit, de sa situation entre les autres membranes de l'œuf, et de l'existence de vaisseaux à sa sur- face, qu'où a allégués en faveur de cette comparaison, sont autant de circonstances qui démontrent bien mieux encore son analogie avec la vésicule ombilicale des mammifères et le sac vitellin des oiseaux. 9 * ^ La nature de ses vaisseaux et ses connexions avec le canal intestinal confirment encore davantage ce rapprochement'. D'ailleurs, comme l'allantoïde existe indépendammeiit d'elle, chez les mammifères et les oiseaux, et probablement aussi chez l'homme, l'opinion de Lobstein n'est point admissible. 2586. Cette vésicule est d'autant plus grande, proportion gardée, que le fœtus est moins avancé, et il est probable qu'elle le surpasse d'abord en volume; du moins Lobstein a-t-il donné la figure d'un cas de cette espèce (3), et j'en ai un presque semblable sous les yeux. La vésicule ombilicale figurée par Lobstein est la plus considérable qu'on connaisse. On peut juger d'après elle que l'organe a environ six lignes de diamètre dans l'origine. Les plus grosses vésicules ombilicales que j'aie sous les yeux sont de moitié plus petites, et au-delà, ce qui s'accorde (1) Satzburg mcd. chir. Zcitung, i8i4 (2) Lobstein, loc. cji.,% /^\-!^S, (3) Loc. cit., tab. i. •