7^0 ANATOMIE SPÉCIALE. Icônes cmbryonum, p. 3. quatrième, que sa plus grande rapidité correspond par consé- quent au milieu du cours delà grossesse, et qu'il va ensuite en se ralentissant jusqu'à la fin de la gestation (i). II serait difficile de démontrer cette proposition, car les différences in- dividuelles peuvent aisément induire en erreur. Cependant on peut la concevoir jusqu'à un certain point, en attribuant le ralentissement dont il s'agît à ce que la vésicule ombilicale s'efface à l'époque où on le place, et à ce qu'elle n'est pas remplacée complètement par une autre voie d'alimentation. 4. PHÉKOMÈKES VITAUX. aSgg. A dater du moment de son apparition , l'embryon ne , fait jamais partie de l'organisme maternel. Ses rapports avec la mère sont de même nature que ceux qui existent entre l'enfant et le monde extérieur. II vit d'une vie qui lui appartient en propre. C'est ce que démontre le mode de connexion entre les deux organismes que j'ai indiqué précédemment. Parmi les phénomènes vitaux, ceux qui ont rapporté la formation sont développés au plus haut degré et aux dépens de tous les autres. On en a la preuve dans la rapidité avec la- quelle l'embryon augmente de poids et de volume. Mais les diverses fonctions de la vie nutritive s'accomplis- sent absolument de la même manière avant et après la nais- sance, ^uant aux circonstances essentielles. J'ai déjà fait men- tion de l'activilé de l'appareil urinaire; le canal intestinal et la peau ne sont pas non plus dans l'inaction. 2600. On trouve de très bonne heure, dans le canal intes- tinal du fœtus, un fluide qui n'a pas les mêmes qualités à toutes les époques. Jusque vers le milieu de la vie intra-uté- rine, ce liquide est blanchâtre et muqueux; mais ensuite il devient d'un verd jaunâtre, plus épais et plus visqueux. Peu à peu il acquiert une couleur plus foncée, surtout dans le gros intestin, jusqu'à ce qu'enfin, sur les derniers temps delà gros- sesse, il offre les mêmes qualités dans tout le canal intestinal, (1) Aulenrieth, Suppl. ad hlst. embryon,, p. 4"S- — Sœmmerring,