l50 ANATOMIE SPÉCIAtE. fères , le premier nerf cérébral, et même le second chez quelques ung , notamment le cochon et le bœuf, auxquels il arrive assez souvent de naître entièrement du cordon antérieur de la moelle épinière , et de né constituer que la racine anté- rieure d'un nerf spinal, ne sort pas par une échancrure , mais paç une véritable ouverture de la première et de la seconde Yortèbre du cou. Chez presque tous les mammifères, la racine postérieure du premier nerf cervical se renfle etj un ganglion long-temps avant sa réunion avec l'antérieure, et avant le passage du nerf à travers la yerlèbro du cou. Le ganglion se partage quelquefois , comme je l'ai observé assez souvent dans le cochon , par exemple , en deux renflemens , l'un an- térieur, l'autre postérieur, pu du moins il n'est pas rare d'observer un étranglement profond à sa partie moyenne , et la portion de la racine postérieure comprise entre lui et la pprtie du nerf hors de la colonne vertébrale forme, dans le cochon , non pas un cordon unique , mais deux cordons bien distincts , l'un antérieur , l'autre postérieur , ce qui montre que, chez cet animal, il y a, dès la première paire cervicale, tendance , dans la racine postérieure , à s'éloigner de l'anté- rieure , et à s'élever au rang de tronc nerveux distinct et par- ticulier. ; ,1! D'après toutes ces considérations réunies, la réduction des quatre dernières paires cérébrales ne présente pas la moindre difllculté. Sœmmerring avait déjà fait remarquer , à l'occasion du glosso-pharyngien, qu'à son origine ce nerf se comporte exactement comme chacun des nerfs spinaux, de manière qu'il ne concevait pas pourquoi on l'avait isolé de ces der- niers, et mis au nombre des paires encéphaliques (i). Le même anatomiste avait comparé aussi l'origine du pneumo- gastrique à celle des nerfa spinaux (2). Enûn , d'autres avaient rapporté l'accessoire aux paires de la moelle épinière, ou l'avaient considéré comme faisant le passage des nerfs spi- naux aux nerfs encéphaliques. Mais chacun reconnaîtra que (1) De basi encephati; dans Ludwig, loc, cit.y p. io3. (3) Loc. cit., p. 101.