4^5^ ANATOMIE SPÉCULE. (i) Portai, p. 117. vie, mais de prétërenoe dans l'âge avancé. Le plus ordinaire- ment elle esl accompagnée d'une aUéraHon de texlure plus ou moins considérable, et en particulier àHnduration, mCme lors- qu'elle ne dépend pas uniquemenldc cequ'il s'est développé des formations nouvelles dans l'intérieur de la glande. Cependant, quoique l'opinion contraire soit assez généralement admise, l'in- duration du foie n'est pas la compagne inséparable de son hy- pertrophie, puisqu'on rencontre même quelquefois cette der- nière compliquée de ramollissement. L'hypertrophie du foie coïncide surtout avec les maladies chroniques générales, no- tamment avec le rachitisme, les scrofules et l'hydropisie. Dans ce cas la glande est ordinairement aussi plus dure que de coutume. i\Iais, dansée scorbut, au contraire, où il est au moins aussi fréquent de la trouver hypertrophiée, elle est d'un tissu plus mou que dans l'état normal. L'accroissement du foie qui accompagne ordinairement les affections du poumon , est sanscontredit, du moins dans beaucoup de cas , un effort salu- taire que tente la nature. L'induration du foie est la plus fréquente de toutes ses alté- rations de texture, et on la rencontre souvent avec ou sans accroissement de son volume. Le ramollissement est beaucoup plus rare; il existe tantôt avec et tantôt sans atrophie de la glande (i). Les formations nouvelles qui se développent dans le foie sont rarement des répétitions des tissus normaux. La plus com- mune de toutes ces anomalies est lu conversion en graisse, qui est susceptible de plusieurs degrés différens, envahitprcs- que toujours la masse entière de l'organe, et s'observe princi- palement chez les personnes qui vivent dans la paresse et l'oi- siveté. L'ossiflcation accidentelle se développe le plus ordinaire- ment à la circonférence du foie, au-dessous de la tunique péri- tonéale. Il est très probable qu'on ne !doit voir en elle qu'une métamorphose d'une autre formation accidentelle, par exem- ple d'un de ces kystes séreux ou fibro-séreux qui se dévelop-