DU NEBF OPTIQUE, I ,3 3" Les cas pathologiques dans lesquels on a vu qu'un œil étant détruit et son nerf altéré , les fibres externes du nerf ma- lade et du nerf sain restaient chacune de leur côté, devant et derrière le chiasma , tandis que les internes de l'œil sain le transversaient pour se rendre au côté opposé, où elles produi- saient les fibres internes du nerf de ce côté, elque les internes du nert malade passaient également au côté sain, quoique d'une manière plus insensible, du moins quelquefois (i). 5° Les cas dans lesquels on a observé, à la suite d'une maladie d un œil et de son nerf optique, que l'endroit où s^opère la reunmn était atrophiée, et que, derrière lui, le nerf du côté oppose présentait le même genre d'altération (2) 4; Les cas de perte d'un œil avec altération d'un seul nerf optique au-devant du chiasma, et du nerf opposé, ou des deux nerls, mais à un moindre degré , derrière ce point (5). Ce fait semble réellement favorable à l'hypothèse d'une décussation partielle, puisqu'on nepeut pas l'expliquer autrement, suivant opm.on de divers physiologistes, d'autant plus que, dans beaucoup de cas, où les deux nerfs étaient atrophiés derrière laireT^;; ' '''' de'iloZnir S pathologiques, on est forcé ue coinenir qu ils paraissent ne fourmr de preuves péremp- o.res en faveur d'aucune des trois opinions! tant que 2- omie des parties saines n'a pas démontré la réalitl de l'en trecroisemeuL En effet on peut les expliquer d'une ma, ilrë satisfaisante et. disant que la substance des deux nerfs lie ment entrelacée dans le chiasma, que ces nerf., sans s en tout ou en partie, et moins encore sans s'appliq^r 33 .nent 1 un contre l'autre, naissent, à proprement 1 e7t cette substance commune produite par la réunion'des deux Wenzel, 115, 217. ^^'i^^J^I: ^'"'""""^ '"^ ^"-^"--""^ clerSchncr.en, (5; Ackermann. loc. rli r"„„» des cas. V. esr ce qui a été vu dans la plupart (4) Morgagni, i?/,,,/. ano/., XVJII /V, m- u ^^ , - WenzeJ.p. ,2.5. ^"-"i^/fo. - Michaelis,/oc. cit,,^. ,45.