44^ ANATOMIE SPÉCIALE. rieur OU supérieur, sont en général convexes; mais le premier l'est plus que l'autre. L'antérieur est mince et tranchant, le postérieur épais et mousse, de manière que les faces supé- rieure et intérieure s'y réunissent par une gradation insensible, quoiqu'il y ait cependant entre elles une ligne de démarcation bien prononcée. La portion gauche de la face inférieure du lobe droit, qui est la plus petite, et qui occupe le milieu de la face inférieure du foie considéré dans son ensemble, a la forme d'une // couchée d'avant en arrière, dont la barre transversale et les deux jambes sont formées par les sillons ( sulci, s. foveœ ) convergens en arrière de la face inférieure du foie, entre les- quels se trouvent des élévations ( lobuUy 2206. Le sillon médian ou transversal (^sulcus intermedius, s. transversus ) est situé à peu près dans le milieu, un peu plus près cependant du bord postérieur que de l'antérieur. On y remarque le commencement du conduit excréteur du foie, ou canal hépatique [ductus hepaticus), le commencement de la portion artérieuse de la veine porte et les artères hépatiques. Le canal hépatique est situé tout-à-fait en devant; la veine porte se trouve entre une série antérieure et une série posté- rieure de ramifications de l'artère hépatique. Ces trois vais- seaux se partagent chacun en une branche droite et une bran- che gauche ; les deux rameaux de l'artère hépatique sont le plus ordinairement tout-à-fail distincts et séparés l'un de l'autre. 2207. Le sillon longitudinal gauche [Jbssa longitudinalis si- nistra), qui sépare le lobe droit du lobe gauche, s'étend du bord antérieur au bord postérieur. L'extrémité gauche de la veine porte, qui s'y ouvre , le partage en deux moitiés, l'une antérieure, plus longue et plus profonde, l'autre postérieure, plus petite et plus superficielle. La moitié antérieure (fovea pro vena umbilicali, s. liga- mento terete) loge la veine ombilicale ou le ligament rond du foie. Gunz avait déjà reconnu, quoique la plupart des anato- mistes disent le contraire, que cette moitié antérieure est presque toujours convertie en un véritable canal, comme