DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 607 qui ont une couleur jaune rougeâlre, et entre lesquelles se trouvent des bandelettes blanchAtres. Entre ces couches marchent, tant sur la face antérieure qu'au voisinage de la postérieure, les vaisseaux utérins, qui sont très flexueux, et qui s'anastomosent fréquemment en- semble. aa. Fibres. 3419. Il n'est peut-être pas, en anatomie, de sujet sur le- quel les opinions soient plus partagées qu'à l'égard des fibres de la matrice, ou pour préciser davantage l'état de la ques- tion, à l'égard de l'existence même de ces fibres en général, de leur nature et de leur disposition. 1° Plusieurs anatomistes, en particulier, "Walter, Bœhmer, Blumenbach, Azzoguidi et Ribke, nient formellement l'exis- tence des fibres, qui est admise , au contraire, par Vésale, Piccolomini, Malpighi, Moi'gagni, Diemerbroek, Verheyen, Vieussens, Ruysch, Vater, Santorini , Buchwald, "Weit- brecht, Monro, Noortwyk, Heister, Haller, Sue, Astruc, Levret, Rœderer, Meckel, Hunter, Wrisberg, Loder, Mayer, Simson, Calza, Lobstein et Bell. Ainsi la seconde opinion , à laquelle je me range aussi, est celle en faveur de laquelle se réunissent le plus d'autorités. Mais les anatomistes qui la partagent diffèrent entre eux, sous ce point de vue que quelques uns considèrent la texture fibreuse de la matrice comme un phénomène constant, tandis que les autres , et ceux-là sont en bien plus grand nombre, ne croient à l'existence des fibres que dans certaines circon- stances , en particulier dans l'état de grossesse. Ce qu'il y a de positif, en effet, c'est que ces fibres sont au moins fort peu apparentes hors de l'état de grossesse. Cependant elles ne se forment pas seulement pendant la durée de cet état, mais encore toutes les fois que l'activité plastique de la matrice vient à être exaltée. Déjà Lobstein les a trouvées fort apparentes chez une femme dont la matrice était aussi distendue, par une tumeur stéatomateuse, qu'elle a coutume de l'être au septième mois de la gestation. Il attribue ce phénomène à la distension occasionée par la tumeur; mais je l'ai observé aussi, d'une