ANATOAIIE SI'ÉCIALE. terrupliou, par un oriûcc plus Jarge que le reste de son ca- libre, et figuré en trompette, et alors la jonction des deux intestins ressemble d'autant mieux à celle de l'œsophage avec l'estomac, que, là comme ici, la ligne de démarcation est indiquée, d'une manière évidente, par une diflërence bien sensible dans la texture de la membrane interne, par l'am- pleur plus considérable de la portion inférieure, celle qur reçoit l'autre, et par la faillie qu'elle fait au-dessus de cette dernière, en donnant naissance à un cul-de-sac. 2166. Dans l'état normal, la valvule iléo-colique sépare l'in- testin grêle du gros intestin, de manière à permettre, il est vrai, aux substances contenues dans le premier de descendre dans le second, mais à empêcher absolument qu'elles puissent ensuite remonter de celui-ci dans celui-là. Cet efifet dépend à la fois et de l'action des fibres musculaires et de la forme de la valvule. |3. Caicum et appendice vermiforme. 2167. La portion de l'intestin grêle qui dépasse le colon (§2iG5) se compose dn cœciiin {inteslinum cœcum ) et de Vappendice vermiforme { appendicula vermiformis) (1), qui ne font qu'un en réalité et dans l'origine, et qui ne commen- cent à être distincts l'un de l'autre qu'après l'écoulement des premières périodes de la vie. 2168. Le cœcuni estalongé, triangulaire, et aussi ample que le reste du colon. Il dépasse d'un pouce à un pouce et demi la portion terminale de l'intestin grêle. Les fibres musculaires sont surtout fort irrégulières et très entrelacées vers son extré- mité en cul-de-sac. Il se termine par un sommet obtus, dontl'a^- . pendice vermiforme (2)^estle prolongement. Cependant ce der- nier part rarement de sapartie moyenne , mais se détache davan- (1) J.-N. Licberkuhn, De valvula coli et usa processus vermicutaris, Leyde, ijog. — J. Vosse, Deintcstino cœco cjusquc appendice vcrmiformiy Gœttingue, 1749. —Van den Bascli, De intcstino cœco ejusqiie processn vcriniformi, Goettingue, 1S14. (2) Louyer -Villermay, Observations pour servir à l'histoire des inflam- mations de l'appendice du ceecum ; dans Archiv. gêner, de médecine, t. V, p. 246.