324 ANATOMIE SPÉCIAtE. La conjonctive, se prolonge vers le bord supérieur et le bord inférieur de sa face externe dans l'étendue d'environ une demi- ligne, de manière que cette face externe n'est pas parfaite- ment ronde, mais un peu elliptique. La face supérieure, au contraire, est lout-ji-fait ronde. Elle se termine par un en- foncement circulaire, par une rainure qui reçoit un bord sail- lant situé sur la limite entre le ligament ciliaire et l'iris. Elle s'amincit toujours beaucoup et se termine en biseau à ^on bord externe, celui par lequel elle s'unit avec la scléro- tique. L'union entre les deux membranes se fait de trois manières différentes. Tantôt la face antérieure diminue peu à peu, de sorte que la cornée transparente est couverte en partie par la sclérotique. Tantôt les deux faces s'amincissent peu à peu , et la cornée s'enchSsse dans une coulisse creusée sur le bord antérieur de la sclérotique. Tantôt enfin la face interne disparaît insensiblement, de manière que la cornée s'applique un peu sur le bord antérieur de la sclérotique. La première disposition est la plus commune, et la der- nière la plus rare. 1976. La cornée transpar«!nte est formée de plusieurs feuil- lets plus faciles à séparer les uns des autres que ceux de la sclérotique, entre lesquels se trouve un fluide limpide, et qui sont unis ensemble par un tissu cellulaire peu serré. Ce fluide transsude après la mort. Son évaporation est en partie la cause qui fait qu'alors la cornée devient opaque et s'affaisse sur elle-même. La face postérieure de la cornée est tapissée par une mem- brane raince, pelliicîde, homogène, peu extensible, qui se déchire net lorsqu'on exerce des tractions sur elle, et qu'on en détache facilement par la coction ou par une légère macéra- tion (1). Cette membrane s'attache au bord de la cornée, et (1) B. Duddellj Trcathc on Ihc discases of thc horny ccat in îhc eye ■, •Londres, 172g. — J. Dcsccmet, sola lens nryslallina cataraclev sctics, Paris, 1758. —Id. dans ij/tm. des sav. è(rangers, t. 1. — Dcmours, Lri Ire