5o ANATOMIE SPECIALE. (lant certains anatomistes , dont plusieurs ont même précédé de beaucoup Rétablissement de la division admise aujourd'hui, qui date surtout de la publication des travaux de Sœmmer- ring, avaient déj;\ regardé un plus oif moins grand nombre des nerfs que je viens de citer comme autant de paires distinctes. Malacarne a porté le nombre des nerfs encéphaliques à quinze : i" et 2° en admettant un accessoire pour le moteur commun et pour le moteur supérieur; S» et 4° en considé- rant les trois branches du trijumeau comme autant de nerfs distincts, ce qui donnerait seize paires, si, au lieu de distin- guer le nerf glosso-pharyngien, il ne l'avait pas réuni au pheumo-gastrique. Or celte méthode est fort inconséquente, car 1° quand bien même Malacarne aurait été fondé à admettre ses -nerfs accessoires des moteurs, il n'aurait pu voir en eux que des racines de ces derniers, aux troncs desquels ils se réunissent; 2° les trois branches du trijumeau naissent d'un tronc nerveux commun ; 3° le glosso-pharyngien mérite beau- coup plus qu'aucun des nerfs que Malacarne isole, d'être séparé des nerfs voisins, et considéré comme une paire dis- tincte. Au reste j'aurai plus loin occasion de foire voir qu'il serait plus convenable de diminuer que d'accroître le nombre des nerfs cérébraux ; mais , pour le moment, je suivrai la division reçue aujourd'hui. ♦ Le principe sur lequel reposent les dénominations imposées à ces nerfs n'est pas le même pour tous. Autrefois on prenait pour tel la situation respective de leur origine, et on les dési- gnait par des noms numériques, en les comptant d'avant en ar- rière. Plus tard, on conserva cette méthode, mais en y joignant des noms tirés du mode de distribution et des usages. Cette dernière marche est incontestablement la meilleure, et je l'ai suivie d'autant plus volontiers que la première ne se concilie pas bien avec la manière dont je considère les nerfs, en pre- nant la moelle épinière pour point de départ. i85i. Il existe des différences considérables entre les nerfs cérébraux de l'homme, sous le rapport du volume, de la forme et de l'origine. 1* Volume. En général les nerfs cérébraux diminuent de