588 ANA.T0M1B 81'ÉCULE. gardée, blancs et composés de couches faciles à séparer les unes des autres. 3" Ceux d'oxalate de chaux, qui sont ronds, presque tou- jours hérissés de pointes, et bruns. Cependant ils n'offrent pas constamment une surface rugueuse, et ils paraissent se former toujours dans les reins. 4° Ceux d'oxyde cystique, qu'il conviendrait davantage d'ap- peler oxyde rénal, parce que celte substance se développe très probablement dans les reins. Ces calculs^ sont jaunâtres et demi-transparens. Ils n'ont pas une texture lame-lleuse. 5° Ceux d'oxyde xanthique, qui n'ont encore été vus qu'une seule fois. 6° Ceux de matière fibrineuse, qu'on n'a observés non plus qu'une seule fois. Les calculs composés de différentes substances qui ne for- ment pas autant de couches séparées les unes des autres, sont: 1° Ceux de phosphate ammoniaco-magnésien, ou calculs fusibles ( calculus fusibilis ) de Wollaston et de Marcet, les plus communs de tous après ceux d'acide urique. Ils sont blancs et plus friables que ceux des autres espèces. Le phos- phate ammoniaco - magnésien y prédomine souvent beau- coup , quoiqu'il lui arrive rarement, ou qu'il ne lui arrive même jamais de les constituer à lui seul. Les calculs qui se forment autour des corps étrangers introduits dans la vessie, ceux qui se développent dans l'ischurie, ou entre le prépuce et le. gland, sont presque toujours de cette nature, parce que l'urine se décompose plus ou moins en pareille circonstance. 3° Les calculs plus composés, qui se reconnaissent à leur forme indéterminée, à leur couleur, A leur structure non sen- siblement stratifiée, et à leur dureté ordinairement considé- rable. • Enfin, parmi les calculs composés, il y en a dont les di- verses substances forment autant de couches distinctes. Le nombre de ces substances varie depuis deux jusqu'à quatre : mais ordinairement il n'y en a que deux, soit de l'acide urique avec un phosphate ou de l'oxalate calcaire, soit de l'oxalatc et un phosphate de chaux, auxquels se joint quelquefois un au- tre phosphate ou delà silice. Dans un calcul formé de quatre