5Go anatomie spéciale. consiste dans la grande quan'.ité d'eau qu'elle contient, et qui en forme au moins les neuf dtixièmes. Les substances que, dans l'état normal, on y' rencontre tou- jours ou presque toujours en dissolution dans l'eau, sont: 1° Vurëe, la plus riche de toutes les substances animales en azote, puisqu'elle en contient trente-deux parties sur cent, d'après Fourcroy et Vauquelin, quarante-trois suivant Bérard, et même quarante-six selon Prout, tandis qu'il n'y en a qu'en- viron vingt dans la fibrine; 2° Une matière animale insoluble dans l'alcool; 5° Plusieurs acides , savoir l'urique (i) et le lactique ; 4° Plusieurs sels, tels que lactate d'ammoniaque, sulfate de potasse, sulfate de soude, phosphate de soude, hydrochlo- rate de soude, phosphate d'ammoniaque, hydrochlorate d'am- moniaque et phosphates terreux avec un peu de fluale calcaire; 5° Un peu de silice (2). Outre ces substances qui entrent régulièrement dans la com- position de l'urine, les sens y font quelquefois reconnaître la présence de plusieurs principes constituans des corps qui ont été introduits dans l'économie par diverses voies. Ainsi, par exemple, la rhubarbe communique une couleur jaune foncée à ce liquide, et les asperges lui donnent une odeur désagréable. Quoique ces substances se rencontrent aussi en quantité plus ou moins notable dans d'autres humeurs excréraentitielles , notamment dans celles qui s'exhalent par les poumons et par la peau, ou dans les matières expulsées immédiatement par le canal intestinal, cependant c'est dans l'urine qu'on les trouve de préférence, de sorte que l'appareil urinaire paraît être le principal organe destiné à éconduire tous les matériaux qui ne sont pas susceptibles d'être assimilés. Il doit nécessairement exercer une attraction particulière sur ces substances, afin de pouvoir en débarrasser le sang et remplir sa fonction. (1) Il paraît probable, d'après les expériences de Prout, qae l'acide urique n'existe point dans l'urine à l'état libre, mais qu'il y est combine avec l'ammoniaque (Traité de la gravelle; trad. par Mourgué, Paris, 1822, p. 27). L'acide lactique sprait donc alors la seule cause de l'acidité qui caractérise l'urine dans l'état normal. [Nolù des traducteurs.) (î) Bcrzclius, Annales de chimie, t. LXXXIX, p. sa.