DES OBGANES DE LA VOIX. 49^ qui a la forme d'un carré alongé, se rélrécit peu à peu de bas en haut, et augmente en même temps d'épaisseur dans le même sens. II naît de la ligne oblique du cartilage thyroïde, immédiatement au-dessus du bord supérieur du muscle précé- dent , et monte le long de la partie externe de la corne latérale du cartilage thyroïde, pour gagner la grande corne de l'hyoïde, à la partie antérieure de la face inférieure de laquelle il s'at- tache. Il élève le cartilage thyroïde elle larynx quand l'hyoïde se trouve fixé, et l'abaisse dans le cas contraire, de sorte qu'il contribue, par la première de ces deux actionsà la produc- tion des tons hauts, et par la seconde, à l'accioaiplissement de la déglutition. 2. Muscles particuliers du liuynx. 2374* Les',muscles particuliers du larynx sont les dilataleurs^ et les constricteurs de la glotte. a. Dilatateurs de la glotte. a. Crico-thyroîdieD. 2275. Le muscle crico-thyroïdien, ou dilatateur antérieur de la glotte {musculus crico-tkyroideus, s. dilatatorglottidisan- terior), est très petit et à peu près rhomboïdal, quoique sa fi- gure se rapproche un peu de celle d'un carré inéq;uilatéral. Couvert par le stcrno-thyroïdien, il est situé entre les faces latérales du cartilage thyroïde et le bord inférieur du c ricoïde. Il naît du bord inférieur et de la face latérale de ce «dernier. Ses fibres sont dirigées obliquement de bas en haut et d'avant en arrière, et assez souvent partagées en deux faisceaux, tout- à-fait distincts, l'un antérieur, l'autre postérieur. Il s'attache, par un court tendon , au bord inférieur et à la corne inffïrieure du cartilage thyroïde. Ses usages consistent à tirer les parties latérales du car tilage thyroïde en bas et en dehors, de manière qu'il élargit la glotte.