DES ORGANES DE LA GÉNÉBATION. 62 I près ovalaire. Ils sont situés à la partie inférieure du tronc, sur les côtés et au-dessous de la verge, dans un prolongementpar- ticulier de la peau, qui a la forme d'un sac, et qu'on nomme scrotum {scrotum). Ils communiquent avec les parties de l'ap- pareil génital situées dans l'intérieur du bas-ventre, par le moyen du cordon spermatique [Jimiculusspermaticus, s. testi- cularis). Ce cordon est formé par leur conduit excréteur, leurs vaisseaux, leurs nerfs et le muscle crémaster. p. Volume et poids. 2457. Le testicule en lui-même, c'est-à-dire sa substance, débarrassée de toutes les enveloppes , i\ l'exception de la plus intérieure, a en général un pouce et demi de long, sur un de large, et neuf lignes à peu près d'épaisseur. Son poids s'élève ordinairement à quatre drachmes. y. Composition. Membranes. 2438. Les testicules sont entourés de plusieurs couches su- perposées, dont la nature n'est pas la même, et qui portent le nom de tuniques (i). Ota* Veau da scrotum. a^og. La couche la plus extérieure est la peau du scrotum, repli des tégumens communs, qui descend delà région in- guinale, et qui se perd entre les racines de la verge et le pé- ;rinée. Ce repli, dont la largeur est plus grande à sa partie : inférieure qu'à la supérieure, diffère du reste de la peau par (1) J.-E. Neabauer, De tunicis vaginalibus tcstis et funicuti spermaiici ■ ditsertatio, Giessen, 1767. — A. Monro, Remarks onthe spermatic vessels t and Ihe scrotum, w{th its contents; dans Médical essays, vol. V, p. I, p. 2o5- 222. —J. Brugoone, De testium infcetu positu, eorum in scrotum descensu, 'tunicarum quitus continenlur, numéro et origine, Leyde, 1788,—P.-A. IBondioli, Sut nume^ dclle tonache vaginali del testicolo, Padoue, 1780. — i. lamiati, Ilichercfw anatomichc intorno aile tonache del teslicoli, Ve- nise, 1790.