56G ANATOMIE SPÉCIALE. et Portai, au contraire, prétendent qu'il est plein et solide. D'après ces derniers écrivains, indépendamment de la gaine fournie par le péritoine, ce cordon est composé de quatre couches, qui sont fortement unies ensemble à sa partie supé- rieure , c'est-à-dire dans la plus grande partie de son étendue, mais qui, vers le sommet de la vessie, s'écartent les uns des autres, et qui, eu passant sous la membrane musculcuse du réservoir de l'urine, se portent, deux sur les côtés , les deux autres sur les faces antérieure et postérieure de la poche uri- naire, jusqu'à son col. Ils ajoutent que l'union de ces couches les unes avec les autres, et avec la tunique péritonéale, devient de plus en plus intime par les progrès de l'âge. Suivant Walter, au contraire, l'ouraque est formé, à l'ex- térieur, par des fibres longitudinales, puis par des fibres cir- culaires, ensuite par les membranes vasculeuse et musculeuse de la vessie. On peut y introduire une sonde et du mercure, jusqu'à quelques pouces de distance, mais il se termine en cul-de-sac du cOlé de l'ombilic , et contient souvent un liquide rougeâtre. Mes observations me permettent d'établir qu'en général l'ou- raque est complètement oblitéré lorsque le corps a pris tout son développement, que souvent même il l'est long-temps avant cette époque, et qu'on le trouve alors converti en un simple cordon parfaitement homogène , quoiqu'il me^soit ar- rivé plusieurs fois de le rencontrer oSrant la disposition dé- crite par "Walter. Au reste , Noreen et Portai rapportent eux-mêmes plusieurs exemples de cette structure, que Noreen a figurée d'une ma- nière très exacte. 5. UBÈTHRE. 2365. Vurèthre {urethra) (i), terminaison de l'appareil uri- (i) A. Moreschi, Commentariiim de urelhrœ corporis glandisque struc- tura, Milan, 1S17. — A^mussat, Remarques sur l'urèthrc de l'fwmme et de la femme; dans Arcliiv. gcn. de méd., t. IV, p. 3i et 54/. — E. Home, Mém sur ta structure de t'urèthre, d'après les observations microscopiques; môme recueil, t. II, p. i4o. -T. Ducam'p, Traité des rétentions d'unnc, Paris, 1822, p. 1.