DE LA CONCEPTION DANS l'ÉTAT NORMAt. ^49 o568 Lu caduque externe ne s'étend jamais au-delà de l'o- vifice interne de la matrice. A partir de ce point, la matrice , ou le col, n'est rempli que d'un fluide gélatineux. Suivant quelques observateurs , la caduque externe se pro- longe jusqu'à une certaine distance dans les trompes, surtout du côté où s'est formé le corps jaune (i), et elle offre une ouverture, tant à l'endroit des orifices utérins des trompes, qu'à sa portion la plus inférieure , celle qui passe sur l'orifice interne de la matrice (2). Ces ouvertures existent peut-être dans l'origine , mais la membrane paraît se convertir de très bonne heure en un sac parfaitement clos, puisqu'on ne re- trouve déjà plus l'ouverture inférieure dans le cours du pre- mier mois (5), et que les deux supérieures sont également effacées dès le second (4). 256q. Il n'est pas très facile d'expliquer le mode de forma- tion de la caduque réfléchie. Ce qu'il y a de plus vraisem- blable, c'est que l'œuf, ou le fluide aux dépens duquel il se forme, pénètre dans la substance de la membrane caduque, qui est toujours très molle et très lâche, mais qui offre sur- tout ces caractères dans l'origine, que les vides qui résultent de là se referment ensuite , et qu'alors l'œuf se développe dans la cavité de la membrane (5). (1) J. Huater, daas Trans. for tlie improv., t. Il, p. 67. (2) G. Huater, hc. cit., p. 77. (3) J. Hanter, loc. cit., p. 67. (4) Lobstein, Sur ta nutrition du fœtus, p. 4- ' (5) Moreau admet que quand l'ovule débouche dans la matrice par la trompe, il ne fait que pousser devant lui la caduque déjà un peu orga- nisée avant son arrivée; qu'il s'en revêt, comme tout viscère intérieur Test par la membrane séreuse de la cavité splanchnique dans laquelle il est situé; que c'est elle qui le maintient en contact avec la portion de la matrice dans laquelle il doit pousser ses racines ; qu'elle se réfléchit sur lui à partir du lieu qui doit former le placenta, et qui est la seule partie qu'elle ne recouvre pas; que les trois ouvertures admises par Hunter n'existent pas ; en un mot, que la caduque se comporte absolument de même que toutes les membranes séreuses. Cette théorie, plus problable que l'ancienne, a été développée par Velpeau, qui l'a appuyée sur l'observation et 1? dissection d'une douzaine d'a ufs humains. { Note des traducteurs. )