DU NEUF OPTIQUE. , l5 Il ne serait donc pas impossible que, comme ou l'observe dans d'autres organes situés sur la ligne médiane, la réunion lût tantôt plus, tantôt moins intime, tantôt enfin réduite à un simple accollement, et qu'il y iflt, sous ce rapport, une série d'états successifs, dont le premier chaînon serait le cas décrit par Sœmmerring, dansNoethig, et le dernier celui dont nous devons la connaissance à Vésale, quoique Haller repousse une semblable hypothèse (i). Au reste, la texture du nerf optique, soit derrière, soit de- vant le chiasma , suivant que l'affection primitive avait son siège dans l'origine du nerf ou dans l'œil, ne prouve rien en faveur d'aucune des trois opinions. C'est ce que démontre l'observation de laquelle il résulte que, dans certains cas, où ia faculté de voir avait été abolie sur les deux yeux en même temps, l'un des nerfs était cependant beaucoup plus mince que l'autre derrière le chiasma;;(2). Au reste, les observations que j'ai recueillies me portent aussi à considérerl'entre-croisement partiel comme un fait pro- bable. Il serait facile alors d'expliquer au moins quelques unes des différences qu'on a remarquées à l'égard des phénomènes pathologiques, puisque, quand la partie interne du nerf optique est malade, celui du côté opposé devrait présenter des traces de lésion, tandis que, dans le cas d'affection de la par- tie interne, la lésion s'observerait sur le nerf du même côté au-delà du chiasma. - ' 1878. Apartir du chiasma, les deux nerfs optiques s'écar- tent l'un de l'autre, et pénètrent dans l'orbite par le trou op- tique. Parvenus dans cette cavité, ils s'y placeial entre les mus- cles droits de l'œil, et décrivent une légère courbure, dont la convexité regarde en dehors. Lorsqu'ils sont arrivés près de l'ceil ils se rétrécissent beaucoup, percent la sclérotique, ainsi que la choroïde, et s'épanouissent dans l'organe, où ils don- nent naissance à la rétine. Ce n'est qu'au-devant du chiasma qu'on les trouve revêtus •le nevrilcmme. Cette membrane y a plus de solidité que dans [') K/./>Ayï., lib. XV., t. V, p. 752. '-'-) W»;n7.cl, p. ii5, (,bs. II.