Ol6 ANiTOMIE Sl'JËCIALE. postérieure du clitoris, mais qu'il ne tient à ce dernier que par du tissu cellulaire, des vaisseaux et des nerfs, et que la partie postérieure du clitoris se termine par une surface concave, destinée seulement ù le loger. 2427. Le clitoris se compose d'une gaîne fibreuse extérieure, au-dessous de laquelle on trouve un tissu spongieux formé par de larges troncs veineux que réunissent de fréquentes anasto- moses. Aussi donne-t-on à ses parties latérales le nom de corps caverneux ( corpora cavernosa, s. spongiosa clitoridis). Après la réunion des deux branches par lesquelles il naît, on remarque, entre ses deux moitiés latérales, une cloison fi- breuse perpendiculaire, qui les sépare l'une de l'autre, mais d'une manière incomplète, et qui se continue immédiatement avec l'enveloppe extérieure. Il n'existe aucune trace de cloison dans le gland, qui, du veste , est formé d'un tissu semblable, mais plus fin. Cette texture rend le clitoris susceptible de se gonfler beau- coup. Sur sa face dorsale marchent ses vaisseaux et ses nerfs , qui sont considérables, et qui, les derniers surtout, pénètrent dans le gland. j3. Muscle ischio-caverneux, '2428. Les branches du clitoris sont couvertes , à la partie in- férieure de leur circonférence, par un muscle pair considérable , qui naît, immédiatement au-dessous de leur extrémité in- férieure , par de courtes fibres tendineuses , fixées à la face in- terne de la branche montante de l'ischion , et qui s'étend pres- que jusqu' à leur autre extrémité. Ce muscle porte le nom diiscliio-caverneux ou abaisseur du clitoris ( inusculi ischio- cavernosi, s. directores , s. depressores clitoridis). Il abaisse le clitoris, et peut contribuer à expulser le sang qui s'y accumule pendant l'érection. d. Petites lèvres. 2429. Les petites lèvres, lèvres internes ou nymphes ( labia pudendii nternœ,s.minores, s.njymphœ)sont deux replisoblougs,