600 ANATOMIE SPÉCIALE. auidc clair et limpide. Leur volume n'est pas le même dans toules, et elles semblent se développer les unes après les autres. Les plus grosses ont i peu près trois lignes de diamètre. Elles sont plus abondantes à la circonférence de l'ovaire que dans son centre. Leur porabre varie depuis huit jusqu'à vingt, • chez les vierges. b. Trompes de Pallope. 2409. Les trompes de Fallope ( tubce Fallopianœ, s. rnealus seminarii){\) sont les conduits excréteurs des ovaires. Situées au-devant et au-dessous de ces organes, elles se portent de dehors en dedans, vers le bord supérieur de la matrice, en traversant la partie supérieure du ligament large ( ala vesperlilionum), à laquelle elles s'attachent. Elles sont très flexueuses, surtout dans leur portion externe, et vont en s'élargissant peu à peu , de manière que leur dia- mètre, qui n'est que d'une demi-ligne en dedans, s'élève par degrés jusqu'à trois ou quatre lignes. Elles s'ouvrent dans l'ab- domen par un évasement {ostium abdominale), entouré d'un rebord découpé, ou lacinié, qu'on appelle morceoM/range ou pavillon de la trompe. Celte ouverture dépasse de beau- coup l'extrémité externe de l'ovaire en dehors. L'orifice in- terne {ostium uterinifm) s'ouvre dans l'angle qui résulte de la réunion du bord su|f)érieur de la matrice avec ses bords laté- raux. On n'y aperçoit aucune trace de valvule ou de saillie. La longueur de chaque trompe est d'environ cinq pouces. 2410. Les trompes sont couvertes par le péritoine, qui forme leur tunique externe , et qui se continue avec la membrane interne sur les bords de l'orifice abdominal. Au-dessous de la tunique péritonéale se trouve la membrane moyenne, dans laquelle on ne distingue ordinairement pas de fibres, mais qui se compose quelquefois, chez les femmes d'une complexion robuste, de deux couches musculeuses, produites, l'externe par des fibres longitudinales , et l'interne par des fibres circulaires (2). (1) Bartholin, Z)e tubis uteri, Leyde, 1684. (2) Santorini, (oc, cit.