ANATOMIE SPÉCIALE. 528 2514- Les poumons de l'homme sont plus volumineux (jue ceux de la femme, et ces derniers ont une forme un peu plus alongée que eeux de l'homme. 3. DIFPÎ;nrNXF.S QVÏ défendent DH DKVCL0PI»E3fEtT. a3i5. Le poumon offre des différences périodiques considé- rables (i), sous le rapport de sou existence, de sa situation , de sa texture, des substance? qu'il contient, de son volume, enfin de sa pesanteur absolue et relative. 1° Existence. Le poumon est un des derniers organes qui paraissent. On ne commence à l'apercevoir d'une manière bien distincte qu'à la fin du second mois de la vie intra-uté- rîne. 2° Situation. Tant à cause du volume proportionnel plus considérable du cœur, qu'en raison du peu de développement que lui-même a acquis, le poumon est situé bien plus en ar- rière avant qu'après la naissance, de manière qu'on ne l'aper- çoit quelquefois pas du tout en ouvrant la cavité pectorale ; par conséquent il couvre moins le péricarde, et ordinaire- ment ne remplit pas tout-à-fait le sac de la plèvre, ce qui fait qu'il n'est point en contact avec les parois de la poitrine. 5" Texture. Dès le troisième mois on commence à distin- guer le tissu cartilagineux dans la portiôn aérifère du poumon. Les lobules sont d'abord unis ensemble par un tissu cellulaire (i) Meckel, Mémoire sur le développement du cœur et des poumons dans les mammifères; dans Journ. compl. des se. méd., t. I, p. 269. — Consultez sur la différence que le poumon de l'enfant offre avant et après la respira- tion, G.-J. Schmitt, Neue Fersuclie und Erfahrungcn iiber die Ploucquet- scke itnd liydrostatische Lungcnprobe, Vienne, 1806. — A. Lecieux, Con- sidérations médico-légales sur l'infanticide, Paris, 1811. — Magendie, Sur la structure du poumon de l'homme, sur les modifications qu'éprouve cette structure dans les divers âges, et sur la première origine de la phthisie pul- monaire ; dans Journ. de physiol. cxpérin}., tj 1, p. 78. — Fleîschmann, Sur la formation de la trachée-artère; dans Journ. compl. du dict. des se. méd., t. XVI, p. i4i' — Id., De chondrogenesi aspérité arieriteet de situ œsophagi abnormi nonnulla, Erlangue, 1820.