ANATOMIE SPÉCIALE. (4) Deulschcs Archiv fiir die Pitysiologie, l. III, p. 545. On ne peut pas supposer que lui-même croie à la validité de ces deux argumens , car : 1° L'anatomie comparée démontre de la manière la plus pé- remptoire que les caecums des poissons sont des glandes pan- créatiques, que personne jusqu'à présent n'a été tenté de comparer à la membrane vitelline , qu'on trouve aussi chez ces animaux. 2° Le cœcum des chondroptérygiens se trouveà la ûn du gros intestin, et le canal vitellin à la fin de l'intestin grêle. 3° Le canal vitellin, largement ouvert dans l'embryon, existe en même temps que le caecum et toul-ù-fait séparé de lui. Ce dernier persiste toute la vie, tandis que le canal s'efface sans laisser la moindre trace. Je crois donc pouvoir demeurer fidèle à mon opinion, d'au- tant plus qu'elle réunit des autorités imposantes, puisqu'elle a pour elle l'assentiment de Tiedemann (i), Guvier (2), Du- trochet (5) et Jaager (4). b. SrTDÀTION. 2188. La situation du canal intestinal n'est pas la même i toutes les époques, ainsi qu'on peut déjà le conclure des dé- tails dans lesquels je suis entré jusqu'ici. Quoiqu'il se forme sur la face antérieure de la colonne vertébrale, il en est ce- pendant bien plus éloigné dans la plus grande partie de son étendue , durant les premiers temps de la vie, qu'aux époques subséquentes. Il n'y a d'abord qu'une très petite portion de ses extrémités supérieure et inférieure qui se trouve dans la ca- vité abdominale proprement dite ; tout le reste est renfermé drtns la gaîne ombilicale, qui, soit pour cette raison, soit pour d'autres encore, est alors extrêmement volumineuse, et peut être considérée comme un prolongement de l'abdomen. Dans l'origine, l'èxtrémité supérieure et l'extrémité inférieure du (1) An'atomie der hopflosen Missgeburlen, p. 66. {2) Isis, 1818, p. i38. -, (3) Loc. cit.