656 ANATOMIE SPÉCIALE. d'une tendance ù celle séparation, qui ne se réalise que chez la femme. Aussi ai-je déjà dit, depuis long-temps, en rai- sonnant d'après les faits qui m'avaient été fournis par l'ol)- servation, que les parties génitales sont construites d'après un même type, en particulier d'après celui du sexe fémi- nin(i). J'ai ensuite établi, toujours d'après l'observation, que leur caractère se rapprochait d'abord davantage de celui du sexe féminin dans tous les embryons (2), et ïiedemann a confirmé ce résultat en décrivant avec beaucoup d'exacti- tude plusieurs embryons très rapprochés du moment de leur origine (5). Ces phénomène^ sont remarquables sous deux points de vue : 1° En ce qu'il n'y a généralement pas non plus d'organes génitaux chez la plupart des animaux inférieurs , ou du moins que ceux qui existent correspondent aux parties génitales fe- melles de ceux chez lesquels il s'est établi deux sexes, de ma- nière qu'ici encore c'est une même loi qui préside au dévelop- pement de l'embryon et à celui de la série animale ; 2° En ce qu'ils expliquent pourquoi on rencontre plus de monstres femelles que de monstres mSles. D'un côté, le volume considérable du clitoris, la petitesse de la matrice, peut-être une véritable connexion entre les ovaires et les trompes; de l'autre, la situation des testicules dans le bas-venlre, font, à la vérité, que les deux sexes con- tinuent encore pendant long-temps d'avoir l'un avec l'autre plus de ressemblance qu'ils n'en ont dans la suite. Cependant, dès le troisième mois de la grossesse , les ovaires sont touj ours plus petits que les testicules; ils sont situés plus horizontale- ment , et la verge diffère du clitoris en ce que le sillon s' est effacé à sa surface. (1) Abhandlungen aus der menscliUchcn und vergleichendcn Anatomlc, 1806, t. II. J'y ai décrit six embryons de cet âge. —Bcylrage ziir vcv- ^ieichendcn Anatomie, 1S08, t. I, cah. i, n» 5. J'y ai décrit douze em- foryons du même âge. (2) Bcyiràgo ziir vergliechendcn Anatomic, t. IJ , cah. it, p. 170, Lcipsick, 1812. (5) Anaiomie der liopflosen Misfgeburten, iSiS, p. 80.