iïo8 ANA.TOMIE SPECIALE. suivît. Ce cas est remarquable aussi en ce qu'il démontre que, comme je l'ai dit plus haut, l'épiglotte n'est pas absolumcnl indispensable pour fermer la glotte. Cependant les plaies du larynx sont très sujettes à faire périr le blessé, à cause de l'irritation et de l'inflammation qui s'en emparent fréquemment, en raison de la grande sensibil ité dont cet organe est doué. Quelquefois la mort n'arrive qu'au bout d'un certain temps, provoquée par l'abondance des bourgeons charnus qui ob- struent complètement la glotte, à la suite d'une plaie dont la suppuration s'est eniparée (i). Le cartilage aryténoïde séparé en partie par un instrument tranchant, et pendant ainsi dans la glotte, peut faire périr le blessé par suffocation , de même que tout autre corps étranger (2). Les cartilages du larynx ne sont pas nécessairement fracturés chez les pendus, quoiqu'on les rencontre quelquefois bri- S(és(5). B. ALTÉRATIONS DE TEXTOUE (4). 2289. L'inflammation attaque assez fréquemment la mem- brane muqueuse du larynx, soit seule, soit en même temps que celle d'autres parties, notamment de la cavité orale, mais sur- tout de la trachée-artère. Elle s'accompagné quelquefois d'ex- sudation, d'où résulte la formation d'une membrane acciden- telle, qui bouche plus ou moins complètement la glotte, et l'ait périr le malade suffoqué. Il se développe bien plus souvent encore, dans la phthisie laryngée , des ulcères qui le détruisent plus ou moins , et dé- terminent des adhérences anormales entre lui et le pharynx. Cet état peV aussi produire la suffocation de plus d'une ma- (1) Bell. loc. cil,, p. 44> (2) Ibid. (3) Morgagai cite un cas de rupture du cartilage cricoïde (Ep. anal, med., t. XIX, p. (4) Bell. loc. cit. — Howsliip, On thc affections of tlic larynx; dans Practicat observations in surgery, Londres, 1816, p. i4-