^■06 ANAfOMlU SPÉCULE. ligament coronaire du foie {ligamentum hepatis coroimrium). Du côté droit, entre la réunion du bord postérieur du foie avec l'antérieur et la limite des parois supérieure, posté- rieure et antérieure du péritoine, on aperçoit un repli plus alongé, qui est le ligament triangulaire droit du foie ( liga- mentum hepatis triangulare dextrum). Un repli semblable, mais beaucoup plus grand, s'étend du bord postérieur du petit lobe du foie et de son sommet à la paroi supérieure du péritoine ; c'est le ligament triangulaire gauche du foie ( ligamentum hepatis triangulare sinistrum ) , qui se continue en devant avec le ligament supérieur de l'or- gane. Dans l'endroit où l'œsophage traverse le péritoine, en passant par la fente œsophagienne du diaphragme, cette membrane le revêt de tputes parts, ainsi que la partie supé- rieure de i'estomac. Les plis qui en résultent sont désignés sous le nom de ligamens phrénico-gastriques, droit et gauche {^ligamentum phrenico -gastricum, dextrum et sinistrum). Le premier se continue avec le petit épiploon, et le second avec le ligament suspenseur de la rate ( ligamentum lienis suspen- sorium ), qu\ est situé plus i\ gauche, entre l'extrémité su- périeure de la rate et le bord postérieur de la paroi supé- rieure du péritoine. Le ligament suspenseur de la rate se continue avec Ve'pi- ploon gastro-spléniqne {ligamentum gastro- splenicum ), qui s'étend du bas-fond de l'estomac à la scissure de la rate, et qui s'unit inférieurement au grand épiploon, ainsi qu'au mésocolon transverse. y. Paroi postérieure. 2538. La paroi postérieure descend des bords supérieur et postérieur du foie, de l'orifice cardiaque de l'estomac, delà portion gauche de la petite courbure de ce viscère , et de l'extrémité supérieure delà rate , au-dessus de la portion lom- baire du diaphragme , abandonne ensuite la paroi postérieure de la cavité abdominale, et se jette sur la face antérieure du pancréas et du duodénum , organes auxquels elle adhère d'une