558 ANATOMIE SPÉCULE. rein et Eyscnhardt, ils ne s'étendent pas jusqu'aux ouvertures dont ces papilles sont percées, et cessent avant d'ôtre arrivés jusque h\. Les mêmes écrivains ajoutent que les ouvertures des papilles conduisent seulement dans de petits culs-de-sac, profonds d'une ligne ou deux à peu près, qui sont, comme elles 5 beaucoup plus larges que les canaux dont nous parlons, et dontle nombre, qui, suivant Fcrrein, s'élève environ à vingt ' dans chaque papille, est moins considérable que celui de ces derniers. ' Cependant je suis parvenu quelquefois A voir très* dislincle- ment des canaux qui parcouraient toute la hauteur des papilles rénales, de manière que j'admets une continuité immédiate entre les Conduits urinifères et les ouvertures des éminences papillalres. Je suis d'autant plus porté à partager cette opinion, qu'il est très facile depousser de l'air dans les conduits par les papilles, que, chez les grands animaux, l'injection passe même de l'artère dans la papille tout enlière, et qu'on exprime de l'urine en comprimant la substance corticale. 2555. Chaque lobule des reins est donc composé de plu- S?e'u'rs amas de canaux, d'abord flexoeux, puis droits, très serrés leâ uns contre les autres, qui, ayant leur base tournée en haut et leur sommet en bas , représentent la forme du tout, et sont seulement plus alongés. La partie droite de ces canaux, celle qui se trouve conte- nue dans la substance médullaire, est connue depuis long- temps, Car Bérenger de Carpi en fait déjà mention; mais c'e t h Bellini qu'on en doit la description la plus exacte : delà vient le nom de conduits de Bellini ( ductus, s. tubidi Bellù- niani, s. rénales ) sous lequel on les désigne. Jusqu'à Ferrein on a pensé que ces canaux, qui s'aperçoivent sans le secours des instrumens d'optique, étaient simples; mais il résulte des recherches de cet ana^omiste et des observa- tions de Schumlansky, que chacun d'eux est un faisceau de plusieurs centaines de conduits, auquel on donne le nom de pyramide de Ferrein. Chaque cdiitil flexueux A environ un soixantième de ligne de diamètre. La longueur de fous ces conduits pris ensemble s'élève à pins de soixante mille pieds , d'après .les calculs de