(2) Jiis, 1818 , p. 20. UES U««4NES DE LA UIGIÎSTION. /|2I (lent de gros œiils, et qu'il n'y a qu'un petit nombre de ces animaux, notamment ceux dont lesœul's ont peu de volume, dont le cœcum soit très petit, si petit qu'il n'a pu l'aperce- voir (i) ; 4° qu'^ cet organe est l'ancien canal vitellin. Ces as- sertions étant produites dans un livre élémentaire, méritent qu'on les examine, quoiqu'il soit facile de reconnaître qu'elles sont dénuées de tout fondement. En établissant ses quatre lois, Oken n'a pas songé: i° aux mammifères qui sont pourvus de deux cœcums, tels que le daman et le phascolome; 2° à la coexistence du canal de la vésicule ombilicale, du diverticule et du caecum chez les mam- mifères et les oiseaux; 3° à la ressemblance parfaite dans les rapports qui existent, chez les raammifèresjet les oiseaux, entre les caecums, le canal vitellin , le diverticule et le reste du ca- nal intestinal, puisque les cœcums se trouvent partout sur la limite de l'intestin grêle et du gros intestin, tandis qu'il n'en est jamais de même pour le canal et le diverticule ; 4" 'iu dé- faut absolu de faits établissant que l'union du canal intestinal avec la vésicule s'opère au moyen du cœcum , tandis qu'il en existe un grand nombre attestant que cette union correspond à la partie inférieure de l'intestin grêle ; 5° à ce que le volume n'influe ici en rien sur le défaut, la grandeur pu la petitesse et les autres conditions du cœcum, puisqu'il est très gros chez beaucoup de mammifères, et qu'on ne le rencontre pas dans un grand nombre d'oiseaux. Quand bien même on lui accor- derait que le diverticule des oiseaux est le cœcum , ce qui est d'ailleurs de toute impossibilité, sa troisième loi ne s'en trou- verait que mieux renversée. Oken a encore allégué depuis en faveur de son hypothèse : 1° La disposition des cœcums des poissons, chez lesquels le sac vitellin des animaux supérieurs se trouve partagé en plu- sieurs culs-de-sac. 2° La conformation des chondroptérygiens, chez lesquels on voit très distinctement le cœcum naître du sac vitellin (2). (1) Lnc. cit. , p. 10,