ANATOMIE SPECIALE. (le l'absence congénlale ou de la dégénérescence des lesticrtles, quoique les autres organes génitaux soient con- formés d'une manière normale. Le sperme, liquide blanchâtre et très odorant, est com- posé, sur looo parties, d'eau environ goo, mucilage animal 60, phosphate calcaire 3o , soude 10 (1). Les testicules jouent aussi un rôle fort important dans l'or- ganisme individuel; car lorsqu'ils n'existent pas, ou qu'ils ont été enlevés, la nature du sujet, tant corporelle que spirituelle, s'écarte plus ou moins de la règle, et reste en-deçà de ses li- mites ordinaires, le larynx ne se développe pas , non plus que la voix, la barbe ne croît point, en un mot l'individu n'ac- quiert point les caractères dîstînctifs de son sexe. Des testicules , le sperme est conduit, par le canal déférent, dans les vésicules séminales, où, se comportant comme le font toutes les autres humeurs dans leurs réservoirs, il sé- journe pendant un certain laps de temps, se perfectionne, se concentre par l'absorption de la portion aqueuse (2), et subit peut-être quelques modifications par son mélange avec une humeur sécrétée dans les parois des vésicules. A la vérité, plusieurs anatomistes recommandables , notam- ment Wharton (3) , Van Horne (4) , Swammcrdam (5) et Hunter (6), ont rejelé cette opinion généralement admise, et prétendu que les vésicules séminales ne reçoivent pas la se- mence, qu'elles sécrètent seulement un liquide particulier, fO Vauquplin, ^nn«/es de chimie, t. IX, p. 64-- Berzelius annonce (Annales do chimie, t. LXXXVIll, p. ii5) que le sperme est composé d'une matière animale particulière et de tous les sels .du sang. (a) G Eitner, Scmen non rcsorbeUir, Berhn,' 1820. l-:,) De vesiculis scminalibus; diin, son Adenographia, c^p. xxx, ^'li^'prodromusobscrvationumsuarum circa partes génitales in uiroque sextt Leyde, 1668. (5) Miraculumnaturœ, s. uteri muliebris natura, Leyde, 1672, p. 10. 6 Observations on the glands situated betwccn the rectum and bladder, catled vesiculm séminales; dans ses Observations on certain parts ofthc am- Za^œconomy,Lo.dres, ^yS6, .79^, p. 3..-Chaptal, Mcm ou l on se Z pose de faire voir c,ue les vésicules séminales ne servent pas de réservoir 2 la semence séparée des testicules; dans Journal de physique, i,8„ p. 101.