SgO ANATÛMIE SPÉCIALE. (i) Voyez mes Abhavdlimgm. \i. 17. On remarque sur leur face externe des sillons par lesquels entrent et sortent des vaisseaux sanguins. La capsule gauche offre ordinairement un sillon longitudinal en devant, tandis que, sur celle du côté droit, on en aperçoit deux, un antérieur, l'autre postérieur. C. POIDS. aSga. Chaque capsule surrénale pèse à peu près une drachme chez l'adulte. d. CONSISTANCE ET COULECO. aSgS. Ces organes sont d'une consistance assez ferme , mais cassans. Leur couleur est d'un brun jaunStre à l'extérieur, d'ut» rouge brun foncé i\ l'intérieur. c. TEXTDKB. 2594. Ils sont composés de deux substances, l'tunie exté- rieure, plus consistante et jaunâtre, l'autre intérieure, plus molle et d'un rouge brun foncé. La première est sensiblement formée de fibres perpendiculaires qui se dirigent de dehors en dedans. Ces deux substances sont souvent entremêlées l'une avec l'autre , ce qui fait paraître la capsule comme tachetée à l'extérieur. L'externe se divise plus ou moins facilement en lobes arrondis, qu'on peut partager eux-mêmes en lobules, et elle est revêtue d'une membrane séreuse très mince, qui adhère intimement i\ sa surface. Suivant plusieurs anatomistes, ks capsules surrénales ren- ferment dans leur intérieur une cavité plus ou moins com- posée. Cependant, après beaucoup de recherches, je me vois obligé (1) d'adopter le sentiment de leurs adversaires. Je pense que cette cavité n'existe pas, du moins dans l'état régulier, qu'elle ne se forme qu'après la mort, et qu'elle est le résùltat soit de la décomposition sjpontanée de la sub- stance interne, qui a,très peu de consistance, soit de là, dés-