DES ORGANES DE tA DIGESTION. 36l dans le développement d'une ou de plusieurs éminences ar- rondies siirles parties huérales de la couronne. II en résulte ce qu'on appelle des dents prolifères ^dentés proliferi) (i). Ce •vice de conlbrmalion paraît appartenir d'une manière presque exclusive aux dents molaires, et il est remarquable en ce qu'il offre un développement plus prononcé du caractère qui les distingue, l'existence de plusieurs pointes sur leur couronne. L'anomalie est portée A un plus haut degré encore quand il existe sur une dent normale d'autres dents^, plus petites, séparées les unes des autres, et qui semblent devoir nais- sance à des germes particuliers. Dans le seul cas de cette conformation vicieuse que je connaisse, et qui se rapporte à une canine, le nombre des dents accessoires était de trois; ces petites dents étaient beaucoup plus petites que la canine normale, mais toutes formées d'après le même type; elles re- posaient sur la base de la couronne, et suivaient la même di- rection qu'elle (2). Le plus souvent les dents surnuméraires s'observent à la mâchoire supérieure, et en devant, au voisinage des canines ot des incisives. Cette particularité est très remarquable, at- tendu que, chez plusieurs animaux, le nombre des dents an- térieures est plus graud à la mâchoire supérieure qu'à l'infé- rieure. Ordinairementelles diffèi'ent de toutes les dents normales par leur forme et leur volume, étant plus petites et coniques, quelquefois bicuspidées. Lorsqu'on les rencontre à la partie postérieure de la bouche, elles ne ressemblent point à des dents de sagesse. Leur nombre varie. En général, il n'y en a que quelques unes, mais on en a quelquefois trouvé beaucoup; dans un cas même le nombre total des dents s'élevait à soixante-douze, savoir, à chaque mâchoire huit incisives, (1) Bartholin anat. rar., c. i, p. 49- — Serres, loc. cit., p. 160. — Linden, Medie. phys., cap xiu, art. 3. — Oudet, dans Bull, de la fac. deméd. , 1821, d» 1, p. 369. — Geoffroy-Saint-Hilaire a décrit^et figuré line de ces dents (Syst. dentaire des mammif. et des oiseaux., p. 77, pl. i, fig. i8). (2) Lemairc, Deux observations d'anatomie pathologique sur les dents; dans Journ. deméd., t. XXXVI, p. îSa.