DU NERF GANGLIONNAIBE. 1 ày lequel l'une marche au côté externe, et l'autre au côté in- terne de l'artère carotide interne. Assez souvent, peut-être même toujours, au lieu d'une anastomose immédiare, on trouve , soit à la partie supérieure du canal carotidien , soit dans le sinus caverneux, un gano-lion situé au côté externe de l'artère carotide interne , et qu'on appelle ganglion caverneux {ganglion cavernosum). Du sommet de ce ganglion partent trois ou un plus grand nombre de filets qui vont se jeter dans le nerf de la sixième paire (i). L'anastomose avec le nerf trijumeau se fait toujours au moyen d'un filet qui va gagner le rameau récurrent de la se- conde branche de la cinquième paire, ou le nerf vidien. Ce filet se répand en partie dans^l'artèie carotide , en partie aussi sort du canal carotidien, traverse la dure-mère, et pénètre dans le canal ptérjgoïdien , où il se réunit au rameau ré- current. Ainsi, c'est ordinairement dans ces deux filets, dont l'iin gagne le nerf moteur externe et l'autre va trouver le nerf tri- jumeau, que se partage la branche qui émane de l'extrémité supérieure du ganglion cervical supérieur. La plupart du temps , cette bifurcation a lieu dans l'inté- rieur du canal carotidien; il est extrêmement rare qu'elle se fasse au-dessous ; elle ne s'opère jamais au-dessus. Quelquefois, mais rarement aussi, l'extrémité supérieure du ganglion cervical supérieur donne naissance à deux bran- ches supérieures, qui se rendent, l'une au nerf moteur ex- terne, l'autre au nerf vidien. Lorsque cette disposition a lieu, il arrive quelquefois que les deux filets anastomotiques et le nerf vidien s'anastomosent avec le nerf moteur externe. Quelquefois aussi cette triple anastomose n'a pas lieu. Un cas qui s'en rapproche, est celui dans lequel, soit le filet anaslomotique destiné au nerf mote.ir externe, soit celui qui va gagner le nerf trijumeau , soit enfin tous les deux, se par- tagent en plusieurs filets , qui se réunissent tous en un tronc commun, pour aller se jeter dans le ganglion cervical supérieur. Laumonier, loc. cit. — Miinniks, loc. cit., 9