80 ANATOMIE SPÉcrALE. Les deux racines se réunissent presque toujours l'une avec l'autre avant leur passage à travers la dure-mère. Cependant il leur arrive quelquefois, non seulement de passer chacune par une ouverture spéciale de cette membrane , mais de par- courir encore, avant de se joindre , un trajet de trois à quatre lignes, et même de se glisser sous un pont fibreux particulier, qui est tout-à-fait distinct de la dure-mère. Dans les cas où j'ai rencontré celte disposition, elle s'est toujours offerte à moi du côté gauche seulement, et le faisceau externe était le plus petit. Ces faits, comparés à ceux qu'allègue Soimmerring, sem- blent parler hautement en faveur de l'opinion qui représente le nerf ganglionnaire comme provenant de la portion centrale du système nerveux , et les nerfs cérébraux comme devant naissance à ce que les branches d'un nombre de paires moins considérable que celui qu'on admet, s'élèvent au rang de nerfs propres et distincts , par le seul fait du développement plus considérable qu'elles acquièrent. S'il était bien constaté que la scission du nerf moteur externe a toujours lieu du côté gauche, cette circonstance serait tort importante 5 à cause de l'analogie qu'elle établirait avec la conformation du système vasculaire. A partir du point où il se détache de l'encéphale, le nerf a une texture fibreuse et une enveloppe névrilemmatique. II se porte directement en avant et en dehors , traverse la dure- mère, au-dessous de l'apophyse clinoïde postérieure, pé- nètre dans le sinus caverneux, dans l'intérieur duquel l'ara- chnoïde l'accompagne encore jusqu'à une certaine distance , et où il est séparé du sang par la membrane interne du sinus, et se place au côté externe de l'artère carotide interne, auquel il tient par un tissu cellulaire assez serré. En passant au-dessus de l'orifice antérieur du canal carotidien , il s'anastomose avec le nerf ganglionnaire par quelques filets, qui forment un angle aigu avec son tronc. Plus en devant, il communique encorej par le moyen d'un filet, avec le ganglion sphéno-palatin , ou le nerf récurrent de la seconde branche du trijumeau. Il entre dan? l'orbite par la fente sphénoïdale , au moyen d'une ouver- ture particulière que lui offre la dure-mère , pénètre dans celte