DES ODGANES DE LA DIGESTION. ^'^l i"^Situation. Les calculs biliaires se rencontrent leplus sou- vent dans la vésicule du fiel, de manière qu'ils paraissent se développer ordinairement dans cet organe. Cependant on en a trouvé aussi dans les conduits biliaires, au milieu de la sub- stance du foie, quoique ce cas soit, proportion gardée, très rare. Quelquefois encore ils ont leur siège dans le canal hé- patique, ou dans lecjstique, ou dans le cholédoque, mais presque toujours alors ils finissent par tomber dans la vésicule. Il n'est pas rare non plus qu'ils abandonnent le canal cholédo- que pour passer dans le canal intestinal. Le cas le plus rare est de les rencontrer hors de la cavité des voies biliaires, dans la substance du foie ou dans les mem- branes de la vésicule. Les premiers peuvent très bien s'être formés dans le lieu même où on les trouve; mais il est incon- testable que les seconds se sont développés primitivement dans la cavité de la vésicule biliaire, qu'ensuite ils se sont glissés entre les membranes de cette poche, et qu'ils ont été emprisonnés plus tard par l'occlusion de l'ouverture qui exis- tait d'abord , quoiqu'on ait admis qu'ils se forment dans le lieu même où on les observe, et qu'on ait même cité ce fait pour prouver que la bile est sécrétée en partie par les glandes de l'a vésicule (i). Ce qui démontre la justesse de l'étiologie que j'en donne, c'est qu'on trouve quelquefois des calculs logés dans des enfoncemens du réservoir biliaire, cas évidemment inter- médiaire entre celui où ils sont tout-à-faitlibres dans sa cavité et celui où ils sont placés hors de cette même cavité et empri- sonnés dans les membranes. 2° Composition chimique. C'est en général la composition chimique des calculs biliaires qui détermine toutes celles de leurs propriétés dont il me reste à parler. On y trouve princi- palement deux substances différentes : l'une de couleur plus ou moins foncée, brunâtre; l'autre blanche. Cette dernière a repu le nom de cholestérine. La bile n'en contient pas dans l'état (i) D.-G. Galeati, Decalculis in cysti fclteâ et inlra cjtis lunicas repcriis- dans Comm. Bonon., t. I, p. 354. - ld.,De cystis feliew ductibus; même recneil, t. I, p. n, p. 33i.