DES DIFFÉnENCE!? rÉSIODIQliES DES NERFS. l43 blis, qu'il produit de nombreux plexus, d'où partent des branches qui vont se distribuer aux organes. Le nerf ganglion- naire, si l'on excepte des filets qui proviennent peut-être de la glande pituitaire, ne naît plus immédiatement de la portion centrale du système nerveux, mais tire son origine de plu- sieurs paires cérébrales et de tous les nerfs spinaux. Il des- cend plus bas que le pneumo-gastrique, donne des filets à tons ceux des organes de la vie végétative qui n'en reçoivent pas de ce <Jernier, et s'anastomose souvent avec les deux précédens. La structure plexiforme et ganglionnaire y est plus fortement prononcée que dans aucun autre nerf, de manière même que la partie interne de son expansion est arrivée au point de l'emporter sur l'externe, sur celle que sa forme, sa situation et ses connexions, tant avec l'encéphale qu'avec la moelle épinière, pourraient faire regarder comme son tronc, ainsi qu'on le pratique même ordinairement, et que celte partie interne s'est réellement élevée au rang et à la di- gnité de partie centrale. Voilà pourquoi je me suis écarté de la route commune, quoique les connexions anatomiques et les rapports physio- logiques du nerf ganglionnaire attestent qu'il est dépendant de la portion centrale du système nerveux, avec laquelle sa partie externe le met en connexion. CHAPITRE IV. DES DIFFÉRENCES QUE LES NERFS PRESENTENT DANS LEUR DÉVELOPPEMENT. 1896. Les différences que les nerfs présentent dans leur dé- veloppement ont été lort peu étudiées, et l'on ne connaît qu'un très petit nombre d'observations qui s'y rapportent. ]N'iwyant pas assez souvent occasion de me procurer des fœtus humains parfaitement frais et bien conservés, je ne puis p^is ajouter autant que je l'aurais désiré à la masse des faits dont la science s'est enrichie jusqu'à présent. On j)eut établir, à ce sujet, les corollaires suivans :