DE l'appareil l'niNAIRE. 5^q qu'ils représentent une masse demi-circulaire, dont la conca- vité regarde en haut et la convexité en bas. Il est plus rare que la réunion s'étende à leur hauteur tout entière „;cas dans lequel ils se trouvent convertis en "une masse ronde ou carrée. 6° La forme plus alongée qu'à l'ordinaire. 7° La situation du bassinet sur la face antérieure. Ces deux anomalies coïncident ordinairement avec;J',excès du volume; maison les rencontre aussi quelquefois sans q^^'^J y ait aucune trace d'hypertrophie. 8" La structure lobuleuse, qui est portée q.uelque.fois jusj- qu'au point de donner naissance à plusieurs reins séparés. , 9° La situation plus déclive qu'à l'ordinaire , et telle même quelquefois qu'on trouve les deux reins dans k bassin. , 2379. Plusieurs de ces anomalies se développent aussi dans le cours de la vie seulement : c'est ce qui a lieu en particulier pour l'hypertrophie et l'atrophie. Il n'est pas rare, en effet, que les reins augmentent de volume, quelque- fois même à un point énorme, quoique, à la vérité, en chan- geant de texture, ou qu'au contraire ils disparaissent et s'ef- facent presque entièrement. Dans ce dernier cas, tantôt ils diminuent beaucoup de volume, mais leur masse demeure so- lide; tantôt ils conservent leur volume, oxi mêmé en.ac- quièrent UQ plus considérable, mais leuT substance se détruit presque en totalité, et ils se trouvent convertis en un sac à parois minces. L'atrophie de la première espèce survient à la suite d'une maladie de l'organe; la seconde ne recounaît pas toujours pour cause une maladie antécédente, et dépend sou v.ent d'un obstacle à l'écoulement de Purine qui existe au-*dessous de la glande. 238o. Les Offices de conformation de il'wretère méritent sur- tout de fixer l'attention. Les congéniaux sont : 1° L'absence. 2° Vinterruption, par fait d'occlusion sur un ou plusieurs points. 37.