726 ANATOMIE SPÉCIALE. la matrice. Elle est plus commune chez la liîmino que chez l'homme, à cause de la distance plus considérable qui existe entre la symphyse pubienne et l'extrémilé antérieure de la crête iliaque c. La hernie omlilicale a lieu soit à travers l'anneau ombili- cal , soit dans son voisinage, à travers une fissure de la ligne blanche. Le premier cas est le plus ordinaire, quand la tumeur existe dès que l'enfant vient au monde, et qu'elle dépend d'une suspension de développement. Le second l'est davantage lorsque la hernie s'est formée par accident. Elle a souvent une forme arrondie, et il est très rare qu'elle soit oblongue. d. Les hernies ventrales s'observent principalement i\ la légion épigaslrique et à la région inguinale, autour de Tan- neau. e. La hernie ovalaire (1) s'opère par le vide qui existe à la .partie supérieure et externe du trou ovale. Elle est située alors au-devant des vaisseaux et des nerfs obturateurs, très profon- dément, au-dessous des muscles adducteurs de la cuisse et derrière eux. Jl La hernie diaphragmatique (2) survient dans des points très différens du muscle, et il lui arrive plus souvent qu'A toute ftutre espèce de hernie d'être dépourvue de sac. Elle est bien plus fréquemment congéniale qu'acquise, ce qui tient sans contredit à ce qu'il faut une violence extrême pour la produiae, car les viscères se trouvent alors déplacés en sens inverse de leur pesanteur. g. et h. Les hernies par l'échancrure sciatique et par la ré- gion lombaire sont extrêmement rares. La seconde est dé- pourvue d'enveloppe péritonéale, et formée ordinairement par les reins. 2. HEBNIBS INTEBHBS. 2552. Les hernies internes (3) sont occasionées par des (1) Buhlo, De hemià obturaioriâ. Halle, 1819. (a) Zwanziger, Z)e herniâ tliaphragmaticâ, Halle, 1819. (3) Meyer, De strangulationibus intestinorum in cavo abdominis, Stras- boiiru, 1776.