552 A.NATOMIE SPÉCIALE. % maines. J'ai trouvé moi-même, sur un enfant de six semaines, tout le lobe moyen du poumon droit, et sur un autre de quatre semaines, de grandes portions du même lobe, sains en apparence, mais absolument incapables de surnager. Le plus souvent c'est le poumon gauche qui éprouve ce retard dans son développement, particularité qui tientsans con- tredit à ce que la bronche droite est beaucoup plus courte et plus large que la gauche, de sorte qu'ordinairement, inêmc chez les enfans qui ont succombé peu de temps après la nais- sance, le poumon droit surnage très bien, tandis que le gauche ne surnage pas, ou ne le fait que d'une manière imparfaite (i). Il est extrêmement rare, au moins, que le contraire ait lieu. a. Le cas le plus rare, c'est quand l'impossibilité de surnager dépend d'une altération morbide de la texture du poumon, d'une exsudation, d'une induration, car il est très peu ordinaire de rencontrer des altérations semblables avant la naissance, et lors même qu'elles sont arrivées à un haut degré, elles ne pro- curent point à l'organe une pesanteur spécifique supérieure à celle de l'eau. b. Une cause plus commune est la présence de corps étran- gers, notamment de mucosités, de liquide amniotique, dans la trachée-artère, ou l'état de faiblesse du foetus, toutes circon- stances qui ont pour' effet de rendre la respiration et par con- séquent la dilatation du poumon incomplète. c. Il fautremarquer aussi que ce changement dans la pesanteur spécifique ne survient que peu à peu, et quand la respiration se fait avec l'énergie requise, que^ dans le principe, et quand l'enfant respire faiblement, il ne s'étend qu'à quelques parties du poumon, et que même les premières inspirations ne le pro- duisent quelquefois pas du tout. 4° Les poumons ont quelquefois, sans que la respiration ait eu lieu, une pesanteurabsolue, et par conséquent une pesanteur (i) A.. Portai, Mémoire dans iequel on démontre l'action du poumon sur l'aorte pendant le temps de la respiration, et où l'on prouve que, dans l'en- fant qui vient de naître, le poumon droit respire avant le gauche; dans Mem. de Paris, 1765. — C'est à tort que quelques écrivains attri-buent cette découverte à Petit, qui no parle que d'un seul cas {Mem. de Pans, i77>ô), «t qui n'indique pas la véritable cause du phénomène.