DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 689 Le vagin se déchire quelquefois, dans les mêmes circonstances que la matrice, mais plus rarement qu'elle. lî. Grandes lèvres. 2516. Les grandes lèvres manquent quelquefois, par un vice primitif de conformation, ou sont adhérentes l'une avec l'autre sur la ligne médiane. Ces deux anomalies sont le résultat delà persistance d'un état primitif de conformation. Il est rare qu'elles renferment des viscères abdominaux qui se soient échappés par l'anneau inguinal. Quelquefois elles acquièrent un volume très considérable, soit tout-à-coup,par le transport d'autres maladies,notamment delà blennorrhée, soit d'une manière lente et graduelle. c. Petites lèvres. 2017. Il arrive aussi quelquefois que les nymphes n'existent pas, ou qu'elles sont adhérentes. Ces deux états peuvent être primitifs ou accidentels, et développés à la suite d'une inflam- mation. Dans certains cas, elles offrent une anomalie inverse, et sont doubles, ou même triples (1). Leur accroissement extraordinaire est presque toujours un vice de conformation consécutif ou acquis. b. Organes génitaux de l'horame. a. Testicules. 25ig. Les vices de conformation des testicules sont : 1° L'absence d'un ou de cesdeux organes, qu'il fautbien dis- tinguer de l'absence apparente, tenant à ce que la glande est demeurée dans l'abdomen. 2" La petitesse. 3' La persistance dans les rapports primitifs delocalité. Cette anomalie offre un grand nombre de degrés , depuis le cas où le (i) Neubauer, De triplici nympharum ordine, léna, 1774. ^- 44