DU NERF MOTEUR COMMUN. IO7 dans le muscle oblique supérieur de l'œil, à peu près vers le milieu de sa longueur. X. NERF MOTEUR COMMUN. 1876. Le nerf moteur commun , moteur oculaire commun, troisième paire, oculo-musculaire commun. Ch. nervus oculo-muscularis inferior, s. médius , oculo-motorius com- munis, s. par tertium) [i), tronc considérable, qui tient ordi- nairement le quatrième rang, et rarement le troisième, parmi les nerfs encéphaliques , sous le rapport de la grosseur, naît, environ deux lignes au-devant du bord antérieur de la protubérance annulaire , de la face interne du pédoncule cé- rébral , à peu près à deux lignes au-dessus de son bord infé- rieur, dans l'endroit où commence la lame criblée grise qui recouvre la face inférieure du pédoncule. Il provient môme en grande partie de cette lame. A cette racine , qui est simple et fort grosse , se joignent ordinairement quelques filets plus petits provenant de la face inférieure du pédoncule cérébral , non loin de son bord interne. Cependant il est asssez facile de poursuivre l'origine du nerf plus loin en haut et en arrière, car, en deçà du point où il se dégage de la protubérance annulaire, il n'est couvert en de- vant que par une couche très mince de substance grise, dont on n'aperçoit aucune trace en arrière. Lorsqu'on enlève cette sub- stance, qu'on renverse le pont de Varole de haut en bas , et qu'on incise longitudinalement cette protubérance , avec pré- caution , sur la ligne médiane, on reconnaît que , de l'endroit d'où le nerf sort, part une couche médullaire continue avec ses fibres, qui s'épanouit, en manière d'éventail, en haut et un peu en devant, forme un faisceau arrondi en arrière, et d'abord droite, se recourbe du bas en haut. La partie antérieure et plate de cette couche s'étend jus- qu'au fond du sillon creusé entre les deux pédoncules céré- braux. Ses parties postérieures, disposées en laisceaux, con- (1) Zinn, loc. cil. — Sœmmcrririg, dans Dcmours, toc. cit., t. lY, p. 34> pl. VI , fig. 3.