ANATOMIE ^ÉCIALE. enveloppes du cordon sperinatique, par conséquent dans le muscle crémasleret la tunique vaginale commune du cordon et du teslicule. Le cordon spermalique est situé derrière la tu- meur, et suit la môme direction qu'elle. L'artère épigastriquc se réfléchit de dehors en dedans et de bas en haut derrière cette tumeur. La hernie a une forme oblongue, du moins dans l'origine. La herMe inguinale interne n'est ordinairement point enve- loppée par le muscle crémaster et la tunique vaginale, mais seulement par le tissu cellulaire du scrotum. Elle est située en dedans du cordon, ne passe pas devant lui, et se place même quelquefois derrière. L'artère épigastrique monte à son côté interne^ et elle a une forme plus arrondie. Quoique ces différences aient lieu en général, cependant la règle est sujette à des exceptions. Ainsi, dans un cas, le mus- cle crémaster passait évidemment sur la face antérieure d'une hernie inguinale interne (i). Dans un autre cas, le cordon gpermatique se portait transversalement, sur le col d'une her- nie interne, vers son côté interne, et plus loin , vers son côté postérieur (2). Dans un troisième enûn, l'artère épigastrique montait au côté interne de la tumeur (3j. Une variété de la hernie inguinale externe est la hernie congéniale, qui consiste en ce que les viscères descendent dans le prolongement non oblitéré du péritoine, et se trouvent par conséquent contenus dans la même cavité que le teslicule, qui avait même quelquefois contracté des adhérences avec eux dès avant sa sortie. Il faut aussi rapprocher de la hernie inguinale externe celle qu'on a décrite depuis peu sous le nom de hernie des en/ans, et qui consiste en ce que les viscères dé- placés s'engagent dans le tube vaginal. Cette hernie peut se présenter sous deux aspects différens. Tantôt, en effet, le tube vaginal est ouvert dans toute ison étendue, tant du côté du testicule, que du côté de la cavité abdominale. Tantôt il ne (1) Todd, an hernia; dans Dublin liospilal reports, Dublin, 1817, t. I, ^ p. 201. (2) Ibid. . (5) llcsselbach, Lcistcn-und Sclwnhelbri'chc, Wurzbourg, i8i5, p. 45.