DE L ORGANE DE tA VUE DANS i'ÉtAT ANOBMAI,. 2^3 (4) Beer, loc. cit., p. 119. intime à une couche osseuse interposée eoire elle et la cho- loïde (i). e.,Le tissu osseux se manifeste le. plus ordinairement sous la forme de plaques minces, plus ou moins irrégulières, entre la choroïde et la réline, et qui doivent naissance, suivant tou- tes les apparences, à la métamorphose de la membrane séreuse qui tapisse la choroïde en. dehors. On le rencontre plus rare- ment dans la cornée transparente (2), et il est probable qu'il s'y développe primitivement dans la membrane de Des- ceme,t. On doit probablement ranger ici l'endurcissement considé- rable et même pierreux du cristallin opaque, et la formation de concrétions lapidescentes à la place du corps vitré, car lout porte à croire que ces dernières concrétions , même lors- qu'elles acquièrent une épaisseur considérable, ne sont point le résultat d'uhe métamorphose du corps vitré, mais se for- ment entre la.choroïde et la réline, et ne font que repousser ce corps, puisqu'on l'a trouvé refoulé et atrophié dans leur milieu (5). ■ ■ i ■.. f. Il est probable qu,e, parmi les parties constituantes du tissu cutané, les productions pileuses senties seules qui se déve- loppent d'une manière anormale dans l'œil, à moins qu'on ne -veudle ranger ici les kys£es qui se forment autour des hernies de l'ms, et que. j'ai rapportés au système séreux. La con- ijpnctive paraît être la seule partie de l'œil dans laquelle des ipo.ls prennent racine. Ils se développent quelquefois, sous la :iorme dec.ls anormaux {dùdchiasù) , le long du bord interne .de la paupière supérieure, à la suite.des ophthalmies négligées -et diffèrent des cils ordinaires, non seulement par leur situa- :tion, mais encore par leur minceur, leur petitesse et leur cou leur blanchâtre (4). Il est plus rare d'en voir naître sur la -cpnjçnctive oculaire, où ils se développent, soit dans la con- (1) Magendie, dans Dcmours, loc.cit. 70, t. I (^) Walter ^„«<. mu,., t. J , p. iSg. _ Wardrop, toc. cit.,p. _ Andersen, <6jrf., p. 73. ' jj^-/^- (5) Scarpa, p. 269.