472 ANATOMIE SPÉCIALE. normal ( i ). Quant à l'autre, c'est la substance colorante jaune de cette humeur. Il est probable que la cholestérine doit naissance à une transformation de la matière particulière qui existe dans la bile. » Les calculs biliaires contiennent, en outre, presque toujours un peu de bile, qu'on en sépare aisément au moyen de l'eau. Il 6st rare de trouver du carbonate de chaux à leur sur- face (2). 3° Couleur. Ordinairement ces concrétions sont plus ou moins colorées, depuis le jaune le plus clair jusqu'au brun noirâtre le plus foncé , parce qu'elles contiennent presque tou- jours à la fois les deux substances dont je viens de faire men- tion. II n'y a que celles dans la composition desquelles la cho- lestérine entre seule qui soient tout-à-fait blanches , mais celles-là sont les plus rares. Au reste la teinte n'est pas la même dans toute l'étendue d'un calcul biliaire. 4" Nombre. Il varie depuis un jusqu'à plusieurs centaines. Les calculs formés de cholestérine pure sont ordinairement seuls, ou du moins peu nombreux. 5° Volume. II ne varie guère moins que le nombre, en rai- son inverse duquel il est ordinairement. Les calculs de pure cholestérine sont presque toujours plus gros que les concré- tions composées. Cependant il n'est pas rare qu'une seule de ces dernières remplisse la vésicule du fiel, et la distende même. 6° Configuration. En général les calculs biliaires sont plus ou moins arrondis. Ceux de cholestérine sont plus alongés que les autres. Leur forme est modifiée aussi par leur nombre, at- tendu que les frottemens mutuels les rendent lisses à la sur- face. Voilà pourquoi ceux de cholestérine sont ordinairement plus rugueux que les autres ; mais il est rare que ces concré- tions offrent des pointes aiguës. (1) Chevreul vieat de la retrouver dans la bile de l'homme et de plu- sieurs animaux (iVoie sur la présence de la cholestérine dans la bile de l'homme; dans Journ. dephysiol. expér., t. IV, p. 267). ( iVofe des tradlicteurs. ) (2) London mecl. reposilory, t. IV, p. 469.