DES ORGANES DE LA VOIX. IV. ÉTAT ANORMAL DU LARYNX. A. nCBS DE COnFOBUATION. aaS^. Il est rare que le larynx entier ou quelques unes Je ses parties offrent des vices primitifs de conformation. Cependant il faut ranger ici sa petitesse insolite, qui dé- pend de la persistance de sa conformation primitive , et qui coïncide avec la destruction ou le développement incomplet des testicules (i); l'absence de l'épiglotte (2); la scission de ce cartilage (5) ; l'absence des cornes supérieures du cartilage thyroïde (4), du cricoïde et des aryténoïdes (5), qui est fort remarquable en ce qu'elle établit, entre le larynx et la trachée- artère, une ressemblance plus grande que celle qui existe or- dinairement; l'obliquité et l'incurvation de l'épiglotte (6); la division incomplète du larynx par un cordon dirigé-de haut en bas (7}. Les vices de conformation consécutifs (8) sont bien plus com- muns que les primitifs , surtout ceux qui reconnaissent une lésion mécanique pour cause. On doit distinguer parmi eux les plaies du larynx faites par un instrument tranchant, dans le suicide. On regarde en général les plaies de l'épiglotte comme mortelles : cependant j'ai sous les yeux un cas dans lequel ce cartilage fut fendu dans toute sa longueur , et divisé en outre transversalement dans sa moitié droite, sans que la mort s'en- (1) Dupuytren, Bull, de la soc. pliil., vol. II, p. igS. — Meckel, Hand- bueh der palhologlchen Amiomie, 1.1, p. 485. (2) Targioni Tozzetti, Prima racooUa, Florence, 1763. (3) Meckel, loc. cit. (4) Sandifort, Exerc. atiat., 1. II, c. vu, p. 64. (5) Roederer, De fœlu paralytlco; dans Comm. soc. Gott., t. IV, p. i3G. (6) Alti diSima, vol. III, p. aSa. (7) Meckel, Handbucli der pathologischen Anatomie, t. II, p. 11, p. i4o. Le cas, cité par Otto {Path. Anat.,p. 223), d'un larynx divisé en trois, ne se rapporte pas ici, mais à la trachée-artère, qui offrait trois branches au lieu de deux (Sandifort, Exerc. ac, p. 65). (8) G. Bell, Cases of diseuses and voounds of the larynx; dans ses Surgi- cal observations, Londres, 1817, p. «.