389 1)BS ORGANES DB LA DIGESTION. h. Fonction de l'estomac. 2153. La membrane interne de l'eslomac sécrète le suc gas- trique {siiccus gastricus), liquide dont il est très difficile de déterminer exactement la nature, parce qu'on le trouve tou- jours plus ou moins mêlé arec les substances in|roduites dans le viscère. En général, il contient un acide libre(i). Cependant il semble être tantôt acide et tantôt neutre chez le même sujet. Sa base paraît être une substance albumineuse fort analogue à celle qui existe dans la salive (a). Peut-être sa composition n'est-elle pas toujours la même, et varie-t-elle en raison de la nature des substances qui agissent sur la tunique interne de l'estomac. L'action de ce liquide, réunie peut-être aussi à celle de la bile, convertit les alimens en une bouillie mucilagineuse, grise, un peu épaisse, d'une odeur et d'une saveur désa- gréables, qu'on np^eUe chyme {chjmus). Cette bouillie, dont la nature varie en raison de celle des substances alimentaires, renferme plus de parties solides et moins de sels qu'aucun des autres liquides animaux. Elle contient beaucoup de carbone et d'albumine, mais on n'y trouve pas de gélatine, du moins si l'on en juge d'après quelques expériences. Elle se forme peu à peu, principalement dans la portion pylorique (3). La formation du chyme, ou la digestion stomacale, est sin gulièremenl favorisée par l'occlusion des deux orifices de l'es- tomac. Il faut aussi ranger au nombre des causes qui la (i) Cette opinioB est du moins répandue assez généralement depuis Spal anzani, quoique les expériences de Montègre tendent à prouver qu elle n'est pas toujours exacte. Prout vient de s'assurer que l'acide libre, ou du moins non saturé , qu'on trouve souvent dans l'estomac"des animaux est l'hydrochlorique , et que les sels qui existent ordinairement dans ce viscère sont des hydrochlorates alcalins ( P/,,7./rani 1824 P 1) ChUdren est arrivé au môme résultat en analysant les fluides rejetés de 1 estomac d un homme durant une violente attaque de dyspepsie ( ^n- na esorplu/o,ophy , ,82/,, juillet ). ( jyole des iraducicurs. ) (2) Bostock, dans /Wed. dur. Irans., vol. IV, p. 177. (3) Marcel, dans Med. chir. irans., vol. VI, p. 627.- Prout, Mémoire fur t hématose et le sang en général; dans Journ. cnmpl. des se. mùd., t. XI p. 102-2l5. '