64^ ANATOMIE SPKCULE. i3° Quelqueposition qu'on donne a» corps, les liquides injectés par le;anal déférent arrivent plus tôt dans la vési- cule que dame conduit éjaculateur (i). i4° Les sostauces injectées dans la vésicule sortent pres- que loujourpar le conduit éjaculateur avant d'être arrivées au canal éférent, et ne pénètrent souvent pas du tout dans ce dernif (2). iS" /air et les sondes introduits par Toriflce du canal dé- férer pénètrent aisément dans la vésicule, et très difficile- tnst dans le conduit éjaculateur. Malgré cette réfutation de l'opinion de Hunier, il est im- possible de disconvenir que la sécrétion propre des vésicules séminales paraît contribuer puissamment à élaborer le sperme. 2473. La liqueur spermatique arrive dans l'urètre, et im- médiatement dans la prostate , où elle se mêle avec le fluide plus séreux et blanc jaunâtre que sécrète cette glande, et qui concourt encore à la perfectionner (3). A partir de ce point, elle est lancée dans la verge par l'ac- tion principalement des muscles bulbo-caverneux. 2474- La verge possède à un haut degré la faculté de gros- sir et de s'alonger, par l'excitation de l'appétit vénérien. Elle devient en même temps dure et raide, ce qui dépend, sans contredit, de la dilatation et de la tension de son enveloppe fibreuse. C'est à la disposition particulière de ses vaisseaux qu'elle est redevable de pouvoir entrer en érection. La solidité qu'elle acquiert ainsi lui permet de pénétrer dans le vagin de la femme, de remplir plus ou moins ce canal, et de darder avec force la liqueur séminale dans les parties génitales in- ternes, principalement dans la matrice. L'érection de la verge dépend de ce que l'action nerveuse étant vivement excitée, soit dans le système entier, soit dans les nerfs du membre viril, qui sont proportionnellement très volumineux, le sang se trouve apporté en plus grande quantité par les artères, et n'est pas repris, par les larges et nombreuses veines de l'or- gane, avec autant de rapidité qu'il y alTlue. On a bien pré- (1) De Craaf, loc. cit. — Brugnoiie, p. 620. (a) Br tignone, loc. cit. (3) Haller, EL phys., t. VIII, p. 454. — Brugnone, toc. cil.