174 ANATOMIE SPÉCIALE. comme un prolongement. Celte cavité est partagée, par une multitude de cloisons, en cellules dont l'ampleur augmente beaucoup du centre vers la circonférence, et qui sont tapissées par la même membrane muqueuse que celle qui revêt la face interne de la caisse du tympan. A sa partie antérieure, la paroi interne de la caisse du tambour offre une gouttière qui mène dans un prolongement osseux dirigé en devant, la portion osseuse de la trompe d'Eus- tache {tuba Eustachii ossea). Au-dessus de cette gouttière , on en aperçoit une seconde, qui n'est quelquefois pas séparée de l'autre dans toute son étendue, et qui loge le muscle interne du marteau. Sous l'extrémité postérieure de cette seconde gouttière, se trouve une petite ouverture qui mène supérieurement au sillon pétreux superflciel, inférieurement à une gouttière qui descend sur le promontoire. Cette gouttière se convertit, à sa partie inférieure, en un canal qui s'ouvre en dehors, sur la face inférieure de la pyramide, entre le canal carotidiea et le sillond de la veine jugulaire. C'est par cette voie que passe un filet d'anastomose entre la seconde branche du nerf trijumeau, le glosso-pharyngien e^ le nerf ganglionnaire, filet très délié, qui provient du nerf pé- treux superficiel, pénètre dans la caisse du tympan avec un autre filet du grand sympathique sorti du canal carotidien, et communique, au-dessous de cette cavité, avec le ganglion du nerf glosso-pharyngien(i). 2. THOMPE d'eDSTACHE. " 1935. La trompe d'Eustache, conduit guttural de l'oreille. Ch. {tuba Eustachii), est un canal osseux à sa partie posté- rieure, fibro-cartilagineux et fibreux à l'antérieure, qui s'é- tend de la caisse du tympan à la partie supérieure du pharynx. La direction de ce canal est oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. II a près de deux pouces de long. [1(0 Jacobson , SupplemcnUi ad oloiatriam; dans Act. Hafn., vol. V, 1818, p. 292.