DU KERF HVPOGLOSSE. 53 qui sont ordinairement composées elles-mêmes d'autres radi-^ cilles plus petites. Leur nombre et leur situation sont très sujets à varièr On en compte de quatre i\ huit. Ordinairement ils se succèdent sans interruption, de manière que les plus petites radicules des divers faisceaux se touchent les unes les autres Cepen- dant on en voit quelquefois certains qui sont plus éloignés des autres, et séparés d'eux par une distance qui peut s'élever îus- qua une l.gue environ, de manière que cette disposition les partage déjà en deux ou trois paquets de grosseur différente Ces faisceaux se réunissent en cordons, le plus ordinaire- ment au nombre de deux, quelquefois de trois, qui, traversant chacun une ouverture particulière de la dure-mère, marchent d arnere en devant, de bas en haut et de dedans en dehors, vers 1 onfice postérieur du trou condyloïdien antérieur. Il est très rare qu ds se réunissent en un seul tronc avant de percer dure-mere. Quelquefois même une cloison osseuse les par- tage, dans toute l'étendue du canal condyloïdien, en deux groupe, au moins, qui ne se confondent ensemble qu'à l'orifice extérieur de ce canal. ' "nnce Ju'^rH^ '"T' «'«^chant d ns l'é ^^"-«rt en dehors, dan 1 étendue d un pouce environ, par celui du pneumo-gas- tnque, auquel d est ordinairement uni par des filets, 11 passe sur J'artere carotide interne, et descend d'arrière n S retsoL'""^'^ '"^"^'^ P-««.o.gastrique et Pans cet endroit il s'unit d'abord, vers le sommet de l'aon Physe transverse de la première vertèbre cervicale e7de?att bTe :ri:::: "-^.p—par un fiîercon: " grand sv„.oa,h ' ' ^'"^''^ ^^^vicàl et le gr^nd sympathique par un autre filet qui: monte de la branche ZZTL rr''^' ^'^"^"^'^ cervical supén-en , :' levant duquc ,1 se trouve placé. Ensuite il descend, couvert en d borspar le nerf pneumo-gastrique, le vérttre post r cm du muscle digastrique de la mâchoire, le stylo-glosse et 7^ " gu a.e mterne, en dedans par l'artère ca'rotiSte t o„n: des ramifioations à la gïande sons-maxillaire. Parven la^,!