24*^ ANATOMIE SPÉcrALE. aucun pli, si ce n'est dans un petit point de sa partie posté- rieure, à quelque dislance dci'entrée du nerf optique, et au côté externe de cette entrée. Là, en eflet, la membrane pré- sente undirigé en dedans, une tache jaune, et une place ronde, où elle est extrêmement mince (i). Le pli se dirige trnillvcrsalement de dedans en dehors. Il commence à quelque distance, ou immédiatement à côté de l'entrée du nerf optique, par une petite pointe, et se termine par une extrémité obtuse. Il a en général une ligne et demie à deux lignes de long. Ordinairement il est simple, mais quel- quefois aussi il est bifide. Ou ne le rencontre point chez cer- tains sujets (2). Home prétend même qu'il est toujours un produit de l'iirt, et que sa formation tient à l'union , plus in- time que partout ailleurs, qui existe, en cet endroit, entre la rétine et la membrane hyaloïde. Mais ce qui prouve que l'a- natomiste anglais est tombé dans l'erreur, c'est qu'on aperçoit le pli lors même que les connexions entre les deux mem- branes n'ont pas été altérées le moins du monde, et qu'il est beaucoup plus sensible dans la jeunesse que dans les pé- riodes subséquentes de la vie. La rétine offre au même endroit une tache jaune, de figure circulaire etde même grandeur. Cette tache est plus foncée au centre qu'à la circonférence. Elle a en général une ligne de haut, (1) Buzzi, dans Opusc. sulle scienzee sultearli, Milan, vol. V, 1784 , et vol. VII — Sœmmerring, De foramino cenlrali limbojuteo cincto retiniB humanœ; dans Comm. soc. Golt., t. XIII, 1795- 1798. — P. Michaelis, Ucber cincn gelbcn Ftech und ctn Loch in der Ncrvenliaut des mcnschlichen Auges; dans Journal der Erfindungen , cah. XV, p. 1-17 , 1796 et cah. XVIT, p.i33.—J.-C. Reil, Die Faite, der gclbe Ftech und die durch- sichtge Sicile in der Nelzhaul des Auges; dans Archiv Fiir die Physiologie, t. II, p. 4€8-797. — E. Home, An account of the orifice in the rctina of the human eye ; dans P/n7. trans., 179S, p. II. — Exposé des rcsullats do plusieurs recherches sur la tache jaune, le pli et le trou central de la rétine , d'après deux mémoires communiqués par Marcel Léveillc; dans Mémoires de la soc. méd. d'Em., vol. I, 1802, p. 364-397. — J.-M. Wantzel, Ucber die Uomc'schen Entdcckungcn , das Loch , die Faite und dcn gelbcn Fleck im Mitlelpunht der Ncizhaut beircffende; dans Rosenmuller et Isenllanim , Beytrâgen fur die Zerglicderungskunst, Lcipsick, >8oo , t.l, cah. 11, p. 2o4. (2) Reil, loc. cil., p. 470-