DES 0KGANE9 DE ti DICE9TI0H. i» Des plis. On aperçoit principalement ces plis à la partie poslérieure et sur les bords de la langue. Ils sont, pour la plu- part , disposés d'une manière régulière , convergens de dehors en dedans et d'avant en arrière, et serrés les uns contre les autres. Leur hauteur et leur largeur s'élèvent i\ une demi-ligne environ. Les antérieurs présentent de nombreuses incisures transversales. Les postérieurs sont lisses, et offrent, par conséquent, une surface moins étendue que les précédons. Ceux qui existent à la partie la plus antérieure de la langue sont moins constans et moins réguliers. Souvent il règne sur le milieu du dos de la langue un enfoncement longitudinal plus ou moins sensible. 2° Des papilles {i). Très serrées les unes contre les autres, les papilles de la langue couvrent sa face dorsale presque tout entière. Elles ne sont isolées qu'à la base de l'organe, où elles acquièrent aussi un volume plus considérable. transverses, avec lesquels ils s'entre-croisent. Ils se courbent et devien- nent de plus en plus obliques vers la base de l'organe. Les stylo-glosses confondent leurs fibres avec celles du lingual super- ficiel dessus et dessous les bords de la langue, et envoient un faisceau transverse ^ous le tissu jaune , lequel s'unit à celui du côté opposé. Les hyo-glosses sont placés entre les stylo et génio-glosses. Leurs fibres antérieures se dirigent, de l'byoïde, très obliquement en baut et en avant, jusqu'au milieu de la longueur de la langue environ. Quelques unes des postérieures s'élèvent perpendiculairement à la base de la langue. D'autres se confondent avec celles du lingual superficiel, sur les bords de l'organe. Les génio-glosses sont placés l'un à côté de l'autre, en dedanS' des hyo-glosses et des linguaux profonds ; leurs fibres se portent en rayonnant de l'apophyse géni aux trois quarts postérieurs de'la langue , sur la ligne médiane, jusqu'à l'hyoïde au tissu jaune et à la membrane linguale. Elles traversent de bas en haut les linguaux transversaux, le lingual superficiel, et se courbent légèrement en baut èt en dehors, dans l'épaisseur même de la langue. Les glosso-staphyllns se rendent des côtés du voile du palais sur les bords de la langue, où ils se confondent avec le lingual superficiel et le stylo-giosse. Les hyo-glossoépiglottiquea, petits faisceaux, ordinairement nuls chez l'homme, vont de l'hyoïde au tissu jaune, d'autres de ce tissu à l'épi- glolle, d'autres encore de l'épiglotte à l'iiyoïde. {Noie des Iraducleurs. ) (i) Albinus, De d'wers'Uatc papillarum linguœ humanœ; dans Annotât, acad., lib. I, c. xiv. — Srcmmerring, loc. ùl., tab, i, fig.