DB lA CONCEPTION DANS l'ÉTAT ANORMAt. 8o3 fétalion tient principalement à ce qu'une seule copulation fait entrer en activité génératrice plusieurs A'ésicules, qui n'arri- vent pas ensemble au môme degré d'exaltation vitale, de même que, chez les oiseaux, un seul accouplement suffit pour féconder un nombre considérable de jaunes, qui diffèrent beau-» coup les uns des autres, sous le rapport du développement. La superfétation peut aussi, sans aucune cause mécanique, dépendre, dans certains cas, rares à la vérité, de ce que la première conception n'éteint pas, comme elle fait ordinaire- ment , la capacité des organes génitaux et de l'organisme en- tier de la femme pour une seconde conception, pendant le cours de l'autre; de même que la réceptivité pour plusieurs maladies contagieuses, avec lesquelles la génération a tant d'analogie, s'éteint, en général, par le fait d'une première infection, quoiqu'il en survienne quelquefois une seconde, dans des cas rares ; ou de même qu'il arrive ordinairement à une affection exanthématique d'être supprimée par une autre, quoique le cas n'ait pas lieu toujours. 2617. Le nouvel organisme est quelquefois privé de cer- taines parties. L'anomalie lupins commune, en pareil cas, est l'absence du fœtus, qui dépend ordinairement, sans con- tredit, de ce que ce dernier a péri plus ou moins tôt ou tard, puisqu'on trouve en général l'œuf composé de toutes les parties qui entrent dans sa composition normale, et qu'on y aperçoit même des traces attestant d'une manière plus oumoins évidente que le fœtus a existé autrefois. Il est plus rare que le placenta manque. Dans un cas de ce genre, qui a été décrit naguère (1) , on prétend que le cor- don ombilical s'attachait à la face interne de l'œuf, sous la forme d'un bouton. ^ On observe plus souvent le défaut seulement d'un vaisseau ombilical, en particulier d'une des deux artères. Il est plus rare de trouver la veine ombilicale double, ce qui établit une analogie avec la plupart des mammifères. 2618. Les vices de conformation de l'œuf se rapportent pria- cipalement au placenta et au cordon ombilical. (i)Conby, dans Ja/2. med. ehir. Zeitung^ 1819, a" 43,