2^2 ANATOMIli SPECIALE. (3) Portai, Anat. mcd., t. IV, p. 4i8. de la capsule fait même quelquefois saillie à travers la pupille, et s'avance jusqu'à la cornée transparente, avec laquelle elle contracte des adhérences. 6" Dans le corps vitré, la perte de la transparence [glaucorna). et la dissolution complète ( synchysis ) , qui accompagnent ordinairement la goutte sereine (i). oa/j. Les formations nouvelles qui se développent dans l'œil sont très probablement, pour la plupart, les produits d'un acte analogue i\ l'inflammation ; cependant on ne peut pas toujours les considérer positivement comme un résultat d'une phlegmasie oculaire. On les divise, comme partout ail- leurs, en celles qui ne sont anormales qu'en raison du lieu où elles se développent, et en celles qui sont tout-à-fail nouvelles.'. 1° Parmi les tisgus qu'on rencontre ailleurs, à l'état nor- mal, dans le corps, on distingue : a. Le tissu cellulaire, qui, prenant la forme de fausses mem- branes, opère la réunion de parties primitivement séparées, Gt dont j'ai déjà parlé plusieurs fois , sous ce rapport, comme d'un produit de l'inflanunation. b. Le tissu vasculaire, qui naît de la même manière dans les diverses formations nouvelles, notamment dans la précé- dente. c. Le tissu séreux, qui se développe dans les paupières, noi- tamment la supérieure, sous la forme de kystes, dans l'inté- rieur de la glande lacrymale , dans l'orbile (2), plus rarement entre la choroïde et la rétine (3). On doit probablement ranger ici les kystes qui se forment à la surface de l'iris, quand cette membrane fait hern e à travers une ouverture de la cornée transparente. d. Le tissu fibreux, qu'on rencontre beaucoup plus rare- ment. Dans un cas, la rétine était convertie en une membrane blanche, fibreuse, très solide , et tout-à-fait semblable à une aponévrose, dont la face externe adhérait d'une manière très ■M Heister , dansv^cï. nai. c«r., t. l.'i p. j»-"- Uemours, toc. cit. , ^ ' _ ,^ t , . j t. I., p. 390- (2) Bcer, loc. cit., t. II, p. 689 , note.