204 AHATOMip SPÉCULB. rendre l'ouïe plus ou moins dure, ou même de l'abolir tout- à-fait. 1950. Les vices de conformation sont ici, comme partout ailleurs, ceux qui offrent le plus d'intérêt sous le point de vue physiologiqu *■ Comme dans les autres parties du corps humain, ils portent plus ou moins le caractère d'un retardement de développe- ment (1), et sont aussi plus ou moins des répétitions de ce qu'on observe dans lés animaux inférieurs à l'homme. Quelquefois l'organe auditif se trouve arrêté tout entit-r dans son développement (2). I. O'BEILLB EXTERNE. igSi. 1°. priées de conformation relatifs à la quantité'. L'absence totale de l'oreille externe, dont on possède quelques exemples , tient à la persistance d'un état de choses qui ca- ractérise les premiers temps de la vie intra-utérine. L'anomalie s'éloigne un peu moins du développement par- fait, lorsqu'il y a occlusion de l'oreille, état susceptible de plusieurs gradations diflférentes , qui conduisent insensible- ment à la conformation normale, par la brièvetét\. tëtroitesse du conduit auditif externe. L'absence du lobule, ou son adhérence avec la peau de la tête , est l'aberration la moins considérable de l'état normal. Cet état existe régulièrement aussi à une certaine époque de la formation du fœtus. On peut considérer comme un vice de conformation d'une nature tout-à-fait opposé«le développement souvent énorme des oreilles. 2°. Fices de conformations relatifs à la qualité. Ils consis- tent dans les renversemens de l'oreille sur l'orifice du conduit auditif externe , qui obstruent plus ou moins ce canal (3). (1) Voyez à ce sujet, mon Handbuchder pathologischen Anatomic, t. I» p. 4oo-4o6. (2) Rœdcrer, Dcscript. fœtus parasit.; dàtis Comm. soc. Goelt., t. IV. (3) Walter, FcUhautgcs.çhwulstc, Landshut, i8i4, p. 33.