DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 65; I. ORGANES GÉNITAUX DE lA FEMME. 3490. Le développement des organes génitaux de la femiiie diffère surtout de celui des parties génitales de l'homme par une diversité Bien moins considérable dans les périodes suc- cessives qu'il parcourt. 1. OVAIRES. 2491. Les ovaires (1) ont d'abord, proportion gardée, et surtout eu égard aux autres organes génitaux, un volume bien supé-ricur à celui qu'Us présentent dans le cours des périodes subséquentes. Ils forment pendant long-temps la plus grande partie de la masse de ces organes, quoique, dès que la diffé- rence des sexes s'est prononcée d'une manière bien évidente, ils soient proportionnellement plus petits que les testicules' et que cette différence constitue même déjà auparavant un de leurs principaux caractères distinctifs. Dans les embryons du milieu du troisième mois , qui ont à peu près deux pouces de ' long, leur longueur s'élève à peine à une ligne et un quart, leur hauteur à moins d'une demi-ligne, et leur épaisseur ù un peu moins d'un tiers de ligne. Chez le fœtus à terme,ils pèsent entre cinq et dix grains. Ils sont situés presque horizontale- ment à une grande distance au-dessus du petit bassin , mais leur situation horizontale fait que leurs extrémités supérieures ou externes ne s'élèvent point aussi haut que les testicule « dans les embryons mâles du même âge, de manière qu'ils sont fort éloignés de toucher aux reins. Leurs extrémités internes sont, au contraire, tellement rapprochées l'une de l'autre qu'il n'existe entre elles que le rectum, à cette époque très étroit, et que cet intestin ne les sépare même pas complète ment. Leur forme est très alongée, étroite, prismatique • c'est seulement à l'époque de la puberté qu'ils deviennent arrondi, et qu'ils acquièrent plus d'épaisseur en proportion de leur longueur. Leur capsule est très mince, non seulement chez le lœlus à terme, mais encore pendant tout le cours des premières années de la vie. (.).Bosenin..ller, Deovariis cmbryonum et fœtuum, Léipsicfc, 1802. 42