74^ ASATOMIE SPÉCIALE. duit de la conception n'a pus la même épaisseur partj^t (i). On pourrait dire en outre qu'il arrive quelquefois à la matrice, par suite d'un état pathologique, de ne pas se développer convenablement, et de se borner à éprouver de la distension, ce qui est peut-être une des causes qui contribuent à rendre l'accouchement laborieux. Mes observations , qui ont été faites sur seize matrices prises à toutes les époques de la gestation, me font penser qu'il est extrêmement probable que les parois augmentent un peu d'épaisseur dans le principe, mais que cet accroissement n'est pas très considérable, et que, vers la fin de la grossesse^ elles s'amincissent beaucoup d'une manière graduelle. En effet j'ai trouvé l'épaisseur des parois utérines de six lignes , trois semaines après la conception; de cinq, au com- mencement du troisième mois ; de quatre, au commencement du quatrième; à la fin de ce. mois, de quatre dans deux cas ; de trois à la partie supérieure, et de quatre à l'inférieure, dans un troisième, et de cinq dans un quatrième; A cinq mois, de trois dans un cas, de deux supérieurement et de quatre infé- rieurement dans un autre ; è six et àsept mois, d'un peu moins de trois; à huit mois, de deux lignes à deux lignes et demie dans un cas, et, dans un autre, de trois lignes à la partie su- périeure et de plus de quatre à l'inférieure : elles m'ont paru encore un peu plus minces à neuf mois. v Au contraire, la matrice, revenue sur elle-même après l'accouchement, a ordinairement un pouce d'épaisseur au bout de sept, de huit et de neuf mois. Les veines et les artères de cet organe sont extrêmement dilatées, à tel point même que les troncs veineux égalent les veines axillaires pour le calibre. Ces deux ordres de vaisseaux deviennent d'autant moins flexueux que la matrice s'agrandit davantage. Les veines dilatées de la matrice ont repu le nom fort im- propre de sinus. L'endroit où les vaisseaux sanguins sont le plus développés (i) Hunier, toe. cil., p. 21.