4o4 AîiATOMlE SPECIALE. rieure se recourbe ensuite de haut en bas dans une étendue plus ou moins considérable. y. Colon ascendant. 2170. Le gros intestin commence par le colon droit ou ascen- dant [intestinum colon dextrum^ s. adscendens), qui en est la portion la plus courte, monte devant le rein droit, auquel il est étroitement uni par le mésocolon lombaire droit, el s'étend jusqii'à la partie antérieure de la face inférieure du lobe droit du foie. Parvenu en cet endroit, il décrit un angle droit ou aigu, sous la vésicule du fiel, avant laquelle il n'a point de connexion dans l'état normal, se porte à droite , et se continue avec le colon transversc. <î. Colon transverse. 2171. Le colon transverse (colon transversuni), fixé à la paroi postérieure du bas-ventre, par un repli du péritoine beaucoup plus large que celui du pi'écédent, et qu'on nomme mésocolon transverse, est situé au-dessous de l'estomac, auquel il se trouve uni d'une manière plus ou moins intime par le grand épiploon, et descend toujours plus ou moins bas au-devant du paquet de l'intestin grôle , ordinairement jusqu'au-dessous de la région ombilicale, assez souvent même jusque dans le petit bassin. Il est toujours bien plus long que le colon ascendant, le dépasse quelquefois de beaucoup en longueur, et décrit alors plusieurs circonvolutions. Il s'étend du côté droit au côté gauche. Ses deux extrémités sont attachées étroitement au dupdénum par le mésocolon, qui est bien plus court sur ces deux points qu'à sa partie moyenne. Sui-le milieu de la face antérieure du rein droit, et à l'extrémité inférieure de la rate, il se continue avec le colon descendant, en décrivant soit une arcade, soit un angle plus ou moins aigu, et quelquefois double.