DE l'OBGANE DE L'ODIE. 201 Le tympan secondaire et la fenêtre ronde sont, dans l'ori- gine, situésplus en dehors, et parallèles à la membrane du tympan. Plus tard ils se jettent en arrière , ce qui tient prin- cipalement à qu'il se développe davantage de masse osseuse il leur circonférence. 4° Lorsqu'on étudie le développement du labyrinthe osseux, il faut bien distinguer la formation de la substance osseuse du rocher de celle de la sienne propre. La première commence avant la seconde, et suit le type ordinaire de l'ossiflcation , c'est-à-dire qu'elle se fait par le développement d'un tissu lâche', mou et plexiforme, dans la masse cartilagineuse homo- gène qui existait auparavant, et qu'elle s'étend peu à peu d'avant en arrière. Le contour de la fenêtre ronde s'ossifie d'abord, vers la fin du troisième mois, circonstance remar- quable , en raison de l'analogie qui existe entre cette ouver- ture et le cadre tympanal. L'ossification commence à la partie supérieure, puis elle s'étend à l'inférieure , et, quand elle a produit ainsi un anneau, elle se dirige en avant. Dans le même temps il se développe un noyau osseux particulier et tout- à-fait distinct du précédent , à l'extrémité externe du canal demi-circulaire perpendiculaire supérieur ; puis il paraît une troisième petite écaille à peu près dans le milieu du canal demi-circulaire perpendiculaire interne. A la même époque l'ossification , partant du point qui s'était formé le premier , fait des progrès rapides en arrière et en bas, ce qui donne nais- sance au plancher du labyrinthe. Le second noyau s'agrandit peut-être plus vite encore que le premier, de sorle que le canal demi-circulaire perpendiculaire supérieur ne tarde pas à être ossifié entièrement, sauf seulement sa face inférieure et concave. Dans le même temps l'ossification , prenant pour point de départ son extrémité interne,, s'avance sur la face interne du rocher, circonscrit le trou auditif interne ,^ pénètre dans son intérieur , et forme le plancher du limaçon. Le canal demi-circulaire horizontal commence à s'ossifier au cinquième mois. A cette époque, la pièce osseuse qui forme le canal perpendiculaire supérieur se prolonge en arrière , en bas et en dehors, autour du canal horizontal mem- braneux. Du moins m'a-t-il été impossible de découvrir un