2^2 • ANATOMIE SPECIALE. Elle e8t renfermée dans une membrane particulière, très miqce, très délicate, transparente, qui l'enveloppe de toutes parts, et qu'on désigne sous le nom de membrane hyaldide [tunica hyaloidea). Cette membrane envoie à l'intérieur une multitude de prolongemens dans les intervalles desquels le liquide se trouve contenu comme dans autant de cel- lules. C'est la réunion de la membrane et du liquide qui constitue, à proprement parler, le corps vitrd. Ce corps présente, ù sa face antérieure, une légère exca- vation qui est en rapport avec la capsule cristalline, dont la partie postérieure s'y loge, et y adhère d'une manière si in- time, dans l'état normal, qu'on ne peut parvenir à la déta- cher, du iTioins quand l'œil est parfaitement frais, sans dé- chirer la membrane hyaloïde. 2001. Entre la grande circonférence de la capsule cristal- line et la partie antérieure de la membrane hyaloïde, à peu de dislance derrière le bord postérieur de cette dernière, se trouve une mince lamelle, appelée/ame ciliaire{laminaciliaris, zonula Zinnii), qui est tendue, en manière de pont, sur la partie laplus antérieure du corps vitré, de concert avec lequel elle circonscrit un ci^pace triangulaire , dont la base est formée par la partie postérieure de la circonférence de la capsule cris- talline, tandis que les deux branches le sont, l'une par la la- melle , et l'autre par la partie la plus antérieure du corps vitré. Cet espace vide entoure le cristallin et le corps vitré. On lui donne le nom de canal Qodronnë , ou canal de Petit {canalis s. canalis Pctili). 11 est facile de le mettre en évidence en y soufflant de l'air. La lame ciliaire offre un grand nombre de sillons dirigés d'avant en arrière et de dedans en dehors, parce qu'elle cor- respond exactement à la face interne du corps ciliaire, qui est uni d'une manière intime avec elle, et dont les plis se logent dans ses enfoncemcns. Sa face externe paraît noirâtre après qu'on a enlevé le corps ciliaire , parce que le pigment y de- meure adhérent. Lorsqu'on pousse de l'air dans le canal go- dronné, elle se trouve soulevée, ses sillons perdent beaucoup de leur profondeur, et sa face externe paraît formée d'émi-