DE LA CONCEPTION DANS t'ÉTAT NCBMAL. rg3 Mmungsprocets des Fôlus; dans Lucina, t. 111, p. 2,ji. On ne saurait au raoins disconvenir que l'opinion contraire ne soit susceptible d'êlre soutenue, puisque les faits allégués **ttesteul seulement la nécessité de la circulation du sang dans le chorion et le placenta, sans rien établir relativement à l'essence de la fonction qui s'exécute dans ces parties. Comme en outre la nutrition s'opère par trois autres voies, et qu'on ne saurait démontrer que ces trois voies ne sont pas suffisantes, il est bien permis d'admettre que la circulation du sang dans le placenta, par le moyen des vaisseaux du foetus, n'a pas les usages qu'on lui attribue communément, pourvu toutefois qu'on lui en assigne d'autres qui réunissent des pro- babilités en leur faveur. Or c'est ce que l'on peut faire. En effet, cette fonction cor- respond à la respiration; aussi plusieurs physiologistes, tant anciens que modernes, ont-ils comparé le placenta aux poumons (i). Les argumens favorables à cette opinion sont : 1° La généralité du besoin de respirer, qui ne paraît pas pouvoir être satisfait d'une autre manière. 2° L'analogie entre les circulations pulmonaire el placen- taire, le poumon et le placenta recevant tous deux le sang aux dépens duquel les sécrétions et la nutrition du corps se sont opérées, et qui a par conséquent besoin d'être renouvelé. 5° L'analogie qui en résulterait entre les animaux qui res- pirent par des branchies et le fœtus des animauxpulmonés. 4° La rapidité avec laquelle l'interruption de la circulation à travers le placenta occasione la mort. serait dû à l'irritation des membranes muqueuses par la bile est ingénieuse mais peu probable. Elle obligerait, en effet, à admettre que le tube alimentaire exerce deux actions totalement différentes à égard du mucus, l'une en vertu de laquelle ce mucus est formé , et ch'lT ^ transformer ensuite et de le convertir en J ( ^ote des traducteurs. ) (1) Mayow, Duverney, Vallisneri, Cheselden, Hérissant, Boerhaave et Jamp«rt dansHalIer, £/em. physlol., t. VIII, p. .54. - Eckardt, , ,r "I n ''^ ---bilicales fœlui pulmonum toco inserviunt, léna, TnLT : I,-B..N.-G. Schregcr. Do fonctiono placent,, uter^r^c. Erlangue, .795. - Lobstein, aU. _ Oken, Der