Gi8 ANA.TÔMIE SPÉCULE. f. Cryptes muqueuses des parties génitales externes. 2431. Les parties génitales externes sont garnies d'iln grand nombre de cryptes muqueuses considéra'bles, qui abondent surtout !\ la circonférence de l'orifice uréthral et de l'entrée du vagin. Les premières ont été désignées sous \e nom prostate de Bartliolin (jjrostata Bartholiniana) (i). g. Constricteur de la vulve. 2432. L'extrémité supérieure des parties génitales externes de la femme est entourée , à la hauteur des petites lèvres, par une couche musculaire mince, alongée et arrondie, qui se confond en arrière avec l'extrémité antérieure du sphincter externe de l'anus, et s'attache en devant aux branches et au corps du clito- ris. C'est le muscle constricteur du vagin {muscidus constrictor cunni). Ce muscle contribue puissamment à rétrécir l'entrée du vagin. 3. VAlSSEAtJX ET NBIIFS. 2435. Les parties génitales de la femme reçoivent leurs vais- seaux de deux sources, principalement des artères spermati- ques et de branches deshypogastriques, qui , appelées artères utérines , vaginales et clitoridiennes, se répandent dans les parties dont elles portent le nom. Quelques rameaux dé la hon- teuse interne se jettent aussi'dans les grandes lèvres. Les veines homonymes ramènent le sang dans les veines cru- rales, hypogastriques et rénales. Les vaisseaux spermatiques forment, au voisinage des ovaires, un plexus très compliqué, qu'on appelle corps pampiniforme {plexus pampiniformis). Ils s'anastomosent, dans la substance delà matrice, non seulement ceux d'un côté avec ceux de l'autfe, mais encore ceux de la partie supérieure avec ceux delà partie inférieure. Les nerfs des parties génitales internes (2) pfoviènnfeilt du ganglionnaire, et ceux des externes du plexus iliaque. (1) Bartholin , De ovariis, p. 21. (2) ¥. Tmdemann, Taifulcenervoriim uteri, Heidelberg , i{>»2.