DE LA CAVnÉ ABDOMINALE, yo5 lâche à la ligne blanche, adhère inlimenient aux tendons an- térieurs, et tient moins à la portion charnue du muscle trans- verse. Elle n'est que séreuse à. sa partie inférieure ; mais, supé- rieurement, elle se trouve revêtue en dehors par une couche très apparente de fibres transversales assez robustes, tout-à- fait distinctes de celles des tendons des muscles transverses et de la ligne blanche, et qui se terminent, vers l'ombilic, par un bord demi-circulaire. Depuis la vessie jusqu'à l'ombilic, sa face interne est par- courue par l'ouraque, sur les côtés duquel on aperçoit les dé- bris des artères ombilicales, qui, séparés inférieurement, se réunissent en un seul cordon à leur partie supérieure, s'en- foncent de dehors en dedans, et produisent ainsi à l'intérieur des saillies qui ont été appelées prolongemens du péritoine {processus peritoncei). A la face interne de la paroi antérieure, on remarque le liga- ment suspenseur du foie ( ligamentum hepatis suspensorium ), qui descend de droite à gauche jusqu'à l'ombilic. C'est un re- pli considérable, triangulaire, étalé en éventail, dont le bord postérieur s'attache d'avant en arrière à la face supérieure du foie, où il sépare le lobe droit du lobe gauche , et dans le bord inférieur et libre duquel on distingue le ligament rond du foie {ligamentum hepatis teres), qui s'étend de l'ombilic au foie. p. Paroi supérieure. 2537. La paroi supérieure revêt la face inférieure du dia- phragme, à laquelle elle adhère assez faiblement. Vers le bord postérieur du muscle, le péritoine se réfléchit à droite, sur le foie, et non seulement tapisse ce viscère dans toute son étendue, mais ejicore, lorsqu'il est parvenu au sillon de la veine porte, endroit où il enveloppe, en manière de gaine le faisceau formé par la réunion de l'artère hépatique, de il veine porte et des conduits biliaires, il se jette sur la partie su perieure du duodénum, pour de là se continuer avec le petit epiploon, le grand épiploon et le mésocolon transverse. Le repli très court qui se trouve entre le bord mousse du foie et la paroi supérieure du péritoine, porte le nom de