DE l'oBGANE de lA VUE. ^, lOQ la lace, où il est situé, :\ droite ot ;\ gauche, sur les côtés et au-dessus de la racine du nez, dans l'orbite et i\ la cir conférence de cette cavité. On y distingue Vœzl ou le 'gloèe de l'œil{bulbusoculî), arec les muscles qui le meuvent, et les parties qui servent à le protéger. ARTICLE PREMIER. DES PABTIES QUI PROTÈGENT l'qeIL. 1956. Les parties qui protègent l'œil (,) comprennent deux rephs de la peau, appelés paicpières, des poils très, développés qi. on désigne sous le nom de sourcils , et les voies lacrymales. I. PAUPIÈRES. 1957. l^espaupières [palpebrœ) sont des replis perpendicu- J^nres placés devant l'orifice antérieur de l'orbite, qu'ils fer- ment d une manière plus ou moins complète. On les di^tin Ene en siipérieure et inférieure. Elles sont confondues'en- semble dans le grand angle ou angle interne et dans le petit angle ou angle externe de l'œil {canthi oeidi, internus et eoc- temus), et séparées l'une de l'autre, dans toute leur largeur par une fente transversale {fissura palpebrarwn) La supérieure est beaucoup plus grande que l'inférieure Du grand angle de l'œil part un ligament aplati, formé de fibr s ransversales, et long de quelques lignes, qui se porte en dedans , entre les fibres de la portion fnterne du mus 1 orb.cula.re, et dont l'extrémité interne, plus large ^ue l'ex TÙ Diss d^acutiparabas .uibusdam, Gœttingue, 14 iim