302 A.NATOMIE SPECIALE. en devenant plus épais et plus étroit, et se confond, dans l'angle de la bouche, derrière le grand zygoinalique, avec l'orbiculaire des lèvres, mais plus encore avec le carré du menton. Il soulève l'angle de la bouche et la lèvre supérieure. Ç. Inicisif, 2055. Le muscle incisif, ou élévateur propre de la lèvre supérieure, moyen sus-maxillo-labial, Ch, [musculus levator labii inferioris, s. incisorius), est beaucoup plus volumineux que le précédent, dont il couvre en partie l'extrémité supé- rieure, tandis que lui-même est couvert en cet endroit par l'orbiculaire des paupières. Sa fornoe est à peu près la même, mais sa direction est différente, car il descend obliquement de dehors en dedans. Il naît de l'os maxillaire supérieur, au- dessus du trou sous-orbitaire, et s'attache à la lèvre supé- rieure, vers le milieu de ce repli, dans lequel ses fibres se confondent avec celles de l'orbiculaire des lèvres, au-devant duquel il descend. Il soulève obliquement la lèvre supérieure. n. Anormal de la face. 2056. Au-dessous de l'élévateur propre de la lèvre supé- rieure et de l'élévateur commun de cette lèvre et du nez, se trouve assez souvent un muscle alongé, qui naît aux envi- rons de la fosse canine, et s'attache à l'os maxillaire supérieur, immédiatement au-dessus de l'origine du précédent. Ce mus- cle {anomalusfaciei, Albiuus (i), rhomboideus, Santorini) (2), concourt à soulever la lèvre supérieure, et fronce la peau qui la couvre. (1) flwi. muse.,^. 167. (2) Ohs. anàt., c. I. § a5.