DES NERFS OES MEMBKES SUPÊRIBDRS. '2^ cervicaux inférieurs, la troisième entre les moyens, la seconde entre les supérieurs, et la quatrième entre les deux premiers de tous, en comptant de haut en bas. On peut diviser les nerfs cervicaux en deux groupes, com- prenant l'un les quatre paires inférieures , l'autre les quatre paires supérieures, car les premiers différent beaucoup des seconds en raison du développement qu'ils prennent pour don- ner naissance aux nerfs des membres supérieurs. A. HEKFS CBHVICADX INF^HIEOBS ET PREMlEIl KBRF DOttSAL , 00 KEBFS DES MEMBBES supiiaiEUns. i85o. Les nerfs des membres supérieurs (nervi brachiales, s. extremitatis superioris) (i) naissent du premier dorsal et des quatre cervicaux inférieurs, qui, à quelque distance de leur sortie des trous de conjugaison, se réunissent pour former le plexus brachial, de manière qu'il émane ensuite de ce der- nier un nombre plus considérable de troncs, dont chacun est produit par-un mélange de faisceaux provenants de plusieurs des nerfs aff-érens. Le premier nerf dorsal sort au-dessous de la première vertèbre du dos, le huitième cervical au-dessous de la septième vertèbre du cou, le septième au-dessous de la sixième, le sixième au-dessous de la cinquième, et le cin- quième au-dessous de la quatrième. Ordinairement celui de ces nerfs qui occupe la partie moyenne du groupe, c'est-à-dire le septième cervical, est le plus fort; le premier dorsal et le cinquième cervical sont les plus petits; le cinquième cervical est un peu moins gros que le premier dorsal, et les sixième et huitième dorsaux ont A peu près le même volume l'un que lautie. . ^ Les nerfs qui sortent ordinairement du plexus brachial sont ie.s thoraciques, W.capulaire, Vaxillaire, le radial, Icciaané externe, le médian, le cubital et le cutané iiUenie. i83i Avant la réunion, les cinq nerfs qui forment le plextrs hracluai donnent des branches postérieures beaucoup plug (') J. J.Klint, Dcncrms hracidi, Gottmgac, 1784.- l'- Camper