DES NERFS DES MEMBRES SUPERIEURS. 35 petit que le précédent j quoiqu'il descende presque aussi bas que lui. Il doit nfyssance h des faisceaux du cinquièitje, du sixièuie et du septième nerfs cervicaux. Quelquefois il psL fourni par le médian. , , , Fréquemment, mais non toujours, il perce le muscle co- raco-brachial. Dans le second cas, il passe au côté interne de ce muscle, collé seulement à sa surface. 11^ se partage très haut, dans le bras , en deux branches, l'une mujiculaire , plus petite , l'autre cutanée, plus considérable. La branche musculaire donne des filets au coraco-brachial, aux deux têtes du biceps brachial et au brachial interne. La branche cutanée, passant entre le biceps brachial et le brachial interne, gagne le bord antérieur du bras, au côté radial duquel on la voit descendre , sur l'aponévrose, en ac- compagnant la veine céphalique. Elle contracte de fréquentes anastomoses, supérieurement avec le nerf cutané externe, infé- rieurement avec la branche dorsale du nerf radial; elle anime la peau de la face postérieure de l'avant-bras et de la main, et descend jusqu'au pouce, où elle se termine. C. Nerf médian. iSZ8. Le jierf médian, médio-digital, Ch. {ne/vus me- dianus), le plus considérable des nerfs du membre supérieur, provient également de tous ceux du plexus brachial. Il des- cend au côté interne du bras, jusqu'au voisinage de son ex- trémité inférieure, sans donner aucune branche, si ce n'est quelquefois le nerf cutané externe* A quelques pouces au-dessus de l'articulation huméro-cu- bitale, il donne plusieurs petites ramifications musculaires destinées au rond pronateur, à la partie supérieure du radial mterae, au palmaire grêle, et à la partie supérieure du flé- chisseur superficiel des doigts. Près du coude, il 'fournit une branche considérable , le nerf inlerosseux inleme (nervus interosseus internus), qui descend devant le fléchisseur com- mun profond des doigts, distribue des rameaux à ce muscle et au long fléchisseur du pouce , se réfléchit sur le bord an^ teneur du carré pronateur, parvient ainsi à la face dans le