2t)<^ ANATOMIE SPÉCIALE. considérable que chez l'adulte. La place mince est visible, mais la teinte jaune ne paraît que quelque temps après la naissance. Peu à peu elle augmente d'intensité, mais elle re- devient plus paie par les progrés de l'âge. Il paraît aussi que l'accumulation des années s'accompagne d'une diminution très régulière du pli, qui finit mfime par s'eflfacer tout-à-fait. Le développement moins prononcé de cette région, chez les vieillards, est à peu près en raison directe de la perle que la cornée transparente éprouve gradaellement sous le rapport de la pellucidité. L'humeur aqueuse est trouble dans le fœtus. Elle n'acquiert une transparence parfaite que dans le cours des premières se- maines qui suivent la naissance. Le cristallin est aussi beaucoup plus bombé dans le foetus et dans l'enfance que chez l'adulte. Dans le principe, il fait saillie i travers la pupille, et pousse tellement l'iris devant lui, qu'il n'est séparé de la cornée transparente que par cette membrane,' dans un enfoncement particulier de laquelle il se trouve logé. Sous ce rapport, comme aussi sous celui de l'absence des paupières dans le principe, l'œil du fœtus res- semble à celui des poissons. De cette disposition, jointe i\ l'épaisseur considérable qu'offre d'abord la cornée transparente, il résulte que, dans les pre- miers temps de l'existence, les chambres sont plus petites et l'humeur aqueuse mqins abondante que chez l'adulte. Cepen^ dant toutes les humeurs de l'œil, sans excepter l'aqueuse , sont proportionnellement plus abondantes dans la jeunesse qu'aux époques subséquentes, d'où il suit que l'œil tout entier, surtout la cornée, fait une saillie plus considérable, tandis que, par les progrès de l'âge, l'œil s'affaisse un peu, et la cornée transparente en particulier s'aplatit. Avec les années, non seulement le cristallin devient plus consistant, mais encore il jaunit à partir du centre, de ma- nière qu'on le trouve presque toujours offrant cette teinte dans son milieu chez les personnes avancées en âge. L'hu- meur de Morgagni se trouve dans le même cas. Dans le même ' temps celte humeur et celle qui remplit lesdcux chambres sont un peu troubles, ce qui arrive aussi quelquefois à l'humeur vitrée.