3^0 ANATOMIE SPECIALE. Cl nerveux qui remplit la cavité dentaire, supérieurement avec la gencive, et qui porte le nom de périoste dentaire, quoique l'histoire de la dentition semble démontrer que ses. rapports avec les dents ne sont pas de même nature que ceux qui existent entre le périoste et les os. En outre les alvéoles sont tapissés par une membrane fi- breuse et épaisse, qui, dans l'état normal, ne fait poiut corps avec la précédente, mais qui se continue de même, à sa partie supérieure, avec la gencive, et qu'on appelle pé- rioste alvéolaire. Les gencives [gengivœ) sont un tissu cellulaire ferme, ré- sistant, épais d'une demi-ligue à peu près, qui adhère d'une manière intime à la membrane buccale, et qui ne reçoit pas beaucoup de vaisseaux ni de nerfs. Elles revêtent non seule- men t le col des dents, mais encore les deux faces des rebords alvéolaires des mâchoires, et fournissent de minces proloa- gemens qui s'étendent de la face antérieure à la face posté- rieure, dans tous les intervalles des deuts. Les dents de chaque mâchoire, considérées collectivement, forment une arcade, dont la convexité regarde en devant et la concavité en arrière. En général elles sont serrées les unes contre les autres et; placées à d'égales distances. Les supérieures et les inférieures^ se touchent par leur sommet. L'arcade que les premières for- ment est un peu plus grande que l'autre, parce que les dents- supérieures surpassent presque toujours un peu les inférieures- en grosseur. De là vient que les dents supérieures dépassent: légèrement celles du bas en dehors, et même que les anté- rieures , qui sont plus minces , couvrent un peu ces dernières. Les postérieures inférieures ont leur sommet légèreinent in- cliné en dedans, tandis que celui des supérieures est tourné presque directement en bas. 2 ■ Configuration. Toutes les dents ont une forme plus du moins alcngéc, se terminent un peu en pointe à leur ext^- milé inférieure, et y sont garnies d'une petite ouverture Ce irou conduit dans le creux de la dent ou cavité dentaire {ca- vum demis) , excavation qui s'étend depuis le sommet des racines jusqu'à la couronne, offre peu de largeur en prcpor-