DtS OUCANES DE r,A DIGESTION. 555 mâchoire supérieure sont un peu et souvent une l'ois plusvo- luaiineiises que les externes, tandis qu'à la m5choire inCé- rieure les quatre incisives sont i\ peu près aussi grosses les unes que les autres, ou que les deux externes surpassent un peu les internes. aiog. Après les incisives viennent les canines [den'es ca- nin i. Je ri ni, cuspidati), au nombre de quatre, une de chaque côté. Leur couronne est beaucoup plus épaisse d'avant en arrière que celle des incisives; elle ne diminue pas non plus aussi rapidement de haut en bas : voilà pourquoi leur sommet est moins tranchant. Dans le même temps, ce sommet est jioinlu, parce que la face inférieure ne décrit pas une ligne droite; en effet, comme les deux faces latérales cessent plus haut que dans les incisives, et que cependant la couronne des canines a tout autant d'élévation que celle de ces dernières, il en résulte que la face inférieure est composée de deux parties qui se réunissent à angle aigu dans le milieu ; par conséquent la couronne a une forme pins arrondie, plus conique ; elle dépasse un peu celle des incisives, tant en dedans qu'en de- hors. Sur la face postérieure, on aperçoit, de haut en bas, dans le milieu, une légère saillie, entre laquelle et les bords latéraux se trouve un petit enfoncement. Cette disposition esi plus sensible dans les canines inférieures que dans les supérieures. Le canines sont de toutes les dents celles qui ont les plus longues racines. Ces racines sont simples et pointues. On y remarque presque toujours le silloii dont j'ai parlé à l'occasion des incisives externes. 2110. La partie postérieure de la mâchoire est occupée par les dénis molaires ( dénies molares ), au nombre de vingt, dix à chaque mâchoire, cinq de chaque côté. Elles se ressem- blent, et diffèrent des autres : 1° Parla largeur considérable de leur surface triturante, qui tient à ce que la face postérieure de la couronne ne descend pas obliquement à la rencontre de l'antérieure, mais suit une direction parallèle à la sienne; st" Par la forme généralement carrée ou arrondie de cette surface ;