y^O ANAiOMIE SPÉCIALE. 4' J'ai déjà réfuté précédemment les argumens sur lesquels on s'est fondé pour prétendre que la liqueur de Fallanloïde contribue à la nutrition. 2607. Il reste à savoir maintenant si tous les argumens qui ont été allégués contre l'hypothèse delà nutrition du fœtus par les eaux de l'amnios suffisent pour la réfuter. Un examen approfondi démontre qu'ils sont insulïisans. En effet : i" Rien ne prouve, et il est même hors de toute vraisem- blance, que leseauxde l'amnios tirent leur source du sang de l'embryon , puisque les vaisseaux du chorion n'ont pas besoin d'être autre chose que des organes de nutrition, et que le li- quide amniotique peut être sécrété par la matrice. 2" La faible proportion de matériaux alibiies ne prouve rien , d'un côté, parce que la hulrilîon i^e fait très bien avec des sub- stances qui en contiennent encore moins, de l'autre parce que les eaux de l'amnios en renferment davantage dans l'origine, enfin parce que l'énergie plus grande de l'activité plastique, chez le fœtus , offre urie compensation suffisante. 3° Le troisième et le quatrième argument prouvent tout au plus que le liquide amniotique n'est pas l'unique source de la nutrition du fœtus, ou que le fœtus pourrait en supporter l'absence pendant quelque temps sans périr; encore même cette dernière conséquence ne s'ensult-elle pas, car il n'est pas vaisemblable que le's eaux d« l'amnios ne se l'eproduisent point après leur écoulement. 4° On ne saurait appliquer à plusieurs cas bien avérés d'en- fans venus au monde avec le cordon ombilical réellement oblitéré, l'objection trop générale que tous ceux de ce genre ne sont point authentiques; cependant la seule conclusion qu'il soit permis d'en tirer, c'est que le fœtus peut supporter pendant quelque temps l'interruption de ses communications avec la matrice par l'intermédiaire du cordon. 5° L'existence d'une grande quantité de liquide amniotique à la fin de la grossesse est un argument sans valeur, puisqu'en général la quantité absolue elle-niême des eaux se trouve di- minuée de beaucoup à cette époque. Si elles sont moins abon- dantes dans les derniers temps de la gestation, la seule con- •