jt56 anatomie spéciale. parait infiniment probable que ce liquide sert à la nutrition du fœtus. En effet : 1° Comme il semble contenir plus de substance nutritive dans l'origine que durant les premières périodes, parce qu'il fournit un coagulum plu s abondant par la chaleur et l'alcool (i), on peut expliquer celte différence en admettant que la sub- stance alibiie a été absorbée dans le principe, et que, quand elle s'est trouvée moins abondante, elle a été remplacée par un autre mode de nutrition. 2° Les eaux de l'amnios sont vraisemblablement absorbées par la peau ; car, après avoir appliqué une ligature autour des membres d'un fœtus plongé dans ce liquide, on n'a pas tardé à voir les lymphatiques sous-cutanés se gonfler beaucoup, tandis que ceux des membres qui n'avaient pas été liés étaient TÎdes (2). En second lieu, des fœtus sont venus au monde avec la bouche close, et un cordon ombilical tout-à-fait séparé du placenta, fermé et arrondi à son extrémité libre (3). y La liqueur amniotique pénètre aussi par la bouche, puis- qu'on en a trouvé dans l'estomac, l'œsophage, la caisse du tympan et la trachée-artère, où il a été facile de la reconnaître, tant à ses qualités physiques (4), qu'aux poils soyeux de l'en- fant, qu'elle renferme , de même que le méconium (5). 4° Des observations bien précises nous apprennent que le fœtus exécute des mouvemens d'inspiration et de déglutition, qui font pénétrer les eaux de l'amnios dans ses voies digestives et aériennes (6). 5° On est parvenu à nourrir des animaux déjà nés, pendant (1) Osiander, Jnnalen, t. I, cati. i, p. 199-200. — Lobsteîn, loe. cit., p. io3. C'est ce que j'ai toujours remarqué moi-même dans les embryons de brebis. (2) Brugmans, dans Van den Bosch, loc. cit., p. i66, 467. (7,) Ibid. o L , , (4) WitïsIoTV, Herholdt, Rafn, Abildgaard, Scheel; dans Scheel,/oc. cit., p. 12. ' (5) Osiander, Handùuch der Entbindungskimdc, t. I, p. aSj. (6) Wiaslow, dans Scheel, loc. cit., p. 12. — Béclard, dans Bull, de la fac. de Paris, i8j5, n° 6-8.