J7 DES ORGANES DE LA VOJX. ^gr minces, s'attachent au bord externe du cartilage arjténoïdc du côté opposé. Ordinairement lesfibres qui naissent du cartilage aryténoïde gauche couvrent celles qui proviennent du cartilage de l'autre côté. Les fibres transversales, couvertes en partie parles précé- dentes, s'attachent, par leurs deux bords, à la face postérieure et au bord externe des deux cartilages aryténoïdes. Toutes ces fibres rapprochent avec énergie les deux cartilages aryténoïdes l'un de l'autre, et rétrécissent ainsi la glotte dans le sens transversal, surtout à sa partie postérieure. c Tbyroaijlénoïdieu. 2279- Le muscle thyro-arj-ténoïdien { musciclus thyro-ary- tœnoideus), qui est très alongé, naît du milieu de la face interne du cartilage thyroïde, du ligamentpyramidal, quelquefois aussi de la partie mférieure de l'épiglotte, se dirige en arrière et un peu en haut, et s'insère à la partie inférieure du bord externe du c^rtdagearyténoïde,immédiatementau-dessus de l'extrémité s7co"fo^dcrico-aryténoïdien latéral, avec lequel il Quelquefois on rencontre, plus en haut, un autre muscle horaonynae, plus petit. , Ces deuxmuscles tirent le cartilage aryténoïde en devant, et retrecssent amsila glotte d'avant en arrière. De tous les musc du larynx ce sont ceux-là qui diminuent le plus l'étendue de la d. Thjro-épiglollique. =.8o. Le muscle thyr„.c'pigl„ui,„e, ou aèaisseurde Véni- de a pan>,e moyenne de la faee interne du carfufge ,hyS eu ,p,ere au bord latéral e.àlapar.ie inférieure i'vélàZ. pius en dedans et en haut. Ces deux muscles abaissent l'épiglotte. 3.