DES ORGANBS DE LU GÉNÉRATION. 683 dimensions, qui conduit à la prostate, et qui est souvent ac- compagné d'un des trois vices de conformation précédens. 7" Par le développement d'une mamelle ou des deux, sous le rapport du volume et de la fonction. Les organes génitaux de la femme prennent le caractère du sexe masculin : 1* Par la hernie des ovaires à travers l'anneau inguinal. 2° Peut-être par l'adhérence des trompes avec ces glandes. 3° Par la petitesse et la situation déclive de la matrice. 4" Par l'étroitesse et la brièveté du vagin. 5° Par la grosseur du clitoris et le prolongement del'urèthre à sa surface. 6° Par l'adhérence des grandes et des petites lèvres. n' Par le développement incomplet des mamelles. Toutes ces anomalies n'existent pas nécessairement à la fois dans le même organisme; mais l'hermaphrodisme, et le ca- ractère équivoque du sexe, qui en dépend, sont d'autant plus prononcés, qu'elles se trouvent réunies en plus grand nombre. Ordinairement il n'y a qu'une ou quelques unes des diverses parties de l'appareil génital qui soient construites d'après des types difFérens, et les parties homonymes des deux côtés se correspondent. Il est beaucoup plus rare dé trouver un her- maphrodisme si parfait que les deux moitiés latérales de l'ap- pareil générateur offrent chacune tous les caractères d'un sexe différent. Enfin le plus haut degré de l'hermaphrodisme consiste dans le développement de quelques parties construites d'après un type sexuel contraire à celui de louies les autres. On ne connaît qu'un petit nombre d'exemples authentiques de cette dernière anomalie et de la précédente, et chacun d'eux diffère des autres sous le rapport tant de la qualité que de la quantité. Toutes ces variétés de l'hermaphrodisme offrent des analq- gies plus ou moins prononcées et plus ou moins parfaites aveq les animaux. Mais jusqu'ici on ne connaît pas un seul exemple d'hernm- phrodite humain chez lequel les deux sexes fussent si oom-