DB l'organe de la VUE. 2I7 presque toujours de telle sorte, que l'une est supérieure et l'aulre inférieure. Toutes deux appartiennent à la classe des glandes conglomérés. Elles sont situées derrière la paupière supérieure, immédiatement au-dessous de la voûte orbitaire. La glande lacrymale supérieure ( glandula lacrymalis supe-r nor, s. innominala Galeni) est beaucoup plus volumineuse que l'autre. Elle occupe l'enfoncement de l'os frontal qui porte son nom. Sa forme est triangulaire, et elle est aplatie de haut en bas. L'inférieure (glandulœ conjugatœ Monroi) (i) touche la partie antérieure de la précédente par son extrémité posté- rieure, et s'étend jusqu'à la partie.externe du bord supérieur du cartilage de la paupière supérieure. Ses lobules sont plus pet'fs et plus écartés les uns des autres que ceux de la su- périeure. De ces deuxglandes naissent six ou sept canaux extrêmement déliés, qui se dirigent d'arrière en avant, de dehors en dedans et de haut en bas, et s'ouvrent à côté les uns des autres, de dehors en dedans, sur la face interne de la paupière supé- rieure , près de l'angle externe de l'œil. B. POINTS El CONDUITS LACHYMADX. 1969. La paupière supérieure et la paupière inférieure offrent chacune, dans l'endroit où commence l'angle interne, et où cessent les orifices des glaudes de Meibom, une ouverture dirigée un peu plus en arrière, et qu'on distingue facilement de celles des glandes palpébrales et des cils, tant par son dia- mètre beaucoup plus grand , que par la saillie conique qui la supporte. Ces deux ouvertures sont désignées sous le nom de pomls lacrymaux [puncta lacrymalia, superius et inferius). La supérieure se dirige en bas et l'inférieure en haut. Presque toujours cette dernière est sensiblement plus grande que 1 autre. ■ i a i Ces points sont les orifices des conduits lacrymaux [canali- culi lacrymales, s. cornua liniacum), qui s'étendent jusqu'au sac lacrymal. * (1) Loc. cit. , p.