234 ANATOMIE SPECIALE. et gagnent la lace anlérieurc de l'iris , où elles Ibrmenl les fila- mens blanchAlrcs et rayonnaus qu'on y remarque, filainens sur le trajet desquels se trouvent des renflemens arrondis , qui sont peut-être des ganglions. Les nerls ciliaires sont d'une grosseur extraordinaTre en proportion du volume de l'iris. Cette membrane est une des parties du corps qui reçoit le plus de nerls, sinon même celle à laquelle il s'en rend davantage. 1992. Les vaisseavx de l'iris proviennent principalement des ciliaires longs ou antérieurs. Chacune des àcux artères ciliaires longues i>c partage, au- dessous du ligament ciliaire , en deux branches , qui vont à la rencontre des deux branches correspondantes de l'autre tronc artériel, et qui, en s'aoaslouiosant avec elles, produisent, sur le bord externe de l'iris, une couronne faiblement concave en devant, d'où naissent un nombre considérable de rameaux qui s'avancent en rayonnant vers la petite circonférence de la memljrane, et, se bifurquant encore, communiquent de dis- tance en dislance par des ramuscules transversaux. Ils s'anas- tomosent surtout ensemble i\ la circonférence externe du cer- cle interne, de manière à formel' un cercle plus ou moins concentrique à l'ouverture pupillaire, d'où proviennent de nouveaux rameaux rayonnans , qui vont gagner la petite cir- conférence elle-môme, et dont plusieurs cependant naissent immédiatement des rayons du grand cercle artériel externe. Indépendamment de ces ramifications artérielles , l'iris ren- ferme aussi beaucoup de veinules qui se jettent les unes dans les veines ciliaires longues, et les autres dans les veines tour- billonnées. Si elles semblent être moins nombreuses que les artères, et ne point former d'arcades (1), celte apparence lient vraisemblablement ù ce qu'on ne peut les remplir qu'en poussant l'injection par les arlères, ou à ce que, quand ou les injecte par les troncs, filles se remplissent moins bien que ces dernières. C'est sur la face antérieure de l'iris que les vaisseaux sont (1) Zimi, lue. cil., p. 94-