q8 anatomie spkciale. face, où il se partage en un nombre considérable de ramifica- lions, qui se terminent dans la peau et les muscles, tant du nez que de la lèvre supérieure, et s'anastomosent avec celles delà première branche principalede la cinquième paire, ainsi qu'avec des fdets du nerf facial. Ordinairement les deux branches principales se subdivisent en six ou sept rameaux, qu'on peut distinguer en supérieurs, antérieurs et inférieurs, 1» Rameaux supérieurs, ou palpébraux. Ordinau-ement il n'y a qu'un seul rameau supérieur, le nerf palpébral inférieur {nerms palpebralis inferior). Ce nerf, le premier que donne le sous-orbitaire , dont il est quelquefois séparé dans l'mle- rieur même du canal, et qui sort souvent par un trou parti- culier , situé plus en dedans que le sous-orbitaire, monte sur- le-champ, de dehors en dedans, vers la partie inférieure du muscle orbiculaire des paupières, et se divise en deux ra- meaux, l'un externe, l'autre interne. \ Vexteme se porte en dehors, vers l'angle externe de l œil, àins la partie inférieure du muscle orbiculaire des paupières , et distribue ses filets à ce muscle. Il s'anastomose avec ceux du rameau interne et avec les nerfs temporaux du facial. Vinterne se dirige vers l'angle interne de l'œil, donne a la peau du nez un rameau qui descend jusqu'au bout de cet oreane, où il s'anastomose avec le rameau nasal de la pre- mière branche principale de la cinquième paire. Ensuite il s a- nastomose lui même, dans la paupière inférieure, tant avec le rameau externe qu'avec un filet du nerf sous-trochlea.re, et termiae dans le muscle orbiculaire des paupières, les légumens de la paupière inférieure , la caroncule lacry- male et le sac lacrymal. 2" Rameaux antérieurs ou nasaux. Les rameaux qu. se dirigent en devant, et dans le même temps un peu en dehors, sont les nerfs nasaux superficiels ou cutanés {nenn nasales s^cperficiales), distingués en interne supérieur .V externe rn- -^''^nierne et supérieur, presque toujours plus petit que l'au- tre, se réfléchit de bas en haut, sous le muscle releveur de a lèv e supérieure, donne souvent naissance au précèdent, et