106 ANATOMIE SPECULE. ohliqui snperioris, s. par cérébrale quarLum, s. nerms palhe^ ticus ) (i) , le plus petit de tous les nerfs cérébraux, naît, le plus souvent, par deux racines, l'une antérieure , l'autre pos- térieure. Ces deux racines, composées chacune d'un seul filet, ont à peu près la même grosseur. Il y a souvent un demi-pouce de distance entre elles , mais elles sont unies en- semble par du tissu cellulaire. Elles proviennent, immédia- tement derrière la moitié externe des éminences postérieures des tubercules quadrijumeaux, de la partie antérieure et ex- terne de la face supérieure de la valvule cérébrale , de telle sorte que l'antérieure tire son origine des fibres médullaires transversales qui couvrent en cet endroit la valvule, et qui les unissent , sur la ligne médiane, avec celles du côté opposé. Il est rare que ce nerf .ait trois racines, et plus rare encore qu'il n'en ait qu'une seule. Après sa naissance , il se dirige en bas et un peu en avant, d'abord sur l'extrémité supérieure des prolungemens anté- rieurs du cervelet, puis, h deux lignes de distance environ du bord antérieur de la protubérance occipitale , es premier lieu sur la face latérale, et ensuite sur la face inférieure du pédoncule cérébral. Après un trajet bi'en supérieur à celui qu'aucun autre nerf encéphalique parcourt dans le crâne, il parvient à l'apophyse clinoïde postérieure. Là, il s'engage dans un canal particulier de la dure-mère , dont la paroi interne , qui est fort mince, le sépare du sinus caverneux, s'y anas- tomose ordinairement avec la première branche du nerf tri- jumeau , par le moyen d'un petit filet, et se trouve placé d'abord au-dessous du oerf moteur commun et de l'ophthal- mique. Parvenu à la fente sphénoïdale, il se place au- dessus du premier de ces deux nerfs , pénètre dans l'orbite par la partie supérieure et interne de cette fente , et s'y di- rige d'arrière en devant et de dehors en dedans , immédia- tement sous le périoste , accompagné par le rameau frontal de la branche ophthalmique de la cinquième paire. Dans ce trajet il augmente beaucoup de volume. Enfin, il pénètre (i) Zinn, loc. cil. — Sœmmerring, dans Demours, loc. cit., t. IV, p. 3i,pl. vi,fig. 1.