DES ORGANES DE LA DIGESTION. 5G3 5°. Anomalies dans la situation et la direction. Elles ofl'rent des (lillerences GOtisidéniblcs. a. Situation. vSoiis ce rapport, les dents s'écartent de la rè- gle, rarement a la vérité, en ce que, si elles ne se placent pas hors de rang, cependant elles changent d'emplacement, de manière que l'anomalie dont il s'agit ici appartient à l'histoire de l'inversion latérale. Ainsi, la canine se trouve quelquefois entre les deux incisives. Dans d'autres cas, c'est la première molaire antérieure qui a pris la placede la canine, et celle-ci est située entre elle et la seconde (i). Quelquefois aussi les dents se développent dans des parties des mâchoires où il n'est pas ordinaire d'en rencontrer. Ces dents insolites se remarquent surtout fréquemment dans l'apophyse palatine do l'os maxil- laire supérieur, immédiatement derrière les dents norma- les , ou à une certaine distance derrière elles. A la mâchoire inférieure , c'est dans son angle qu'elles ont principalement leur siège. L'étroitesse de la mâchoire fait qu'elles sont quel- quefois saillantes au-dessus des autres, cas dans lequel leur direction est en même temps moins perpendiculaire. b. Direction. Il n'est pas rare , ce qui.tient surtout à l'étroi- tesse de la mâchoire, que les dents soient obliques, c'èst-à- dire que leurs faces regardent les côtés, et que leurs bords soient tournés en arrière et en avant. Il est extrêmement rare , au contraire, de les trouver tout-ik-fait renversées, c'est-à- dire que les sommets de leurs racines soient dirigés vers le ibord alvéolaire, et les couronnes vers la région opposée de Ik mâchoire. 4° Anomalies dans la coiifiguration. La forme des dents s'écarte de la règle d'un grand nombre de manières dilTérenles. a. Relativement à la dent entière, cette conformation anor- -raale s'exprime par l'adhérence de deux dents voisines, qui tantôt s'étend à toute leur longueur, et tantôt est bornée seu- 'Icmcnt à une portion de leur étendue, le plus ordinairement aux racines (a). , b. Couronne. La surface triturante de la couronne a quelque- (0 Miel, Observation sur un cas très rare de transposition des dénis; dans 'Journal de méd., t. XL, 1817, p. 88. (a) Fox, foc. c£<., lab. vwi, fig. 8-11,