«2^> ANATOMIE SOCIALE. avoir percé la sclérotique, à sa partie postérieure , elles s'ap- pliquent sur la face antérieure de la choroïde, marchent di- rectement d'arrière en avant, sans fournir aucune ramifica- tion considérable, et gagnent l'iris, dans lequel elles se répan- dent. D'après cela, elles n'appartiennent réellement pas à la choroïde. Les artères ciliaires courtes ou postérieures, uvéales, Ch. [arteriœ ciliares brèves s. posteriores], sont beaucoup plus pe- tites , mais plus nombreuses, que les longues. On en compte ordinairement vingt, et même davantage, qui n'ont pas toutes exactement le même volume. Elles percent la sclérotique plus en arrière et en dedans que les précédentes, à une distance moins considérable du nerf optique, etpénètrent aussitôt dans la choroïde. Elles ne tardent pas à s'y partager en rameaux, qui se détachent sous des angles aigus, s'anastomosent fré- quemment ensemble, surtout dans la partie antérieure de la choroïde, et forment en devant, derrière le bord externe du corps ciliaire, un cercle composé lui-même d'un lacis très compliqué. Les rameaux qu'elles produisent en se divisant, sont pa- rallèles, et marchent, d'arrière èn avant, serrés les uns contre les autres. A la partie postérieure de la choroïde, ils sont si- tués sur la face externe de cette membrane ; mais, vers le mi- lieu du globe de l'œil, ils la percent pour se porter à sa face interne, où on les aperçoit par conséquent d'une manière plus distincte qu'à l'externe. 1983. Les veines de la choroïde sont faciles à distinguer des artères, par le trajet qu'elles parcourent, et par leur vo- lume plus cousidérablc. Leurs branches, serrées les unes contre les autres, s'éten- dent en rayonnant d'avant en arrière et de dehors en dedans, et décrivent en même temps de grandes arcades. Elles se jet- tent dans douze ou quatorze petits rameaux qui percent la sclérotique, à peu près vers le milieu du globe oculaire, par- courent un trajet de quelques lignes, d'avant en arrière, dans l'épaisseur même de cette membrane, et se réunissent en quatre ou cinq troncs plus volumineux, qui sortent de l'œil, dans su moitié postérieure, pour aller se jeter dans les veines