DE L ORGANE DE LOUE. b. Enclume. 1926'. Venduine [incus) a presque la forme d'une dent molaire-liicuspidée. Elle se compose de deux branches, et d'une parUe moyenne , ù laquelle on pour, donner le nom de corps. Lk corps est ù peu près carré, aplati, et garai, en devant, d'une surface concave, au moyen de laquelle l'os s'articule avec la tête du marteau. Il est situé au-dessus de la mem- brane du tympan. La branche supérieurs ou postérieure est plus courte que l'autre, aplatie de dedans en dehors, terminée par un sommet obtus, également située au-dessus de la membrane du tym- pan, et dirigée horizontalement d'avant en arrière , où elle se termine par ime extrémité libre. La branche antérieure ou inférieure est tantôt plus et tantôt moins longue, presque droite, dirigée de haut en bas e,t d'arrière en avant, et située plus en dedans que la précé- dente. Elle se termine par un petit renflement eu forme de bouton. Elle se trouve placée derrière le manche du marteau , un peu plus en dehors que lui. , .\i L'enclume s'articule en haut et en devant aveô; la tête du marteau, par son corps; en bas, avec l'étrier, par sa lon- gue branche. Elle n'a point de connexions immédiates avec la membrane du tympan. c. Lenticulaire. 192-. Le lenticulaire {os lenticularis, s. Syhii) est un os extrêmement petit, aplati et arrondi, qui correspond à la face interne de l'extrémité inférieure de la longue branche de l'en- clume. Ordinairement il se soude de très bonne heure, sou- ' vent même dès le dernier mois de la grossesse, avecce dernier , sur lequel il produit alors une éminencc qui se prononce -a far e interne. 12