DES OBGANES DE LA GÉNÉBAïION. 631 ordinairement du volume et de la forme d'une châtaigne, qui a un peu plus d'un pouce de large , sur un de hauteur, et un demi d'épaisseur , et qui pèse environ cinq drachmes. Elle est située au-dessous et au devant de lu vessie, entou- rant le commencement de l'urètre en arrière et sur les côlés. Elle est blanchâtre, dure, solide et enveloppée par une membrane fibreuse et résistante. Elle se compose de trois lobes, deux latéraux et un moyen, postérieur. Le lobe moyen, situé derrière et entre les deux latéraux et les conduits éjaculateurs, de même qu'entre ces derniers et la vessie, est arrondi et plus petit que les latéraux ; cepen- dant son volume varie. Au milieu de sa face inférieure se trouve une éminence oblongue, arrondie, qui se termine antérieurement par une pointe étroite et alongée. Cette éminence a repu , en raison de sa forme, le nom Ae verumontanum {caput gallinagiiiis, s. verumontanum, s. colliculus seminalis). Elle offre , à sa par- tie moyenne, l'orifice simple ou double des conduits éjacula- teurs, et sur ses côlés, un nombre considérable d'orificss conduisant à des canaux excréteurs qui se répandent dans la substance de la glande. Ces orifices livrent passage à un li- quide jaunâtre, Vhumeur prostatique, qui se mêle avec la se- mence au moment de l'éjaculation. Les conduits excréteurs du lobe moyen percent immédia- tement les membranes de la vessie, derrière le verumontanum^ et en dehors. s. OneiNIB DE M COPOUTION , OU TÏOGE. a. Configuration et situation. 2454. La verge OU membre viril {pénis, s. coles, s. priapus, s. memhrum virile) est située en devant et tout-à-fait à l'exté- rieur du bassin , au-dessous de la symphyse pubienne, entre les cuisses. Elle a une forme à peu près cylindrique. Le canal excréteur commun de l'urine et de la semence, ou Vurètre. la parcourt.