500 ANATOMIE SPECIALE. triques. Les externes se confondent insensiblement avec celles de ses antagonistes, ou sont des prolongennens des fibres de ces divers muscles qui s'entrelacent ensemble. Cependant ces fibres externes sont distinctes et non confondues les unes avec les autres. Les internes forment un ordre à part. On les trouve vers le bord interne et libre du muscle et des lèvres ; mais elles se perdent insensiblement dans les fibres externes. Ce muscle est uni d'une manière plus intime à la peau qu'à la membrane muqueuse. Il rétrécit et ferme la boucbe, qu'il porl« en avant, en lui faisant représenter une sorte de bourrelet i\ rides rayonnées. /3. Buccinatcur. 2o5i. Le muscle buccinateur, bucco-labial, Ch. {musculus huccinator), est situé entre les deux os maxillaires, supérieur et inférieur, et l'orbiculaire des lèvres. Il est carré, aplati et mince. Ses fibres ont en général une direction transversale ; cependant les supérieures se portent obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, les inférieures sont obliques de bas en haut, les moyennes seules sont droites. Les points fixes sont l'os maxillaire supérieur et celui delà rnSchoire inférieure. Il naît de la face externe du rebord alvéolaire de ces deux os. Ses attaches commencent derrière la derni ère dent molaire, et s'étendent à peu près jusqu'à la seconde antérieure. En outre, il provient, par sa partie postérieure, du sommet de l'aile interne de l'apophyse plérygoïde, et d'un ligament qui s'étend de là au rebord alvéolaire de la mâchoire infé- rieure. Il se confond en devant avec l'orbiculaire des lèvres. Le canal de Stenon le perfore au voisinage de son extrémité antérieure. Il tire les lèvres et toute la bouche directement en arrière, et rétrécit la cavité orale; par conséquent il chasse les sub- stances contenues dans cette cavité, de sorte qu'il agit lors- qu'on souffle, qu'on siffle, ou qu'on seringue de L'eau avec la bouche. 14 contribue aussi à la formation du bol alimentau-e sur la langue et à la déglutition.