; 663 ANATOMIE SPÉCIALE. ont la même épaisseur partout; mais, à cinqrnois, elles de- viennent beaucoup plus épaisses dans le col qu'à la partie supé- rieure. Peu à peu, entre IMge de cinq ans et celui de six environ, l'épaisseur redevient uniforme partout, et conserve ce caractère jusqu'à la puberté, époque à laquelle le corps surpasse plus ou moins le col en épaisseur. Ainsi la matrice ne prend que fort tard sa forme parfaite et l'épaisseur normale de ses parois; mais elle acquiert de bien meilleure heure la longueur qu'elle doit conserver, du moins en grande partie. Elle est même, proportionnellemenl, plus longue dans le principe, par exemple chez le fœtus à terme, qu'aux époques suivantes. , C'est principalement le corps qui çroît chez l'adulte, et la matrice prend alors une forme triangulaire. Chez les femmes avancées en Sge , elle devient irrégulièrement arrondie, ce qui ne dépend pas des grossesses antécédentes, puisqu'on ob- serve les mêmes changemens chez les vieilles filles. En même temps elle se rapetisse, surtout chez les femmes qui ont vécu dans le célibat. La consistance et la couleur de la matrice reviennent aussi, dans la vieillesse, à ce qu'elles étaient dans l'enfance. A ces deux époques, l'organe est dur et blanc, tandis que, dans la fleur de l'âge, il est mou et rouge. Dans le fœtus âgé de trois à quatre mois, la matrice est située presque tout entière hors du petit bassin, qu'elle dé- passe encore de beaucoup dans le fœtus à terme. A dater de l'âge de quinze ans, elle est entièrement logée dans le bas- sin , au fond duquel on la trouve chez les vieilles femmes. Dans le fœtus, elle est presque perpendiculaire; mais sa direction change peu à peu, de manière que son plus grand diamètre se dirige presque directement d'avant en arrière. 2496. Ce n'est pas seulement la forme, c'est encore les fonctions de la matrice qui offrent des différences périodiques considérables. A l'époque de la puberté, lorsque la femme devient apte à concevoir, il s'établit, tous les mois, un écoulement de sang et de sérosité par les parties génitales, qui dure quelques jours, et auquel on donne le nom de menstruation [menstrua- «