DE LA CONCEPTIOM DANS l'ÉTAT NORMAL. :ïlême analogues, dans des parties éloignées erdansTorganisma entier. D'ailleurs j'ai trouvé plusieurs fois les ovaires de filles vierges au physique, et probablement aussi au moral, cou- verts d'une éruption miliaire très serrée, et les vésicules y étaient en trop grand nombre pour qu'on pût admettre l'o- pinion d'Osiander à leur égard. Enfin on peut alléguer contre cette hypothèse l'histoire exacte des changeraens que les vésicules de Graaf éprouvent après la fécondation. Le seul argument qu'Osiander invoque pour rejeter la si- gnification attribuée aux vésicules de Graaf, n'a de valeur que contre une opinion peu digne de nous arrêter, celle que la vésicule elle-même se détache, et que le o'brps jaune naît à ,sa place ; mais il n'a plus aucun poids lorsque, ce qui me paraît plus exact, on considère le corps jaune comme une vésicule métamorphosée qui, d'après toutes les observations, se trouve pourvue, à la surface de l'ovaire, d'une ouverture communi- quant avec sa "cavité, et par laquelle le liquide formateur peut très bien sortir. B. TBOMPES DE FALLOPB. V 2559. Le seul changement que la copulation apporte dans les trompes de Fallope consiste en ce que, bientôt après cet acte, au bout d'un laps de temps plus ou moins long, elles s'appliquent sur les ovaires de manière à en embrasser une portion plus ou moins considérable avec leur pavillon, et à recevoir le fluide versé par le corps jaune , qu''elles conduisent ensuite dans la matrice. Leur rapprochement des ovaires est favorisé par la portion de l'intestin grêle située dans le petit bassin; car cette por- tion tend les ligamens des ovaires et les ligamens larges de la matrice, fixe ainsi les glandes en position, et applique les trompe, à leur surface, de telle sorte qu'elles les dépassent un peu en dehors(i). (i) Autenrielh, Ueber die eigentlktieLage der innern voeibllchen Ge- tcblechl.iheite; dans l^iT^Archiv fàr die Physiolosic,t VII, p. 294.