DES ORGANES DE LA. DIGESTION. 3l7 de laquelle il en existe quelquefois une autre encore, située tierrièro elle , et qui ne renferme pas de papille. Plusieurs fois on a cru, mais sans fondement, avoir dé- . couvert, dans ce trou borgne, le conduit excréteur, soit I de glandes salivaires, soit de la thyroïde (i). 2o85. Les papilles de la langue , lorsqu'on les regarde à l'œil nu, et fréquemment même lorsqu'on les examine au mi- tcroscope, sans les avoir injectées, paraissent lisses dans toute I leur étendue et simples ; mais quand les vaisseaux sont ■remplis d'injection, leur surface se montre hérissée d'une inultilude de petites aspérités , qui semblent produites par Ides assemblages de plusieurs faisceaux ou filaraens adossés les uuDs contre les autres. Cette texture est plus apparente à la ppartie antérieure qu'à la partie postérieure. Chacun de ces filamens contient au moins un vaisseau, et llorsque l'injection réussit, toute la surface de la langue ac- fiuiert une couleur rouge. Les vaisseaux forment des arcades let des plexus très compliqués à la surface des papilles, attendu iqu'ils s'anastomosent fréquemment ensemble, et qu'ils s'in- clinent l'un vers l'autre à leur extrémité libre. Chaque filament est composé, en outre, d'une masse molle ■ et blanchâtre, qui contient probablement de la substance ner- vveuse. Du moins parvient-on à suivre des filets du nerfglosso- 1 pharyngien dans les papilles postérieures de la langue, et des .filets du rameau lingual de la cinquième paire dans les autres. La disposition des vaisseaux est plus apparente dans les pa- fpilles antérieures de la langue que dans les postérieures, parce qu'elles renferment, proportionnellement, une quantité plus ponsidérahle de tissu muqueux (3). 2084. Derrière les papilles lenticulaires, la surface de la angue est lisse et garnie seulement d'une multitude de glandes mucipares.Les faces latérales de l'organe sont également lisses. (1) Cosch-ïvitz, Deductu salivait novo, Halle, 1724. — Réfuté par Du- cernoy (De ductu salivali Cosc/iw., Tubingue, lyaS) et par Hallcr [Exp. -A dub. circa diiciumCoscUw., Leyde , 1727). (2) Albinus, De fabrica papillariim linj-uœ humanœ; dans Annot. acad. 1. 1., c. XT, tab. i.—IIewson, Exp. Inq., vol. il, p. 186. — Sœmmerring, ^oc. cit., tab. I, fig. 5-9.