ANATOMIE SPÉCIALE. ao6 B. LABYRINTHE. Dains le cas d'un développement fort imparfait du laby- rinthe, il n'existe qu'une cavité simple, fermée à l'extérieur, qui n'est point divisée en vestibule , limaçon et canaux demi- circulaires, et qui ne communique pas avec la caisse du tympan (i). Cette forme rappelle celle de l'organe de l'ouïe dans les crustacés et les céphalopodes. Peut-être est-elle nor- male dans les premiers temps de la vie du' fœtus humain. Lorsque le développement a fait des progrès plus marqués, le limaçon décrit moins de tours qu'A l'ordinaire (2), de même que, dans les reptiles et les oiseaux, il se présente sous la forme d'un prolongement en cul-de-sac qui n'est point en- roulé sur lui-même. D'après ce qui précède, celte anomalie doit être considérée comme une persistance à l'état fœtal. L'ossification du labyrinthe se fait quelquefois d'une ma- nière fort imparfaite, d'où il résulte qu'une portion du laby- rynthe membraneux se trouve à découvert (3). G. NEBF AUDITIF. On trouve quelquefois , chez les sourds-muets , le nerf au- ditif plus petit (4) de moitié qu'il n'a coutume de l'être (5). 1955. Les vices de cojiformation acquis ou consécutifs sont de l'étrier complètement unies par une lamelle osseuse , de sorte qu'on apercevait bien une petite excavation, mais pas d'ouverture entre elles [Sur quelques variations dans la forme de l'èlrier chez l'homme; dans Journ. complém. des se. méd., t. VIII, p. 83 ). ( Noie des traducteurs.) (1) Rœderer, loc. cit. —Meckel, Handbuchder palhologisehen Ànalomie, t. I, p. 4o6. (2) Mondini, j4nat. surdi nati; dans Comm. Bonon,, t. VIII.—Meckel, loc. cit., t. I, p. 4o3. (3) Mondini, loc. cit. (4) Haighton , Mcm. ofthc mcd. society, vol. III, p. i. (5) Ce fait a été observé plusieurs fois, entre autres par Sylvins, HofT- mann et Arends. Itard l'a vu aussi; mais il pense que l'atrophie du nerf auditif est plus souvent l'effet que la cause de la surdité [loc. cit., t. I, p_ 5q2 \ ( Note des traducteurs. )