DE LA CONCEPTION DANS l'ëTAT NORMAL. 745 sécrété dans le corps jaune revêt de suite une forme quel- conque, de manière que l'ovaire fournisse une vésicule rem- plie de liquide, qui serait la première trace de Vœuf {ovum), ou des enveloppes {iiwoliicra, s. mcmbranœ) du foetus, ou si ce changement ne s'opère que dans la trompe, peut-être même dans la matrice. La possibilité que le nouvel organisme se développe dans l'ovaire ne prouve pas que cette métamorphose du fluide des vésicules s'y fasse aussi dans l'état normal; on doit seulement en conclure que, quand ce fluide n'arrive pas dans la matrice, il peut prendre partout ailleurs la forme d'un œuf. 11 est fort incertain (i) que les ovules qu'on a découverts dans les trompes (2), chez les animaux, fussent réellement ce qu'on les crut être, d'autant plus que d'autres observations donnent assez de vraisemblance à un autre mode de dévelop- pement , en particulier à l'opinion suivant laquelle l'œuf ne prendrait sa forme que dans la matrice (3). Mais, constamment, il se produit, avant le fœtus , une vé- sicule arrondie , composée de plusieurs membranes appliquées les unessurles autres, et contenant divers fluides. C'est l'œuf, dans la cavité duquel l'embryon se développe, et qui le met en rapport avec l'organisme maternel. Comme, en général , l'œuf humain se déchire à sa partie inférieure , au moment de l'accouchement, et que l'enfant sort avant lui, on lui donne aussi le nom de secondines ou délivre [.secundœ s. secundind). J. ENVELOPPES DB FOETtS. 2Ô65. Les membranes de l'œuf (4) sont d'autant plus (1) Hartmann, Dui/a </e generatione viiiparorum ex ovo, Kœnigsberg, (2; De Graaf, De OTtt/ierum organis, cap. xvi. — G. Cruikshank dans Phil. Iront,, 1797. (3) .T.-C. Kutilemann, Obseruationes cirea generalionis negotium in ovi- bus faclœ, Gwttingiie, 1753. — Haller, De quadrupedum utero, conceptu et fœlii; dans Opp. min., t. II, p. 3?.. (i) Outre les ouvrages déjà cités, en particulier ceux de Nortwyck, • Sandifort et llunter, consultez. : A. Vater, Mus. anat. propr., lab. VUl , •