DE LA. CA.VITÉ ABDOMINALE. ysS Test que d'un seul côté. Dans le premier cas, le sac herniaire ne touche point au testicule, coinnie fait l'organe déplacé dans la hernie congéniale. Dans le second, lorsque le tube vaginal est ouvert à sa partie supérieure, la hernie est enveloppée par un second sac, qui la constitue, absolument de même que, dans toute hernie quelconque, la partie contenue dans le sac l'est par ce dernier. Quand, au contraire, le tube estferméen haut, le sac occupe aussi la partie supérieure de la tunique vaginale , mais d'un»^ manière plus compliquée encore, puisque cette tunique lui fournit deux enveloppes, l'une externe et l'autre interne. L'externe se comporte comme dans le second cas, et le tube vaginal n'y a éprouvé aucun changement dans ses rapports. L'interne, au contraire, est sa partie supérieure refoulée et ren- versée par la hernie, ce qui fait qu'en pareille circonstance, le sac est lisse à l'extérieur. On conçoit que, dans tous ces cas, le nombre des enveloppes de la hernie se trouve augmenté-, et qu'elle est réellement pourvue d'un double sac. Dans le premier , elle peut être compliquée d'une hernie congéniale ordinaire; dans Je second aussi, deux hernies peuvent se trou- ver réunies ensemble (i). ^ La hernie inguinale est beaucoup plus commune chez l'homme que chez la femme, parce que l'anneau inguinal est p^is large dans le sexe masculin, et que le prolongement vaginal y reste ouvert plus long-temps. b. LaAermecmra/es'opère au-dessous de l'arcade crurale-. Elle est arrondie, et située en général au côté interne des vaisseaux cruraux, au-devant de l'artère épigastrique, ordinai- rement aussi devant l'artère obturatrice, même lorsque cette dernière provient de l'épigastrique , quelquefois cepen- dant derrière elle. Son col est placé, chez l'homme, immé- diatement au-dessous de la partie supérieure du cordon sper- matique, chez la femme au-dessous du ligament rond de (1) Je me suis nn peu étendu sur cet objet, parce qu'il ne m'a pas paru épuise complètement par ce qu'en a dit Todd (loc. cit., p. ^ZaW) <\e. puis la publication de mon Ilandbuch der pathologischen Anatomie, i [ p. Il, p. 4i6. '