DES ORGANES DE tA RESPIRATION. 54 C cavité ihoracique, qu'elles font périr le sujet par suffocation ou par suspension^ soit delà circulation, soit de la nutrition (i). ARTICLE IV. DES ORGANES GLANDULEUX PLACÉS AU VOISINAGE DES ORGANES DE LA VOIX ET DE LA RESPIRATION. ft aSaS. Auprès des organes de la voix et de la respiration se trouvent deux glandes imparfaites [2), \e thyroïde et le thymus, qui se rapprochent l'une^de l'autre, non-seulement parce qu'elles offrent les caractères généraux des glandes de leur espèce, mais encore parce qu'elles sont situées immédiatement sur la ligne médiane, derrière la face antérieure du corps, au-devant des organes respiratoires, et parce qu'elles se touchent même dans les premiers temps de la vie intra-utérine. Ces deux glandes renferment une quantité considérable de vaisseaux sanguins et lymphatiques. Elles n'ont point de conduits excréteurs ; mais elles contiennent, dans les vides dont elles sont creusés, un fluide différent de leur propre substance, et qu'on aperçoit surtout d'une manière très dis- tincte dans le thymus. La métamorphose d'une quantité con- sidérable de sang , auquel elles font probablement subir une modification de nature particulière , et la formation du fluide qu'elles renferment, sont les seules fonctions qu'on puisse leur attribuer d'une manière bien précise. C'est donc à juste titre ' qu'on les considère comme jouant, dans le système sanguin , un rôle analogue à celui que les glandes lymphatiques rem- plissent dans le leur, c'est-à-dire comme des organes qui con- tribuent au perfectionnement de l'hématose. Ce qui donne un certain degré de vraisemblance à cette conjecture, c'est que le (1) Laennec , sur le rétrécissement de la poitrine à la suite de certaines pleurésies; dans l'Auscultation médiate, t. 1 , p. 36g. (2) P.-H. Boecklen, De thyroideœ, thymiet glandularum suprarenàlium ,/unc<ttmi6u5, Strasbourg , 1753.—J.-F. Meckel, Ucbcr die Schilddriise, NebcTinieren und einige ihnen vervoandte Organe ; dans ses Abhandlungcn ■ aus der menschlichen und vergleichenden Anaiomic, Halle, 1806, p. 1-377,