685 DES OnCAKES DE LA GÉNÉnAllON. Matrice. a5i4- Les vices primitifs de conformation de la matrice, qui consistent presque tous en des suspensions de développe- ment (i), sont : i" L'absence totale ou partielle. Dans ce dernier cas, c'est tantôt la partie supérieure^ et tantôt la partie inférieure qui manque. 2° La petitesse, avec amincissement des parois. 3° La persistance à un degré primitif de développement, sous le rapport de la configuration. Ici se présentent plusieurs degrés, dont l'essence consiste le plus souvent en une scission en deux moitiés latérales (2). Lorsque l'anomalie se trouve portée au plus haut degré pos- sible, la matrice est partagée en deux cornes à sa partie supé- rieure, et divisée aussi en deux moitiés, par une cloison, à sa partie inférieure. Viennent ensuite deux degrés qui mar- chent à peu près de front : tantôt le corps de l'organe se pro- longe en deux cornes, et le col est simple; tantôt la forme de la matrice est normale à l'extérieur, mais sa cavité est partagée, dans toute sa longueur, en deux moitiés, par une cloison. Immédiatement après, on en trouve deux autres, qui consistent en ce qu'une échancrure, plus ou moins pro- fonde, au fond de l'organe, le fait paraître incomplètement bi corne, tandis qu'il est simple à l'intérieur, ou bien en ce qu'il est simple au dehors, tandis que son corps se trouve divisé en deux portions. Enfin, l'anomalie étant aussi légère que possible, la ma- trice a seulement une forme plus alongée qu'à l'ordinaire. Ces divers degrés d'anomalie offrent des ressemblances fort remarquables avec les conformations qu'on rencontre chez les animaux, et chez des animaux placés d'autant plus bas dans l'échelle que l'aberration est plus considérable. (1) Foyez mon Handbuch der palhologtschcn Anaiomie, 1.1. (2) Thamm {loc. cil.) a donné une liste complète des ouvrages publiés «arcet objet. — F.-J. Hunkelmœller, De vaginâet utero duplici, Berlin, 1818. ' I