/J3() ANATOMIE SPÉCIAtE. très diverses, notamment par l'oblitération, le rétrécissement, l'atonie , c'est-à-dire , en dprnière analyse , toujours pnr une accumulation de substa,nces (i). La distension anormale des vaisseaux du canal intestinal, qu'il n'est pas rare de rencontrer, mérite également d'êire prise en considération ici. Le plus souvent on l'observe au rectum , sons la forme de tumeurs arrondies et saillantes dans la cavité de l'intestin , qu'on appelle hémorrhoïdes (2). On admet généralement que ces tumeurs ont leur siège dans les veines bémorrhoïdales; ce- pendant il n'est pas permis de douter que les artères n'y pren- nent part aussi, sans qu'on puisse les considérer, ainsi que l'a fait Cruveilhior (3) , comme des formations nouvelles, comme un développement accidentel de tissu érectile. Il est plus pro- bable qu'elles dépendent, dans certains cas, de la dilatation des petits vaisseaux, et dans d'autres de celle de vaisseaux d'un plus gros calibre, et que, dans cette dernière circonstance, où elles se montrent sous la forme de kystes, la portion dilatée est séparée du reste du vaisseau. La dilatation des vaisseaux d« l'estomac a lieu ordinairement dans les mélœna , et la substance noire que le malade vomit, ou qu'on trouve dans l'estomac, est du sang plus ou moins altéré, qui a transsudé par leurs extrémités. b. Les rétrécissemens, à moins qu'ils ne soient primitifs, sont rarement bornés A un simple vice de conformation. La plupart du temps ils succèdent à des altérations de texture, à l'inflammation, et à ses suites, exsudation, état squirrheux, etc. Le premier cas a lieu le plus ordinairement lorsque le canal alimentaire ne s'est pas trouvé soumis à l'influence des causes de distension qui agissent habituellement sur lui, par consé- (1) Chaussier, Observation suivie de reflexions sur une dilatation exces- sive de l'estomac; d&naButtetindelasoc. màd. d'cmul. i8î5, septembre , p. 5o5. (2) Montegre, Des hémorrhoïdes, ou Traité analytique de toutes lesaffcc- ioni hcmorrhoidales,VATis, 1819. -E. Summe, Dise. c{p hœmorrhotdibus œcis, Berlin, 1820. (7.) Ànat. palhoL, t. Il, p. i45.