DES OllGANES DE LA GÉNURATION. G5q l'aclivité des organes génitaux^ due à une cause quelconque. Je crois donc qu'il esl plus à propos d'en renvoyer l'examen au chapitre dans lequel je parlerai des changemens que la gros- sesse lait éprouver aux parties génitales. 2. TROMPES , MATRICE ET VAGIN. 2495. Les trompes de Fallope, la matrice et le vagin ne forment, dans l'origine, qu'un seul canal, fendu i:\sa partie su- périeure, qui offre partout la même largeur, et qui s'étend sans interruption depuis l'extrémité abdominale des trompes jusqu'à l'orifice externe du vagin. a. Trompes. 24g4. Les trompes sont d'abord, proportion gardée, beau- coup plus épaisses et plus longues qu'aux époques suivantes. Elles descendent d'abord très obliquement de dehors en dedans, en dehors des ovaires, auxquels elles sont collées d'une manière immédiate, et dont elles dépassent de beaucoup l'ex- trémité supérieure. Jusqu'au troisième mois, elles se réunissent à angle aigu, par leurs extrémités inférieures et internes , en une petite masse médiane, perpendiculaire, qui n'a d'abofd aucune largeur, qui en acquiert ensuite un peu, et qui repré- sente la matrice. Elles ne sont pas flexueuses jusque fort avant dans le quatrième mois (i). A cinq mois seulement on com- mence à y apercevoir des flexuosités, qui, d'abord peu pronon- cées, deviennent peu à peu plus grandes, de manière qu'à huit mois, et au moment de la naissance, elles sont plus flexueuses que chez l'adulte, disposition qu'elles conservent encore pendant le cours des premières années de lavie.EUesparaissentd'abord se terminer en cul-de-sac etparunrenflement. Leur extrémité abdo- minale semble s'ouvrir au quatrième mois, mais les franges ne s'y (i) L'opinion générale suivant laquelle les trompes sont constam- ment flexueuses dans le fœlus, n'est donc pas tout-à-fait exacte. Leur rectitude primitive est nn fait très important à cause de l'analogie qu'elle établit d'une part entre elles et le canal intestinal durant les premiers temps de l'existence, de l'autre entre elles aussi et les oviductes de plu- aieurs animaux. 43.