1/ DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 627 passage îles conduits séminifères , qu'à son bord poslcrieur pour celui des vaisseaux spermatiques. bb. Substance du ti^licule. 2446. Au dedans de la membrane albuginée, à laquelle elle adhère, en grande partie, d'une manière assez faible, se trouve la substance même du te8ticule(i), masse molle, d'un jaune brunâtre, que les vaisseaux sanguins de la tunique par- tagent en plusieurs lobules [lohuli) (2), situés les uns au- dessus des autres. Cette substance est composée principale- ment d'une innombrable quantité de canaux très déliés , sim- ples, non ramifiés, et entrelacés les uns avec les autres , qu'on appelle conduits séminifères ( canaliculi séminales , s. vascula serpentina , s. ductus seminiferi). Chaque lobule ren- ferme un de ces canaux. Leurs circonvolutions et eux-mêmes sont unis ensemble d'une manière très lâche, par un tissu cellulaire fort délié, de sorte qu'on peut aisément les déta- cher. Mais il est bien plus facile encore de constater, au moyen de la macération, leur nombre vraiment extraordinaire, puis- qu'il s'élève à environ trois cents. Chacun d'eux a près de seize pieds de long, sur un deux-centième de large. Mis au bout les uns des autres, ils représenteraient par conséquent une longueur d'environ cinq mille pieds. 2447. Ces conduits se réunissent, vers l'extrémité supérieure du testicule, en plusieurs canaux plus volumineux, qui percent ia tunique albuginée, et ne tardent pas à en produire une vingtaine d'autres , plus gros encore , qu'on appelle conduils effërens ou excréteurs ( vasa efferentia, s. excretoria). Ces derniers, réunis en un seul faisceau par du tissu muqueux , {i) ^.. B.a\\GT,Devasis seminallbus observationes, Gœttingue, i'-45.— A. Monro, Description oflhe scminal vessels; dans Edinl}. essaya 'phys. and literary, vol I, XVI. — Id., De testibus et de scmine invariis animali- 6«, Edimbourg, ij55. -là. , Of tlw seminat ducts ; dans Observations analomic. and physiol. wlwrein Hunter's daim ohr some discovcrics isexami- ned, Edimbourg, 1758.-0. Prochaska, BeobaclUungen Uber die Sn- menffànge; dans Ahhandt. derjos. Ahad., t. I, p. 198-213. {■>) B.-S. Albinus, De teste hiimano; dans Ann. acad., 1. TI, c. xii. 40. #