DES ORGANES DB LA DIGESTION. 531 tion de sa longueur, représente la forme de la dent, cl loge les vaisseaux et nerfs de cette dernière , réunis ensemble par du lissu cellulaire. 5" Nombre. Le nombre des dents est égal aux deux mâ- choires , des deux côtés de chacune d'elles , et dans les deux sexes. Chez l'homme qui a pris tout son développement, il s'élève à Irente-deux. 4° Texture. Le tissu des dents est très dur et très solide. Elles sont composées de deux substances, Vù'oire et Vëmail. 2101. La substance osseuse, ou Vivoire , forme la partie la plus considérable de la dent, la racine, le col et la couronne presque entière. Elle représente par conséquent la forme gé- nérale de la dent Sa dureté , qui surpasse celle des os pro- prement dits,tient à la disposition de ses molécules intégrantes et à sa composition chimique. En effet elle ne contient pas de cellules. On n'y aperçoit, encore même d'une manière peu sensible, que des couchers longitudinales, situées les unes sur les autres,de dehors en dedans, et il entre dans sa composition une quantité de phosphate calcaire supérieure à celle qui existe idaus les os. Cent parties de cette substance contiennent, sui- 'vant Berzelius (i), 5i.,o4 de phosphate calcaire , 2,00 de fluate ide chaux, 11.5o de carbonate calcaire, 1,16 de phosphate de magnésie , et 1,20 de soude , avec une quantité inappréciable d'hydrochlorate de soude ; selon Pepys, 0,64 de phosphate ■ calcaire , 0,6 de carbonate , 0,20 de gélatine, et 0, lo d'eau , y tcompris la perte (2). 2102. L'e'mail(subslantia vitrea) (5) est d'un blanc de lait, ibrillant, demi-transparent, et encore plus dur et plus solide que l'ivoire. Il couvre la couronne de la dent dans, toute son ■ étendue , se moule exactement sur elle, et représente toutes lies inégalités de la surface triturante. C'est sur cette sur- face qu'il a le plus d'épaisseur. Il s'amincit peu à peu vers le (1) Gchlen, Journ. fur die Chimie iind Phys., t. III, cah. i, p. 19. (a) Fox, loc. cit. ^ (5) Lndrrig, De corlice c/enlium, Lùipsick, lySô. — Schreger , Uber den 'Zahnsclimelz ; dans Bosenmuller et Iscnnanim , Z?t;y(mg6 2M»' Zcrglicdc- run^ikunsl, t. I, cah. 1.