i»40 ANATOMIE Sl'ÉCIALU. trois cavités splanchniqucs du corps durant les premiers teinp» de l'existence, ce qui tient surtout au peu de développement et à l'inaction des poumons. Elle jouit, dans la même proportion, d'une élasticité plus considérable, parce que les cartilages costaux sont beaucoup plus longs, en proportion des côtes, que durant les périodes suivantes (i). Elle ne commence à se mouvoir qu'après la naissance et quand le nouvel être respire pour la première fois. 4. ÉTAT ANORMAL. 2324' Il arrive quelquefois, par l'effet d'un vice primitif de conformation, que la poitrine n'est pas parfaitement close dansuneétendueplus ou moins considérable de sacirconférence. Lorsque cette anomalie intéresse la face antérieure ou les faces latérales, elle entraîne la dénudation des organes internes. Quand la paroi inférieure en est le siège , elle a pour résultat une communication anormale entre les cavités abdominale et pectorale, et ordinairement la pénétration dans cette dernière de quelques unes des parties qui devraient être logées dans l'autre. Le même état peut être aussi déterminé plus tard par des plaies, des ulcères, etc. Un vice congénial de conformation, qui n'est pas rare, con- siste dans la petitesse anormale delà poitrine, qu'accompagne presque toujours un défaut correspondant dans 'e développe- ment de l'organe pulmonaire , et une disposition à la phthisie tuberculeuse. Les altérations de texture auxquels la poitrine est exposée sont principalement des tumeurs de diverses espèces dans le médiastin. Ces tumeurs acquièrent quelquefois des dimensions considérables, et compriment tellement les organes logés dans la (i) Comparez les mesures qu'on trouve à ce sujet dans Lobst^n, Sur la première inspiration de l'enfant nouveau-né; dans Journal de médecine, t. XXXV, p. 3ii-3i2.