396 ANATQMIE SPÉCfiLE. stante. J'ai toujours trouvé, au coutraire, ce qui s'accorde avec les observations d'Hevi^son, que les viliosités de la partie supérieure du canal étaient plus larges en proportion de leur longueur, et que, par leur forme , elles offraient la répétition des valvules conniventes , tandis que celles de la partie infé- rieure étaient plus minces, alongées, et même quelquefois plus longues que les précédentes. Leur longueur s'élève à un quart de ligne environ. Comme elles sont extrêmement serrées les unes iponlre les autres, et qu'on en compte à peu près quatre mille sur l'étendue d'un pouce carré, on peut porter leur nombre total à un million au moins, et cette éva- luation est encore très modérée. Lorsqu'on les examine au microscope, elles paraissent for- mées d'une substance granuleuse, et leur surface n'est pas parfaitement lisse , quoiqu'on n'y aperçoive pas de dentelures. Lorsque les vaisseaux sanguins du canal intestinal ont été injectés , non seulement les viliosités sont plus apparentes et gorgées d'injection, mais encore leur surface se montre plus inégale, parce qu'il s'y est développé un lacis vasculaire. L'injection des lymphatiques fait aussi paraître à leur surface .un réseau formé par des vaisseaux de cet ordre. Il entre donc dans leur composition du tissu cellulaire, par- couru par des vaisseaux sanguins et lymphatiques, dont les parois ne sont pas bien distinctes de sa propre substance. Il y a déjà long-temps qu'on a, pour la première fois, agité |a question de savoir si les yillosités sont ou non garnies d'ou- vertures à leur surface. D'excellens observateurs, Lieberkuhn, Hunter, Gruik- shauk, Hewson, Hedwig etBleuland, admettent ces ouver- tures 5 et disent les avoir vues. Suivant Lieberkuhn et Bleu- lapd., il n'y en a ordinairement qu'une seule à l'extrémité de chaque villosité, et il est rare d'en trouver plusieurs. Les autres en indiquent plusieurs, et les placent au même endroit. Les vil- iosités qu'une injection délicate a redressées, gonflées et ren- dues cylindriques, paraissent spongieuses et perforées à leur extrémité, tandis qu'elles demeurent lisses et unies sur les côtés. On ne peut pas considérer ces ouvertures comme le ré- sultat de déchirures accidentelles, puisqu'elles sont vides et