3G8 ANATOMIE Sl'KCIALE. en arrière el sur les côtés, ceux des trompes d'Euslache. Ces différentes ouvertures se trouvent ;'i sa partie supérieure, que le voile du palais partage, jusqu'à un certain point, en deux conduits, l'un antérieur et l'autre postérieur. ai5o. A l'extérieur il est entouré d'une couche cclluleuse mince, qui l'attache , d'une manière très lâche, aux parties voisines. Au-dessous de celte couche s'en trouve une autre, facile à séparer d'elle, également cclluleuse, remplie d'uqe graisse abondante , et qui s'unit d'une manière intime à la couche musculeuse sous-jacente. Les troncs nerveux et vasculaires qui pénètrent dans les membranes propres du pharynx* s'y répandent. 2 101. La tunique musculeuse du pharynx est formée prin- cipalement par les constricteurs [musculi constrictores pliaryn- g-is) (i) , dont on peut admettre trois, distingués en supc- rieur, moyen et inférieur. Ces muscles ont plusieurs carac- tères communs, que je vais énumérer. 1° Ils n'entourent le pharynx qu'en arrière et sur les côtés; leurs extrémités latérales s'attachent aux parties dures voisines, situées au-devant du pharynx, notamment à plusieurs os de la face el du crâne, à l'hyoïde et au larynx. 2° Ils sont composés de fibres qui marchent de bas en haut el de dehors en dedans, et qui, de chaque côté, s'étendent en rayonnant vers la ligne médiane. 3° Ils se recouvrent en parlieles uns les autres, de bas en haut. 4° Ils obéissent aux ordres de la volonté. a. Constricteur inférieur. i - 'îï'5'i.'Le mnscle constricteur itiférieur du pharynx, ou crico- ■thyro-pharyngien [musculusconstrictorpharyngis inferior, s. crico-lhyreo-pharyngeus), naît des cartilages cricoïde et thy- roïde , par deux ou quatre digitations triangulaires. Lapins inférieure, qui est aussi la plus petite, s'attache, au- dessous du muscle crico-thyroïdien, à la partie inférieure de (2) Santorini, Septemdecim tabulœ, tab, VI.