DE LA CONCEPTION DANS l'ÉtAT NORMAL 763 ] pendant neuf minutes, et Osiander pendant un quart d'heure, sans inconvénient. La même circonstance explique encore pourquoi le cordon, , qui reste long-temps en communication avec la mère après avoir été séparé du corps de l'enlant, ne fournit qu'un très ! léger écoulement, produit par la faible quantité de sang qui se trouve ,contenu dans le placenta fœtal. EnOn voilà pourquoi des fœtus, non seulement peuvent sur- vivre plusieurs heures à leur mère foudroyée par une hémor- rhagie, mais encore conserver plus ou moins la quantité de sang qu'ils ont ordinairement. 25So. La portion interne ou fœtale du placenta ne se com- ipose que des innombrables ramifications de la veine et des artères ombilicales, enveloppées par un prolongement vaginal du chorion. Les artères et les veines marchent toujours de concert, et > décrivent fréquemment des circonvolutions, comme les troncs; lieAs dernières ramifications même s'accompagnent d'une manière constante, de manière qu'on trouve une artériole et i une veinule enfermées dans un même prolongement vaginal du chorion. Cependant cette disposition n'a lieu que dans les derniers temps de la grossesse; car, duraut.les premières périodes, les vaisseaux du placenta fœtal sont simples, et seulement veineux, comme ceux du chorion en général. Indépendamment des vaisseaux, on trouve, dans le pla- centa, des filamens blancs, tendineux, qui naissent du cho- rion, pénètrent avec lui entrç les troncs vasculaires, et pa~ raissent n'être que des vaisseaux oblitérés, puisqu'il leur arrive souvent d'être à demi ouverts et de recevoir les injections. Si l'on excepte une anastomose considérable et oblique qui existe, entre les deux artères ombilicales, à la base du pla- centa , leurs rameaux subalternes ne communiquent point d'un lobe à l'autre dans l'intérieur de ce corps. Il n'y a pas d'autre anastomose non plus entre les branches delà veine ombilicale. Au contraire, les artères et \fis veines se continuent les unes avec les autres par des Éiastomoses proportionnellement très larges. .