352 ARATUMIE SPÉCIALE. teur. On découvre d'abord , ot dès avant la fin de la première moitié de la grossesse, le follicule de la molaire antérieure. Ceux des incisives ne se'forment qu'au commencement du huitième mois. Ils sont suivis pur celui de la grosse molaire moyenne. Quelques semaines seulement après la naissance, rarement avant le septième ou le huitième mois de la gesta- tion, se forme celui de la pclile molaire antérieure. Puis pa- raissent celui de la petite molaiie postérieure, etordinaire- ment à quatre ans celui de la troisième grosse molaire, la plus reculée de toutes en arrière. Les germes osseux sont visi- bles presque en même temps que les follicules. L'ossification commence d'abord dans la grosse molaire an- térieure. Ordinnirement la pointe antérieure externe de cette dent porte , dans le dernier mois de la vie intra-utérino , et même encore à la fin de la grossesse,, une petite écaille osseuse, à laquelle s'en joignent peu à peu quatre ou cinq autres, dis- tinctes , qui ne sont point réunies ensemble avant la fin de la première année. Cependant j'ai trouvé quelquefois dans de très gros fœtus i\ terme cinq écailles, à la vérité tout à-fait distinctes les unes des autres, et dont les postérieures étaient encore très petites. La situation des dents permanentes par rapporta celle des dents de lail n'est pas la même pour toutes. Les trois mo- laires postérieures sont placées sur la même série que ces dernières , jpltis en dehors , tandis que celles qu'on doit appe- ler, à proprement parler, dents de remplacement, se trouvent comprises entre elles et la paroi postérieure des alvéoles, les incisives, les canines et les molaires'Serrière celles auxquelles elles correspondent. Les follicules des dents permanentes sont contenus d'abord dans les mêmes alvéoles que les anciennes dents. Leur mode de développement est très remarquable. Ils partent de la partie sui)érieure et postérieure des follicules den- taires déjà existans , de manière qu'on peut les considérer, jusqu'à un certain point-, comme naissant de ces derniers par gemmation. Us reposent d'abord inmiédiatertient sur eux, et plus tard même encore, lorsqu'ils se sont alongés , ils commu- niquent avec eux par des longs et minces cordons. Cependant mes observations m'ont appris que cetlccommunication n'a lieu 1