552 ANATOMIE SPÉCIACE. lesquels il n'existe aucune communication de substance , et qui ne sont réunis ensemble, de manière à ne former qu'un seul et unique système, que par l'intermédiaire de la vessie. Ils sont situés dans la région lombaire, sur les deux côtés de la colonne vertébrale, derrière le péritoine, Un tissu cellulaire très lâche , et ordinairement chargé d'une grande quantité de graisse, les unit aux parties voisines. b. Configuration. 2344- Ils 'înt la forme d'un haricot. Leurs faces antérieure et postérieure sont lisses. Leur bord externe est convexe. L'in- terne l'est également à su partie supérieure et à sa partie in- férieure , mais il offre, dans son milieu, un enfoncement considérable, qu'on désigne sous le nom de scissure du rein {hiius renalis). En cet endroit le rein se trouve partagé, dans l'étendue d'un demi-pouce à peu près, en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure, entre lesquelles passcn't les vaisseaux sanguins et le conduit excréteur. La disposition dés vaisseaux sanguins y est telle , que le tronc yélneux est placé en devant, et suivi par celui de l'artère , derrière la- quelle vient enfin le commencement de l'uretère. Les branches de la veine et de l'artère rénales s'entre- croisent. Quand les trois vaisseaux sont parvenus à la scissure du rein, ils se partagent, tout auprès du bord interne de la glande, en trois branches principales, qui ne tardent pas à se ramifier elles-mêmes. Les vaisseaux sanguins se divisent ensuite en deux séries, l'une antérieure, l'autre postérieure,, qui reçoivent entre elles les branches du bassinet. 1745, p. 108.— A. Ferrein, .Sur La structure des viscères nommés glandu- leux, et particulièrement sur celle dei reins et du fàie; dans Mcm. de Paris, 1749, p. 709.-—J.-F. Droysen,De renibus et capsulis' rcnalibus, Gœttingue, 1752. — A. Schunilanski, De struciurâ renum, Strasbourg, 1788. — C. 6. Eysenhardt, De structura renum observatidnes microscopicas, Berlin, 1818. — A.-H.-C. Westrumb, Comment, pbys. de plimnomcnis quœad vias sic dictas lotii clandestinas demonilrandas rcforcnlur, Gœtlingiie, 1819. — Mappes, Quelques considérations fur la structure du rein'èt du-foiv; dans Journ. compl. des se. méd., t. XII, p. 225! ' ■ ' ' "' ' '