DES OBCANES DE tA DIGESTION. ^10 l'intestin et la vésicule ombilicale existe dans un endroit dé- terminé, i\ la vérité, mais tout-à-fait différent de celui qu'il as- signe. Cet endroit existe , à l'intestin grêle, beaucoup plus près de son extrémité inférieure que de la supérieure. Les argumens favorables à cette seconde opinion , et qui tous s'élèvent en même temps contre la théorie d'Oken, sont les suivans: 1° C'est toujours de ce point que partent les canaux qu'on a trouvés entre l'intestin et la paroi antérieure du bas- ventre. 2° On a même rencontré dans un cas rare, chez un foetus humain à terme, rendu monstrueux par plusieurs arrêts de dé- veloppement, une véritable vésicule ombilicale qui avait per- sisté, et qui s'implantait sur ce canal (i). 50 C'est avec cette portion du canal intestinal que le canal vîtellin s'abouche dans les reptiles et les oiseaux. 4° Chez la plupart des reptiles, et peut-être aussi chez quelques mammifères, on trouve, comme conformation nor- male, de même qu'il n'est pas rare de rencontrer, comme conformation anormale, dans l'homme et dans d'autres mam- mifères, sur ce point, et jamais ailleurs, un prolongement ar- rondi, toujours simple, plus ou moins long, plus ou moins large, et formé des mêmes membranes. Ce prolongement qu'on appelle diverlicule , est évidemment un vestige du canal primitif de communication. Il lui arrive fréquemment, tant dans le fœtus que dans l'adulte, d'être accompagné par des débris des vaisseaux omphalo-mésentériques. Très probablement il y a une époque de la vie du fœtus humain, durant laquelle, après que la vésicule ombilicale s'est séparée de l'intestin, un petit tubercule semblable existe ré- gulièrement. Ayant trouvé un diverticule très considérable, accompagné par les vaisseaux omphalo-mésentériques, dans quatre embryons humains âgés de trois mois, que j'eus occa- sion d'observer presqu'à la fois, je me crus môme fondé à croire que l'appendice se conservait d'une manière régulière jusqu'à cette époque , c'est-à-dire long-temps après que le (0 Tietlemann , Analomie der kopflosen Missgeburten, tab, IV. 37.