7^6 ANATOMIE SPÉCIALE. Ces rangées sont placées en dehors et en dedans de l'intes- tin dans la portion inférieure du colon descendant, sur le bord inférieur dans le colon Iransverse, enfin sur le bord in- terne et antérieur dans le colon descendant. Sur ce dernier point, Tune des deux séries, la plus considé- rable, est beaucoup plus rapprochée de l'extrémité intestinale du mésocolon, que dans le colon ascendant. Dans le colon ascendant, les appendices épiploïques reçoi- vent les branches externes et internes des vaisseaux mésen- tériques. Dans le reste du colon , leurs vaisseaux ne provien- nent que des branches inférieures et internes de ceux de l'intestin. De distance en distance les mésocolons produisent aussi, au voisinage de l'intestin, des prolongemens absolument sem- blables qui se dirigent de haut en bas. B. DIFFÉRENCES PERIODIQUES. 1. DIFFÉRENCES BÉGOLIÈBES ET GÉwiâALES. 2547. *° I'^ cavité abdominale est beaucoup plus grande, en proportion de la poitrine, durant les premières périodes de l'existence, que quand le sujet a pris son entier accroisse- ment; mais sa portion pelvienne est infiniment plus petite. 2° Jusqu'au troisième mois de la grossesse, elle s'étend, au moyen d'un prolongement dont la longueur et l'ampleur sont en raison directe de l'âge peu avancé du nouvel être, et qui renferme une portion du canal intestinal, avec les vaisseaux ombilicaux et omphalo-mésentériques, dans la gaine ombilicale formée par la membrane interne de l'œuf, de ma- nière qu'alors cette gaîne en fait réellement partie. La cavité antérieure est tapissée par un prolongement du péritoine qui se réfléchit aussi sur les viscères qu'elle contient. Dans l'embryon de trois mois, la paroi antérieure du péri- toine s'étend déjà sur l'ouverture ombilicale, par laquelle en- trent et sortent les vaisseaux ombilicaux etl'ouraque, sans fournir en cet endroit un prolongement qui s'enfonce dans le cordon.