DLS ORGANES DE LA DIGESTION. i/jQj, pent assez souvent daus le l'oie, où ils deviennent un aielicr d'hydatides. Il n'est pas rare que le foie soit le siège de formations tout- à-fait nouvelles, qu'on désigne en général sous le nom de tu- bercules {tubera){\). Ces tumeurs, rarement renfermées dans un kyste, ont une forme arrondie. Leur couleur est ordinairement blanchâtre, rarement brune ou rouge. Leur dimension varie depuis quelques lignes jusqu'à trois et quatre pouces. Elles se développent souvent e'n quan- tité innombrable, au milieu delà substance du foie, qui est saine d'ailleurs. Comme la plupart des formations nouvelles, elles sont presque toujours albumineuses (a). Cependant celles qui offrent une teinte brunâtre ont plus d'analogie avec la gé- latine, d'après quelques expériences faites depuis peu (3). Les maladies qu'elles représentent sont principalement les scro- fules ou le fongus hématode. Toutes les anomalies dans la masse, le volume et la consis- tance du foie, dont j'ai parlé jusqu'ici, toutes les formations accidentelles qui se développent dans celle glande, surviennent principalement à la suite de l'usage immodéré des boissons spiritueuses. Comme elles rendent le foie inhabile à sécréter la bile, ou qu'elles gênent l'excrétion de celle qu'il fournit, elles occasionent fréquemment la jaunisse. Celte affection tient à ce que la bile se dépose dans un plus ou moins grand nom- bre d'organes et de fluides, principalement dans la peau. Ce- pendant elle peut être aussi déterminée par des organes voisins, et quelquefois même on ne découvre aucune altération à la- quelle on puisse l'attribuer. L'importance des fonctions du fo'io et la liaison intime qui existe entre son état et celui du moral , fait que cet organe s'écarte ordinairement plus ou moins de l'état normal dans toutes les affections chroniques générales comme aussi dans toutes celles de l'esprit.. ' (I) V. Marat. Des moyens do distinguer entre elles les diverses aflr>ctions sLtl dTr r '''"f"'''"-' d'UydaLs, de sr utrrhe, d hydropucc enkystée, sénéralemcnt confondues sous le nom d'ob- *t''''cy;d,n.BuU.delasoc.méd.d'é^^^^^ ,8,. ,2) Portai, p. 95, Des obstructions albumineuses du foie. (3) Portai, p. 98, Des obstructions gélatineuses du foie. 3o.