2 ANATOMIE SPÉCULE. lions générales relatives aux nerfs cérébraux. Celles qui pro- viennent de la seconde tiennent principalement à la manière dont on établit les coupes de la masse du système nerveux. Si l'on ne considère la moelle ajongée que comme le sommet de la moelle épinière, il faut nalurellemcnt ranger les nerfsqu'elle fourni parmi les paires spinales , ce qui augmente le nombre de ces d&rnières et diminue celui des cerébralës. Ainsi Gordon reconnaît huit nerfs du cerveau seulement et trente-quatre de la moelle épinière. Bichat établit trois classes^ comprenant, la première, deux nerfs cérébraux, la seconde, six nerfs du mésocéjdialc, et la troisième trente-quatre nerfs spi- naux. D'autres, coitïme Portai, admettent tacitement unciiutre classe intermédiaire, dans laquelle ils rangent le nerf acces- soire, qui , d'après la méthode pnérale, appartient à celle des nerfs cérébraux. D'autres encore, tels que Sabalier, Bichat et Cloquet, imitant Willis, excluent les premiers nerfs de la moelle épinière du nombre des paires spinales, et les consi- dèrent comme les nerfs cérébraux les plus inférieurs. Cette dernière méthode est la moins naturelle de toutes; car, quoique la paire supérieure des nerfs de la moelle épinière par- ticipe souvent du caractère des nerfs cérébraux et des spinaux, comme on pourra en juger par la description, cependant elle re^sembléi cri général, bien plus à ceux-cf qu'à céux-là. Ce qui prouve aussi qu'cjn ne se montre guère plus exact, quand on considère les quatre derniers nerfs cérébraux c^uune les premières paires spinales , c'est qu'il y a: contradiction entre les caractères décos quatre nerfe et ceux delà moelle épinière, en sorte.quîil dévient alors impossible, d'établir aucune géné- ralité i l'égard de ces derniers» D'ailleurs cette classification est'to«t*i^<-fait inconvenante , puisquîuji exarneii qui n'a ntiême pas besoin. d'Être approfondi, pour certains nerfs ji tels, par exemple , que l'auditif et le moteur ext€.ijne, démontre qu'ils naissent de la même.région de la pontiQn centràle du système nerveux::,;et qu'avec un peu de soin et-de patience on peut ar- viVer'rtlà'H^.inc conclusion rektivem«nli aux autresj Les mê- mes motifs qui m'ont déterminé à séparer la moéllo: alongée de lt| niocfic'épinière, et) à la considérerîcommei une portion de r-èiiroéphale, me mottent aussi dans:la néoossiléjde placer.