252 ANATOMIE SPECIALE. de direction, de telle sorte qu'en sortant il descend d'avant en arrière et de dedans en dehors. Acquérant alors plus de largeur, ilira s'attacher à la partie interne et supérieure de la sclérotique, en dedans de celui du muscle droit supérieur, qui le couvre en partie. Ce muscle est le plus long, mais le plus mince de tous ceux du globe de l'œil. .11 tire l'œil en devant, en dedans et en haut. Quelquefois il estiplus ou moins complètement double, mais cette anomalie se rencontre rarement. a. OBLIQUE inFÉaiBOB de l'obil. 2016. Le muscle oblique inférieur de l'œil, petit oblique, Ch. {musculus oculi obliquus inferior) , le plus court de tous les muscles oculaires, diffère aussi d'eux sous le rapport de- son origine et de sa direction. Il naît, par un court tendon , de l'extrémité interne du bord inférieur de l'orbite, se porte de bas en haut et de dedans en dehors, puis dégénère en un tendon court et large, qui monte au-dessous de la partie anté- rieure du droit externe, entre ce muscle et le globe de l'œil, et s'attache à la sclérotique, à une assez grande distance der- rière les tendons des muscles droits , entre celui de l'externe et celui du supérieur. Il fait tourner l'œil sur son axe, d'abord en dehors , puis en bas, et enfin en dedans. Dans le même temps, il tire cet, organe un peu en avant. ARTICLE IV 1 DES FONCTIONS DE l'oEIL. 2017. L'œil représente un instrument de dioptrique (i), (1) G. G. Ploucquel,'Z)(w. sistcns momenfa qa(Bdam physiologica circa DisKm, Tubinguc, 1797.—J. Canapbell, dans Thomson, Annals of phi- losophy,t. X, p. 17-29. — Dunglison, ibid., n" 60, p. 452. — T. Young, Ofthcmecanisme ofthc eyc; dans PliU. trans. , 1801, p. 81. — E. Hall,