7^8 ANATOMIE SPÉCIALE. simplement l'œuf; elle forme uue double couche autour de lui, el se comporte par conséqueiil à la manière des mem- branes séreuses. En effet, outre la portion de cette membrane qui s'unit, par sa face externe, à la face interne de la matrice, il en existe une seconde qui se réfléchit sur la précédente, et qui se trouve contenue dans son intérieur. Ce second feuillet est uni avec le chorion par sa face interne,et libre à'sa face externe, tan- dis que l'autre feuillet est libre à sa face interne, et adhérent à la matrice par l'externe. Le premier feuillet de la membrane porte le nom de caduque, externe ou caduque vraie [inembrana decidua externa,. s. vera ) ; l'autre esl appelé caduque interne ou caduque réflé- chie {membrana decidua interna , s. rejlcxa); on lui a donné aussi la dénomination assez impropre de chorion fongueux ( choriuni /ungosuiii ). Cependant la disposition de la membrane caduque diffère de celle des membranes séreuses, en ce que le feuillet ex- terne non seulement se réfléchit pour se coller sur le chorion, mais encore, à partir du point où l'inflexion s'opère, se pro- longe sur ce dernier, qu'il enveloppe par conséquent de toutes parts (i). C'est surtout la caduque réfléchie qui est mince et réticulée, beaucoup moins épaisse que le chorion. C'est elle aussi sur- tout qui s'amincit à mesure que l'œuf acquiert plus de volume. Elle se rapproche également dans la même proportion de la caduque externe, avec laquelle elle ûnit par devenir plus ou moins adhérente. (i) Morftau {loc. cit., p. 16) ne partage pas cette opiaion. Lorsque l'œuf est séparé delà matrice, il parait elTectirement enveloppé de tous côtés par la caduque; mais, suivant lui, comme le (issu floconneux qui recouvre le placenta, au troisième et au quatrième mois delà grossesse, n'existe pas dans le premier, et que, du cinquième au septième, il éprouve des altérations telles qu'il se métamorphose en un véritable tissu cellu- laire, pour former la partie utérine du placenta, dans laquelle les vais- seaux du fœtus s'abouchent avec les veines utérines, on doit le considérer comme un tissu de seconde formation, analogue à la membrane caduque, avec laquelle il se continue , et non comme une partie ou comme une dé- pendance de cette membrane. {IS'otc dca traducteurs.)