l/ja ANATOMIE SPÉCIALE. très longues, tandis que les premières sont fort courtes. Quel- ques unes, plus petites, se rendent supérieurement au muscle psoas, inférieurement au pyramidal et au relevcur de l'anus. Les ganglions lombaires fournissent des branches internes^ qui se portent à la face anlérieuVe de l'aorte, et contribuent:» la formation du plexus aortiqae, descendu du mésentérique su- périeur. Parmi celles des ganglions sacrés, les unes s'anas- tomosent ensemble au-devant du sacrum, les autres se jettent dans le plexus hypogastrique. La série des ganglions limitrophes se termine inférieure- ment par des filets qui émanent en rayonnant du dernier d'en- tre eux, et qui se perdent dans la partie inférieure et poslé- lieure du rectum. 1895. La marche que je viens de suivre, en décrivant le nerf ganglionnaire, diffère de toutes celles qui ont été adop- tées jusqu'à ce jour, même par les anatomistes qui le consi- dèrent comme formant un système en opposition directe avec le reste du système nerveux; car on est dans l'usage de com- mencer par la portion qui descend le long de la colonne ver- tébrale, par le cordon ganglionnaire externe, et de terminer par la portion interne ou centrale. Cette conduite de ma part pourra paraître d'autant plus surprenante, au premier abord , que je me suis prononcé plusieurs fois contre l'opinion qu'il y a opposition manifeste entre les deux systèmes nerveux. En. effet le nerf ganglionnaire n'est que le dernier degré de développement d'une forme qu'on trouve déjà ébauchée dans plusieurs gradations. On peut en considérer comme une pre- mière trace le nerf diaphragmatique , qui, né de plusieurs paires cervicales, parcourt un long trajet pour se rendre à un muscle soumis à moitié aux ordres de la volonté, le dia- phragme , le principal agent d'une fonction de la vie nutritive. Cette formation s'offre à nous plus développée dans les quatre nerfs cérébraux postérieurs, principalement dans le pueumo- n-astrique, qui contracte des anastomoses plexiformes avec Tes nerfs cervicaux supérieurs, descend le long du cou, se répand dans l'appareil respiratoire, et s'étend jusqu'à l'cslo- mac dans la cavilc abdominale. Le trajet toulonlierde ce nerf vient d'aulantmieux à l'appui du rapprochement que j'éta-