3o AHATOMIE SPÉCULE. 2. Nerf scapulaire. 1834. I^e nerf scapulaire [nervus scapularis), qui est cousi- dérable, provient souvent du cinquième cervical, avant qu'il ne se soil réuni avec le suivant. Quand il ne prend naissance qu'a- près la jonction, il tire son origine de l'endroit presque où elle a lieu, se porte en arrière et en bas, traverse l'échancrure coracoïdienne, arrive ainsi sur la face postérieure de l'omoplate, distribue des filets au muscle sus-épineux, continue de des- cendre, en passant sur le col de l'omoplate , et gagne la fosse sous-épineuse, où il se perd dans les muscles sous-épineux et petit rond. 3, Nerf axillaire. 1835. L^, nerf axillaire ou circonflexe, scapulo-huméral, Ch. [iicrvus axillatis, s. circonjîexus brachii ), provient de la branche postérieure et supérieure, qui doit naissancei\ la scis- sion du tronc commun formé par la réunion du cinquième et du sixième nerfs cervicaux. Il envoie d'abord des rameaux au muscle sous-scapulaire, qui souvent en reçoit aussi un considérable du tronc commun dont je viens de parler ; ensuite il en donne au grand rond et au petit rond; puis , passant entre ces deux muscles et la lon- gue tête du triceps brachial, il se réfléchit, de dedans en de- hors et d'avant en arrière, sur la tête de l'humérus , se répand dans le muscle deltoïde, auquel il arrive de dedans en de- hors, perce ce muscle, et, devenant enfin le nerf culanë de l'épaule [nervus ciUaneus huineri), distribue des filets aux té- gumens de cette région, de concert avec le quatrième nerf cervical. 4. Nerf radial. ,i856. Le nerf radial, radio-digital, CIi. [ncnnis radialis), beaucoup plus gros que les précédcns, naît des faisceaux de tous les nerfs brachiaux, par trois branches qui proviennent, l'une du septième cervical seulement, la seconde, du ciu-