634 ANATOiaïC SPÉCULE. S. cavernosa, s. neivosa pénis); l'inférieur a rcyu celui de corps spongieux de l'urètre { corpus spongiosum, ç. caverno- sum urethrœ). On est dans l'usage de décrire les corps caverneux de la verge et de l'urètre comme étant un assemblage de cellules différentes des vaisseaux ; mais ces cellules ne sont réellement que des veines dilatées , et les corps spongieux sont composés d'un réseau très compliqué d'artères et de veines, ainsi que Vésale (i) et Malpighi (2) l'avaient déjà dit du membre viril en général, et Hunter (3), du corps spongieux de l'urètre en particulier. Cette structure a été parfaitement démontrée, dans la verge des gros animaux, tels que l'éléphant et le cheval, en partie par Duvernoy (4), mais surtout par Cuvier (5) et Tiede- mann (6;; pour la verge de l'homme, par Ribes (7), Moreschi et Panizza. a. Corps caverneuoa de la verge. 245g. Les corps caverneux de la verge forment la presque totalité du membre viril, c'est-à-dire sa partie supérieure et ses parties latérales. Ils sont plus larges que hauts. (1) De corporls humani fabricâ, lib. V, c. XIV. Corpora liœc... enata ad cum feremodum, ac si ex innumeris arlcriariim venarumquefasculis quam tenuissimls, simulque proximè impUcalis, retia quœdam efformarentur, orbiculalim a nervea itla mem'Oraneaque siibsla7itia comprchensa. (a) Diss. epist. varii argumenti ; dans 0pp. omn., t. II, p. 221. Sinuum speciem in mammarum tubuUs et in pene habemus; in his nonnihil sanguinis reperitur, ita ut videantiir venarum divertictda, vcl sallem ipsarum appen- dices. (5) Hunter^ Obs. on certain parts ofthe animal œconomy, p. 45. (4) Comm.Pctrop. a. II,p.4oo. Venaram ductus solummodocribriformes, foraminibus itndique pcrtusi ac veluli erosi, a cellulis œgre discriminandi extra capsutam pénis, venarum (s. breviumtubulorum verticalium) formam induentia, in conspcctum veniunt. (5) Jnat. comparée , t. IV. (6) F. Tiedemann, Notice sur les corps caverneux de ta verge du cheval, suivie de quelques réflexions sur le phénomène de l'érection; dans Journ. compl. des se. méd., t. IV, p. 2S2. (7) Exposé sommaire de quelques recherches analomiques, physiologiques et pathologiques; dans Mém. de la soc. méd. d'èmul. , t. VII, p. 6o5.