DÈ I,'APPAREir, rRINAIRC, 563 s'élève à quatre dans la partie supérieure de sa face posté- rieure. La quatrième couche, qui est la plus extérieure, et qui ne revêt l'organe que dans l'endroit qui vient d'être indiqué, est la partie antérieure de la paroi inférieure du péritoine. Cette membrane, qui n'adhère à la tunique mnsculeuse sous-jacente que par un tissu Cellulaire très lâche , se réfléchit de la vessie sur la partie supérieure de la face antérieure de la matrice. Le reste de la vessie, qui en fait la plus grande partie, n'est ' couvert que p ir une couche de tissu cellulaire peu serré, qui l'unit aux organes voisins. La membrane mujculeuse a une texture très complexe : ce- pendant on peut la réduire, en général, i\ deux couches, qui verge, en s'engageant au-dessous de l'arcade pubienne, dont il reste éloigné d'environ quinze lignes; en même temps il s'éloigne de l'intestin, avec lequel il forme un angle ouvert du côté du périnée. La peau de cette région et le prolongement du sphincter en bas , l'urèthre en avant, et la dernière portion du rectum garnie par ce même sphincter en arrière , forment les trois côtés d'un espace triangulaire rempli par du tL'su cellulaire graisseux, dont la base répond au raphé, et au sommet duquel se trouve la prostate. Si, prenant pour point de départ la cavité du rectum, on examine , dans l'ordre où elles se présentent, et en suii Tant la ligne médiane du corps , les parties placées au-devant de l'intes- tin, on trouve : i» en partant de la portion moyenne, et en procédant obliquement d'arrière en avant et de bas en haut, la paroi antérieure de cette portion, une couche plus o u moins épaisse du tissu cellulaire lâche et contenant un "lacis de petites veines, la paroi inférieure de la vessie et la cavité de cet organe ; 2» en parlant de la courbure que forme l'intestin au-dessous de cette région, pour se diriger vers l'anus et sui- vant une direction plus rapprochée de l'borizontale : la paroi antérieure du rectum, une couche de tissu cellulaire mince et serrée, la prostate traversée par la partie de l'urèthre dans laquelle on remarque la crête urë- thralc et les orifices des canaux éjaculateurs; 3» éûfin, en partant de la portion la plus inférieure de l'intestin, et suivant une ligne horizontale d'arrière en avant , la paroi antérieure du rectum, unie au sphincter l'espace triangulaire dont il a été parlé plus haut, et, tout-à-fait eiî devant, le bnlbe de l'urètljrp et la partie postérieure du muscle bulbo- caverneux. De quelque point qu'on ^procède, en suivant celte direction on n'ouvre aucun vaisseau, si ce n'est les anastomoses capillaires destil nées à faire communiquel- le système vtfâcûiaire d'un côté avec celui du côté opposé. ,,. ;).;, .. (lYoto des iraduclcurs.) 36.