'-^^0 ANATOMIE SPÉCIAtE.' -l'f pramont dit a une épaisseur considérable, qui s'élève à plus d'une ligne dans certains endroits. Klle est épaisse , très rouge, et coHée d'une manière intime aux os, qu'elle tapisse de tous c^lés. On y remarque une immense quantité 4'enfoncemens, d.fei'pliiçules iiiuqufiux.. On y aperpoit en outre, h la partie in- férieure et interne du nez, quelques petites glandes jaunâtres et simples, qui sont plongée» dans son propre tissu. La portion q^ni revêt la partie antérieure et inférieure du nez est plus mince, plus dure, plus sèche,, et cependant pourvue aussi de follicules muqueux. Si l'on excçpte cette dernière portion , la membrane pituitaire est couverte partout de villosités très courtes. 11 n'est pas rare qu'on aperçoive, au bord inférieur de la cloison^,un canal étroit, dirigé d'arrière en avant, terminé en cul-de-sac à,sa partie postérieure, et qui s'ouvre à quelque distance derrière le bord^antérieur, évidemment au-dessus de l'organe de Jacobso,n(i). La membrane rnuqueuse des cavités accessoires ou des sinus est extrêmement, mince, lisse et d'un jaune blanchâtre. Elle adhère peu à la surface des pièces osseuses qu'elle revêt, ce qui tient sans doute à ce que les os ne lui envoient pas,, comme dans le nez proprement dit, un nombre considérable de vaisseaux et de nerfs. 4. KERFS. 2034. Le nez reçoit ses nerfs de deux sources, du nerf ol- factif, et de la seconde branche de la troisième paire (3). Le nerf olfactif est incontestablement le nerf propre de l'organe de l'odorat (3), puisqu'on a remarqué que son absence (1) Ruyschj Thcsaur. anat. III, tab. v.^'fig. 5. — Jacobson, Ann. du mus., t. XVIII, p. 412. (2) J. Hunter, A description of tlic nervcs, vuhich sttpply tlie organ of smelUng; dans Obs. on différent parts oflhc animal œconomy, p. 209, tab. «-xvni. — A. Scarpa, loc. cit., cap. iii-vi. (3) Magendie a ëmis des doutes contre cette proposition généralement admise^ dans un mémoire intitulé i^Lcrierf olfactif est-il l'organe de l'o- dorat? dans Journ. de pliys. expér., t. IV, p. 169. Méry doutait déjà que les nerfs olfactifs fussent l'organe de l'odorat, et disait que la cin- quième paire supplée à leur défaut (B^unet, Progrès de la médecine^,