jà ANATOMIE SPÉCULE. l'encéphale. En dehors, il est un peu couvert par la touffe du cervelet, à la substance médullaire duquel il tient souvent en cet endroit, de sorte qu'on peut admettre aussi qu'il en provient en partie , ce qui est remarquable, mais non surpre- nant, à cause de l'analogie qui en résulte avec ce qu'on ob- serve dans les deux autres nerfs uniqueuient chargés de fonctions sensorielles, l'optique et l'olfactif. Sa face interne est creusée d'un sillon longitudinal, et re- çoit le nerf facial. A son origine il est mou, et l'on n'y aper^ çoit pas de fibres distinctes ; mais, en quittant l'encéphale , il devient sensiblement fibreux, et acquiert davantage de solidité. A partir de son origine, le nerf auditif se porte obliquement en devant, en dehors et en haut, et ne tarde pas ù pénétrer dans le conduit auditif interne, dont l'ampleur surpasse de beaucoup son volume. Il s'y partage en deux branches, qui restent unies ensemble, à l'extérieur, jusque dans son fond ; l'une, antérieure, pénètre dans le limaçon; l'autre, posté-, rieure, s'introduit dans le vestibule et les canaux demi-circu- laires. Je décrirai ces branches lorsque je m'occuperai de l'or- gane de l'ouïe. YI. NERF FACIAL. 1859. Le nerf facial, ou petit sympathique, portion dure de la septième paire ( nerms facialis, s. sympathiciis minor, s. communicans faciei, s. portio dura septimi, s. nervus primus septimiparis, s. par septimum) (1), beaucoup plus petit que l'auditif, naît par deux racines, qui sont presque toujours assez distinctes , quoique appliquées immédiatement l'une contre l'autre. L'une est externe et postérieure, l'autre, bien plus grosse, interne et antérieure. Son origine est placée en (1) J.-II. Meckel,I>(5 quinto pare nervorum cerebri, Gœttingue, i/^S , pour la portion du nerf facial contenue dans le canal de Fallope. — J.-F. Meckel, Dissertation analomique sur les nerfs de la face; dans Mcm. do Berlin, t. VII, 1762. — F«7yez aussi Bock , Bcschrcibung des fnnflci\ Nervenpaaros, Léipsick, 1817,lab. i, u. ,