54 ANATOMIE SPÉCIALE. sens de laquelle s'opère la flexion de l'avant-bras, et se ter- mine dans ce muscle. li Le tronc descend devant le fléchisseur profond des doigts, entre les deux os de l'avant-bras, envoie des filets à ce mus- cle' et au long palmaire, et donne une branche cutanée qui sé'répdnd dans 'les tégumeris de la face palmaire du carpe, où elle s^anastomose avec des ramifications du nerf musculo- cutàué et dii cubital. Il se partage , à peu près au commence- ment du tiers inférieur de l'avant-bras, en deux branches, l'unti antérieure ou radiale, l'autre postérieure ou cubitale, dont la première est un peu plus grosse que la seconde. Ces branches descendent sans donner aucun rameau à l'a- vant-bras, entre les tendons des flédhisseurs, avec lesquels elles passent sous le ligament du carpe , où elles sont la plu- part du temps unies par quelques fibres transversales. Arri- vées à la paume de la main, elles s'écartent l'une de l'autre. La branche radiale se divise, sur le carpe, en deux rameaux, l'un antérieur, l'autre postérieur.'' ' ! L'antérieur se partage, bientôt après son'origine, en trois filets, le nerf radial palmaire du pouce, le nerf cubital pal- maire du pouce , et le nerf radial palmaire de Cindex, qui s'anastomosent fréquemment ensemble^, s'étendent jusqu'aux extrémités de ces deux doigts , oû ils se terminent par des ramifications considérables, et donnent aussi des filéts au premier musclé lombrical. :I■)!l!r)it;^•> jiioi-«-îq Le postérieur envoie d'abord une grosse branche aii 'court adducteur, à l'opposant et au court fléchisseur dli poucè'i après quoi il devient le ne//" cubital palmaire de l'index. '■' 1839. La branche cubitale se partage, au commencement du carpe , en deux rameaux. L'antérieur , plus petit, distribue des filets au second lom- brical, et devient le nerf radial palmaire du 'tt^oisième doigt..' Le postérieur, plus gros, envoie des filets aux tégumeins de la main, et ne tarde pas à se diviser en deux ramusbuleS, qui sont le nerf' cubital palmaire du'troisième doigt, et le nerf radial palmaire du quatrième.