DES NEUFS ENCÉPHALIQUES. 5l volume dans l'ordre suivant : trijumeau, optique, olfactif, au- ditif, moteur commun, pneumo-gastrique, glosso-pharyngien, facial, moteur externe, accessoire, hypoglosse et moteur supérieur. 2° Forme. A cet égard , on peut considérer : a. IjA configuration. La plupart de ces nerfs sont ronds; cependant le moteur externe est un peu aplati, et l'olfactif triangulaire, h. Texture. Presque tous sont fibreux depuis leur origine ; l'olfactif est le seul dans lequel on n'aperçoive pas de fibres distinctes. Les fibres sont plus long-temps séparées dan» quelques uns que dans les autres, et felles le sont d'autant plus que les nerfs naissent plus en arrière. La plupart du temps elles se réunissent en faisceaux de volume différent avant de s'accoler en un seul tronc. Le nombre de ces faisceaux est d'autant plus considérable, et ils se ressemblent d'autant plus, sous le rapport de la grosseur, que les nerfs sont situés plus en arrière. Les deux nerfs antérieurs ne forment qu'un tronc unique à leur sortie du cerveau. Il faut encore ranger ici les différences qui tiennent li la sub- stance et à la solidité. De même que les nerfs spinaux, les onze cérébraux antérieurs sont composés de substance blanche ; l'olfactif, au contraire, en renferme de la grise. Ce nerf et l'auditif sont beaucq^p plus mous que les autres. "ô" Origine. A cet égard : a. Les nerfs cérébraux se succèdent d'arrière en avant. b. Tous naissent de la partie inférieure du cerveau. Quel- ques uns, en particulier l'hypoglosse, l'accessoire, le pneumo- gastrique, le glosso-pharyngien, le moteur postérieur, le triju- meau , le moteur commun et l'olfactif, proviennent de sa face inférieure. Les autres tirent plus ou moins leur origine de sa face supérieure. c. Les origines de quelques uns, tels que le trijumeau et le moteurcommun, sont cachées profondément dans la substance des parties du cerveau à la surface desquelles on les voit sortir. Au contraire on ne peut pas poursuivre celles de la plupart des autres au-delà de la surface. 4° DircDtion et marche. Tous se dirigent en avant; mais iU 4.