8o4 ANATOMIE SPÉCIALE. Le placenta est quelquefois, mais très rarement, proportion gardée, partagé en plusieurs lobes {placenta suctenturiatà), dont on ne compteordinairement que deux, quoique leur nom- bre puisse s'élever même jusqu'à sept. Presque toujours un de ces lobes est plus gros que les autres. Cette anomalie consiste en une suspension de développement. Je l'ai observé princi- palement dans la grossesse bigéminale , et toujours je me suis assuré que les auteurs s'étaient trompés en disant que les vais- seaux ombilicaux se divisent alors plus tôt qu'à l'ordinaire. Celte division prématurée des vaisseaux ombilicaux, dans l'intérieur même des membranes de l'œuf, est rare; mais il l'est encore davantage que les vaisseaux s'écartent les uns des autres au dehors du corps de l'enfant. On doit encore ranger ici les nœuds du cordon ombilical, qu'en appelle vrais, lorsqu'ils représentent de véritables nœuds (i), tXfaux, lorsqu'ils ne consistent qu'en des circon- volutions plus ou moins serrées des vaisseaux ombilicaux. 2619. Le cordon ombilical offre des anomalies dans son tendue. Quelquefois il estti-op court, et n'a, par exemple, que quatre pouces. On l'a trouvé moins souvent beaucoup plus long qu'à l'ordinaire, ayant jusqu'à cinquante pouces d'étendue. II lui arrive quelquefois aussi d'être très mince, maigre, ce qui tient au peu d'abondance de la gélatine de "Wharton. Dans d'autres circonstances, il est plus épais qu'à l'ordinaire. Le placenta est ordinairement beaucoup plus long, mais plus mince qu'à l'ordinaire, dans la grossesse abdominale. Ici se rapporte encore la conversion des vaisseaux du placenta en vésicules plus ou moins volumineuses, tout-à-fait cioses et réunies par des portions rétrécies, qui paraissent tenirà la persistance et au développement ultérieur d'un état primitive- ment normal. 2620. Les anomalies dans les convexions concernent celles de l'œuf soit avec la matrice, soit avec le fœtus. Quelquefois, mais rarement, les premières sont solides. (i) Delius, De nodis veris in funieulo umbillcali^ Gœttingue, i8o5. (a) Gregorini, De/lyrfro/je «(eW, Halle, 1795.