DES NEBPS LOMBAIRES ET SACRES. l5 sidérablement de volume depuis la première jusqu'à la der- nière» de sorte que les deux dernières s'étendent rarement jusqu'à la peau, mais se répandent seulement dans le ventre commun du sacro-lombaire et du multifide du dos. Depuis le premier nerf sacré jusqu'au quatrième, les branches posté- rieurs grossissent de nouveau beaucoup. Celle du quatrième est la plus volumineuse; celle du cinquième, quand elle existe, l'est encore davantage ; celle du sixième est beaucoup plus faible. i8i5. Les branches antérieures ou abdominales {mmi antî- ci, s. abdominales) des nerfs lombaires passent derrière le mus- cle psoas, se réunissent ensemble, et de plus la première avec la branche antérieure du dernier dorsal, la dernière avec la branche antérieure du premier sacré, pour former le plexus lombaire, et produisent des nerfs dont je vais donner la des- cription. Les branches antérieures des nerfs sacrés, principale- ment du premier, du deuxième, du troisième et du quatrième, concourent de la même manière à la formation du plexus sa- cré, à laquelle le cinquième contribue moins, et le sixième ne prend, en général, aucune part, lorsqu'il existe. Des branches antérieures naissent, après leur réunion , des rameaux dont les uns, plus petits, sont, pour la plupart, formés par des filamens d'un seul nerf, tandis que les autres, plus gros, le sont par la réunion de faisceaux provenant de plu- sieurs nerfs. Les premiers sont principalement le nerf honteux externe, plusieurs ramaux pour les muscles de la région lombaire , la peau de cette région et les tégumens communs de l'in- guinale, les nerfs fesssiers, et les nerfs hémorrhoïdaux infé- rieur et moyen. Les seconds sont les nerfs des membres inférieurs, l'obtu- rateur, le crural et le fessier. A. PETITS NERFS QtJI HAÏSSENT DES BRANCHES ANTERIEURES DES NERFS LOMBAIRES ET SACRES. iSi/j. I. Premier et second nerf lombaire. Du premier et du second nerf lombaire , particulièrement de l'extrémité