DES ORGAKES DE tK DIGESTION. SgS i" Au rapport qui existe entre elle et le principe spirituel, suivant que les mouvemens dont elle est susceptible recon- waissent ou non l'empire de la volonté; 3" A son épaisseur et à sa force ; 3° A sa texture plus ou moins complexe ; 4° A sa couleur; 5° A ses attaches, suivant qu'elle s'insère à des os, ou qu'elle ne tient aux parties voisines que par le moyen du tissu muqueux. Outre ces trois couches, il en existe encore deux autres, moins généralement répandues: l'une, analogue à l'épiderme, tapisse la membrane interne ; l'autre, fournie par le péritoine, enveloppe la tunique externe. Le caractère le plus général des appendices glanduleux du canal alimentaire consiste en ce que ces parties, la rate ex- ceptée, sont des prolongemens de la membrane muqueuse et de la tunique celluleuse, qui se ramifient chacun à la ma- nière des branches d'an arbre. Elles ne diffèrent donc des glandes mucipares dont la face externe de la tunique villeuse est parsemée, que parce qu'elles sont en quelque sorte plus individualisées, parce qu'elles sont plus concentrées sur quel- ques points du canal alimentaire. ARTICLE PREMIER. DE LA portion' SUPÉRIEURE DU CANAL ALIMENTAIRE. 2042. On peut subdiviser la portion supérieure du canal alimentaire en deux régions, l'une céphalique, l'autre cer- vicale. I. PORTION CÉPHALIQUE DU CANAL ALIMENTAIRE. 2043. "La portion céphalicjue du canal alimentaire comprend la cavité orale et les parties que cette cavité rçnfex;rae.