'^^^ ANAIOMIE SPÉCIALE. jamais sur la fin de la gestation. 2563. Après l'accouchement, la matrice se resserre beau- coup .sur elle-même, et, au bout de quelques jours, ses parois ont plus d'un pouce d'épaisseur (2). ^ Peu à peu, et ,nême dès les premières semaines, son vo- Imne revient presqu'i celui qu'elle avait avant la grossesse ses vaisseaux se resserrent, et, dans le même temps, elle perd sa structure lâche et lamelleuse. Cependant elle reste toujours un peu plus grosse et plus molle que chez la femme qui n'a point eu denfans. C'est seulement dans l'âge avancé iu'elle commence à diminuer beaucoup et à devenir plus dure L'or.fice vaginal qui, dans la dernière période de la gros- sesse , s'était converti en une ouverture arrondie, reprend son ancienne forme; mais presque toujours il a éprouvé des déchi- rures plus ou moins profondes, qui le rendent inégal et rabo- teux. Les lèvres, surtout les postérieures, sont plus épaisses et plus longues. Elles s'appliquent moins exactement l'une contre l'autre. A RTIC LE- lî. DÉVELOPPEMENT DU NOUVEL ORGANISME (3). 2564. L origine première du nouvel organisme est cou- verte d'une obscurité impénétrable. On ne sait pas si le fluide (1) D. Monzo , dans Edinb. Eisays an. ob., t. 1., p. 456. Au sixième mois de la grossesse. (2) Hunter, loc. cit. (3) Indépcndammeut des ouvrages cités plus haut, qui traitent aussi dts changemens survenus dans les parties génitales, consultez : T. Kerckring, ^n</,ro^o^c„,a, Amsterdam, 1670.—M. Schurig, Embryologia, Dresde, lyôa. — F.-G. Danz, Grimdriss der Zo-glietfertmgshunde des ungcbornen Kindes, Francfort, 1792-17^5.—C.-F. JBurdach, Dcprimhmo- mcnlis formationis fœtus, Kœuisberg, 1814. — O.-C. Luc.x, Grundriss dcr Enlwkhlimgsgeschiehlc des menschlichcn lûirpers, Marbourg, 1S19.— Bo.clard, Embryologie, ou Essai anutomique sur le fœtus hutnuin, Paris, 1S20.