DES ORGANES DE tX DIGESTION. J^25 canal intestinal y sont étendues en droite ligne l'une à côté de l'autre, et décrivent un angle pour communiquer ensemble; mais, peu à peu, vers la septième semaine de la vie intra-uté- rine, elles se retirent en arrière, commencent à devenir flexueuses, et se réunissent en paquet au-devant de l'ouverture ombilicale. Il n'y a que l'intestin grêle qui décrive des flexuô- silés; le gros est tout-à-fait droit, et son extrémité obtuse; le cœcum se dirige en devant, mais toujours bien lora derrière l'extrémité antérieure de l'intestin grêle. Vers le milieu du troisième mois , le canal intestinal sentre entièrement dans la cavité du bas-ventre, où la partie infé- rieure de l'intestin grêle est la dernière à se glisser. A cette époque, et même encore quelque temps après, le canal, sur- tout le gros intestin , s'écarte, autant qu'il faisait auparavant, de la position qu'il doit avoir plus tard dans l'état normal. En effet, le gros intestin ne se compose pas de trois portions, deux latérales perpendiculaires, et une moyenne transversé, dont la droite ne tient aux organes situés derrière elle que par un court repli du péritoine ; mais il n'est formé d'abord que d'une seule portion perpendiculaire, attachée par un long mésentère au milieu de la paroi postérieure du bas- ventre. Cette portion s'infléchit peu à peu de droite à gauche à son sommet, puis elle devient descendante à droite,de manière que c'est seulement vers la fin du quatrième mois que la jonction du gros intestin et de l'intestin grêle correspond à la région lombaire droite. Pendant très long-temps, et même jusqu'à l'époque de la naissance, le colon descendant décrit, dans la région iliaque gauche, une courbure bien plus consi- dérable que celle qu'il offre chez l'adulte , ce qui tient incon- testablement à l'étroitesse du bassin. La situation de l'estomac diffère, dans l'origine , de celle que ce viscère affecte chez l'adulte, en ce qu'il est d'abord presque perpendiculaire; le duodénum s'en détache pour se porter directement en bas et en devant, sans décrire aucune courbure. Ce n'est que quand le foie diminue de volume, et quand les intestins rentrent dans l'abdomen , qu'on voit l'es- tomac et le duodénum changer peu à p,eu de situation, pour prendre celle qu'ils doivent conserver toujours. ^