3.84 ANATOMIE SPÉCIALE. On leur donne le nom do fibres transversales on obliques; elles consliluent la couche la plus épaisse. Au-dessous do celle couche s'en Irouve une troisième ( i), qui est surtoulsensible au côté{j;auche elsur la petite courbure, «;t qui entoure aussi l'estomac circulairemcnt, mais en sfins in- versa de la précédente, c'est-à-dire longitudinalenient. Elle est la continuation des fibres circulaires de rœsophage, et s'entrelace fréquemment avec les fibres obliques. La membrane vasculeuse de l'estomac est plus épaisse, plus riche en vaisseaux, et plus isolée de l'interne que" dan? l'œso- phage. Elle se continue sans interruption avec la tunique vas- culeuse de ce canal, mais non avec la membrane interne ou villeusc. La membrane villeuse de l'estomac est mince, molle, d'un tissu lâche, spongieuse, plus molle et plus iSche que la mem- brane correspondante de l'œsophage, mais un peu plus épaisse qu'elle. Presque toujours elle prend, peu de temps après la mort, une teinte jaune, brunâtre ou rougeâtre(2). 11 n'estpas rare,sur- tout lorsqu'on l'examine peu de temps après la mort, de trou- ver qu'elle offre, dans une étendue plus ou moins considérable, surtout au bas-fond et à la petite courbure, une couleur très (i) Galeati (/oc. ci'<., p. a/jo) avait déjà décrit cette membrane long- temps avant Berlin. (a) L'attcnlion des médecins français s'étant dirigée, depuis plusieurs années , vers l'étude des altérations de la membrane muqueuse des voies digeslives , on a été tout naturellement conduit à rechercher aussi les conditions normales de celte membrane. Rousseau ( Des diffcrcns aspccis que présente, dans l'èlat sain, la membrane muqueuse gastro-intestinale; dans Jrchiv. génêr. de mèd. , t. VI , p. 021 ) a reconnu que, dans l'état sain, elle aune couleur blanche, ou d'un blanc lùgèremùnt rosé. Cette couleur primitive offre des nuances dans les différens points du conduit digestif. Ainsi, la membrane muqueuse du pharynx est légèrement rosée. Celle de l'œsophage est blanche , surtout à sa partie inférieure. Celle de l'es- tomac a une teinte légèrement rosée , comme celle du pharynx. Cette couleur rosée diminue d'intensité dans la portion pylorique du viscère , devient blanche dans le duodénum , conseçvc cet aspect dans tout le reste de l'intestin grêle , devient ensuite d'un blanc pftle dans le cœcum , le colon , le commencement du rectum , et reprend une couleur légère- ment rosée vers la lin de ce dernier intestin. ( IVole des traducteurs. )