DE l'organe de la WE. -^^l sur une ligne el demie ;\deux lignes de large. Mais son étendue ot son degré de coloration ne sont pas les mêmes partout, sans que ces deux particularités soient nécessairementenrapportavec la laculté visuelle. La rétine est beaucoup plus mince en cet endroit que dans le reste de sou étendue. Elle l'est surtout dans le milieu de la tache jaune, où les uns admettent l'existence d'un trou, tandis que d'autres, dont mes recherches m'ont convaincu que l'o- pinion est plus exacte, pensent qu'il y existe seulement une place presque entièrement dépourvue de substance médul- laire, qui a de même une forme ovale, et qui est entourée de bords lisses , nettement tranchés. Celte place amincie ne devient bien apparente que quand on comprime le corps vitré pour repousser le pli en dehors et l'effacer. II. HCMEtJBS DE l'œIL. A. BDHBnn VITBÉI. ' 2000. La partie postérieure de l'œil est occupée par Vhu- meur vitrée, ou corps vitré {huinorvitreus, s. corpus vitreum), qui, d'après sa situation, correspond à la choroïde et à la ré- tine (i). Cette humeur est d'une transparence parfaite, ténue, et presque entièrement composée d'eau, qui contient une petite quantité d'hydrochlorates et de lactates, avec une proportion ï)ien moins considérable encore d'albumine et de soude (2). (1) F. Martegiani (IVovœ obs. de oculo humano , Naples, i8i4,p . 19) ad- met , entre le corps vitré et la rétine , un espace vide dont l'artère cen- trale occape le milieu, et qu'il nomme arca Martegiani , en l'honneur ■ de son père. J. Cloquut semble admettre l'existence de ce vice , car il . dit {De la aquelcHopùc, Paris , 1819 , p. 72) que la membrane hyaloïde •ae réfléchit sur elle-même au niveau de l'entrée du nerf optique dans ! l'œil, pour former un canal qui tr.iverse le corps vitré directement d'ar- •rière en avant. Il propose d'appeler canal iiyaloïdicn ce conduit, qu'il i assure exister constamment dans l'homme. {Note des traducteurs.) ■ (2) Suivant I3crzeliu3 {//nt'm«//7H(V/.ç; dans Mcrf. chir. trans. III, p. 7.53), .100 parties d'humeur vitrée contiennent 98,40 d'eau, o,iG d'albumine, 11,4* d'irydrochlorales et de lactates, 0,02 de soude et d'une matière 'animale solublc seulement dans l'eau.