(3) Gall, Inc. cit., p. 204. DU NEBP MOTEUn EXTERNE. ^9 «inotement séparées , l'une interne , et l'autre externe, ordi- nairement quatre fois plus grosse. Il provient de l'extrémité supérieure de la pyramide, du bord postérieur et de l'extrémité postérieure de la face inférieure de la protubérance occipitale, environ à deux lignes de distance de la ligne médiane, et à quatre ou cinq lignes plus en dedans que le nerf facial. Eu général on ne voit naître de la face i nférieure de la protubérance annulaire que la racine interne, à laquelle il arrive quel- quefois de ne point s'étendre jusqu'au bord postérieur, mais de s'arrêter à deux lignes de ce bord, et de tirer seule- ment son origine de la face externe de la protubérance, sans qu'on puisse la poursuivre plus loin, soit en arrière , soit en devant. La racine externe naît la plupart du temps aussi de l'extrémité antérieure de la pyramide. Ces deux racines , sur- tout l'interne , sont composées de plusieurs faisceaux, faciles à détacher les uns des autres. Il est très rare que la racine interne (i) soit la plus grosse , ou que les filets par lesquels le nerf prend naissance ne se réunissent pas en deux racines distinctes l'une de l'autre. Quelquefois le nerf provient seulement de la pyramide. II n'est pas rare non plus de le voir naître aussi en partie de l'olive et de la bandelette transversale qui règne assez souvent entre les sommets des deux pyramides (a). Cependant on parvient presque toujours , surtout en invo- quant le secours de l'anatomie comparée, à démontrer qu'il naît de la moelle alongée, entre les olives et les pyramides, beaucoup plus bas qu'il ne s'en détache, et les différens filets qui proviennent des olives , des petites stries transversales et du pont de Varole, ou bien ne sont que des filets de renfor- cement, ou bien, ce qui s'applique surtout à ceux de la protubérance annulaire, n'ont l'apparence de racines spé- ciales que parce que les fibres de la racine principale du nerf sont écartées les unes des autres, à leur partie supérieure , par les fibres postérieures du pont de Varole (3). (i) C'est ce que j'ai vu rarement. Vicq-d'Azyr ( Mcm. de Paris, 1781 , p. 589), témoin irrécusable, assure aussi que cette disposition est rare, ' (i) Vicq-d'Azyr, loc. cil., p. 589.