622 ANATOMIE SPÉCIALE. sa couleur ordinaireitient un peu plus foncée, parce qu'il est garnl de poils isolés, et parce qu'il ne s'y amnsse point de graisse. II offre aussi, précisennenl sur la ligne médiane, un bourrelet étroit, dirigé d'avaiil en arriére, peu saillant, et formé par une multitude de plis transversaux, serrés les uns contre les autres, qu'on appelle mphé {raphe ). Quoique en apparence plus épais sur ce point, lè scrotum y est réelle- ment plus mince que partout ailleurs. L'épiderrae du scrotum est très solide et fort épais. Darfos. 2440. Immédiatement après la peau, on trouve le darlos ( tunica carnea , s. dartos ), qui se comporte, à l'égard de celui- ci , absolument de la même manière que le pannicule charnu à l'égard du reste des tégumens communs,.avec celte seule ' différence, qu'il ne contient point de graisse , si ce n'est chez les hommes chargés d'un grand embonpoint. Il reçoit un grand nombre de vaisseaux , ce qui lui donne une teinte rougeâtre , et il est plus ou moins sensiblement fibreux. Comme il jouit en outre d'une conlractilité fort énergique, plusieurs aoato- mistes, Winslow lui-même (1), l'ont considéré comme étant de nature musculeuse et pouvant être comparé aux mus- cles sous-cutanés; mais l'emphysème, soit accidentel, soit provoqué à dessein (2), et les résultats de la macération mise en pratique sur lui et sur le muscle peaucier comparati- vement (3), n'y peuvent faire découvrir autre chose que du tissu cellulaire. Cependant je crois très probable qu'il fait le passage du tissu muqueux proprement dit au tissu musculaire, et qu'il existe entre lui et les autres muscles le même rapport à peu près qu'entre les muscles des animaux supérieurs et ceux des animaux inférieurs, chez lesquels la structure fibreuse est peu prononcée, masquée en quelque sorte par la gélatine, élément du tissu muqueux, qui enveloppe et cache la fibrine, au lieu.de la laisser,.ii,d.écouvert comme chez les animaux su- (1) Traiicdii bm-v^nlre, § 499' (2) Môrgagnij^t/t'. anat., t. IV, an. 1. (5) Tumiati, p. i.'i2. 9