ASATOMIE SPÉCIALE. très possible que la substance dont on constate la présence dans l'urine eût déjà disparu dans le sang, ou qu'elle y fût masquée d'une manière quelconque ; qu'on n'a pas cherché ces substances dans le sang art. riel , mais dans le sang vei- neux; enfin que , suivant Magendie , on peut constater l'exis- lence de l'une de ces substances , l'hydrocyanate de potasse , dans l'urine, en quelque proportion qu'elle s'y trouve , tandis qu'après l'avoir mêlée avec le sang, même hors du corps, on ne parvient à l'y reconnaître , au moyen des réactifs chi- miques , que quand elle y est en grande quantité. D'ailleurs on a constaté réellement l'existence simultanée de plusieurs substances , par exemple de la rhubarbe , dans l'urine et dans le sérum du sang (1). Suivant Treviranus (2) , ce phénomène ne prouverait rien , parce que le sérum du sang contenait moins de rhubarbe que l'urine. Mais rien n'est plus facile que d'écarter une pareille objection, en faisant observer que la rhubarbe était répandue dans toute la masse du sérum, et qu'il n'y avait pour ainsi dire que l'appareil uiinairequi pût en débarrasser ce dernier. Les vaisseaux lymphatiques situés au voisinage du mésentère pourraient, ou avoir puisé ces substances dans l'appareil uri- naire, ou leur avoir accidentellement imprimé un mouvement rétrograde contraire à celui que les fluides ont coutume d'y suivre, sans qu'on fût autorisé à conclure de là que les substances étrangères pénètrent toujours par cette voie dans les organes urinaires, ni même qu'en admettant le mouvement rétrograde dont je viens de parler, elles s'y fussent introduites à sa faveur. Les faits allégués à l'appui du second argument ne se prêtent en aucune manière à l'explication qu'on en donne. La formation et la non-décomposition de certaines substances ne seraient pas plus faciles à concevoir- d'après cette théorie ; car, même en admettant cette voie, qui n'est pas beaucoup plus courte, elles ne s'en trouveraient pas moins soumises à l'action organique: or les observations de Davy constatent que des corps peuvent être, sous l'influence de l'électricité, séparés les uns des autres (1) Home, dans Phil. trans., 1808. * (2) Biologie^ t. IV, p. 520.