j/j8 ANA'IOHIE SPÉCIALE. simples portions de vertèbres ont acquis assez de développe- ment pour se placer au rang de pièces osseuses distinctes. D'après cette manière de voir, on doit considérer d'abord les quatre dernières paires cérébrales , le nerf accessoire, le pneu- mo-gastrique, le glosso-pbaryngien et l'bypoglosse , comme autant de sections d'un seul et même nerf, dont la racine pos- térieure est formée par les trois premiers nerfs et l'antérieure par le quatrième. En effet, l'accessoire, le pneumo-gastrique, et le glosso-pbaryngien naissent, par une série non interrom- pue, du cordon postérieur de la moelle épinière , et sortentdu crâne par la même ouverture. A la vérité ils constituent, dans le crâne, des troncs séparés les uns des autres à leur partie externe , et la plupart du temps ils percent la dure-mère dans . .des points différens. Mais il s'en faut de beaucoup que le nerf accessoire soit constamment dans ce cas , et lors même qu'il s'y trouve , il s'applique sur-le-cbamp contre le pneumo-gas- trique d'une manière si intime qu'il ne forme qu'un seul tronc avec lui. D'ailleurs , après que les deux nerfs se sont écartés l'un de l'autre , la brancbe interne de l'accessoire^se réunit do nouveau avec la buitième paire pour ne plus s'en séparer , et ne fait désormais qu'un avec elle. Le nerf glosso- pbaryngien s'anastomose ordinairement aussi, dès l'intérieur 'même du crâne , avec le pneumo-gastrique, par un filet, et, après sa sortie de celte boîle osseuse , il communique encore avec lui par plusieurs autres filets. Ce qu'il y a surtout de re- marquable , c'est que le nerf accessoire et le pneumo-gas- trique d'un côlé , le glosso pbaryngien de l'autre, et un peu avant l'endroit où il s'unit aux deux précédens, forment des ganglions non loin de leur sortie du crâne , exactement comme font les racines postérieures des nerfs spinaux. Je ne dois pas omettre non plus de rappeler qu'il arrive très souvent à la r icine postérieure du premier nerf cervical de se joindre à l'accessoire, qui porte alors bien plus manifestement encore le caractère de racine postérieure , caractère qui s'exprime d'ailleurs d'une manière bien trancbée par sa situation der- rière le ligament dentelé. Le nerf glosso-pbaryngien, racine antérieure de cette paire nerveuse , naîl du cordon antérieur de la moelle alongee, de