'52 ANATOMIE SI'ÉCIAtE. le; coininenccment du n<iif facial (i). Le nerf trijumeau, qui naît en partie des olives , se confond, par cela même, avec la sixième paire. Le moteur commun, va d'avant en arrière, à la rencontre de tous ces nerfs , dans la substance du pont de Va- role. Le moteur supérieur et le nerf optique leur sont unis aussi de la manière la plus intime par le moyen de la bandc- lelle qui s'étend de la moelle alougée aux tubercules quadri- jumeaux. La démonstration présente de plus grandes difficultés pour les deux nerfs antérieurs; cependant le peu de dislance qui sépare l'origine du moteur externe de celle de l'optique est déjà une circonstance qui annonce que le dernier lient aux autres, et la commissure antérieure réunit ensemble les nerfs olfactif et optique. IL PARALLÈLE ENTRE LES NERFS DES MEMBRES INFERIEURS ET DES MEMBRES SUPERIEURS. 1898. Les nerfs des membres supérieurs et des m^nbres in- férieurs sont, comme les os, les muscles et les vaisseaux, formés, quant au fond, d'après le même type, et les différences qu'ils présentent ne sont que des modiflcations peu essen- tielles de ce type, qui obéissent aux mêmes lois que celles qu'on rencontre dans les trois autres systèmes. Au premier aperçu, le nombre des paires nerveuses qui se réunissent pour former les nerfs des deux membres semble constituer une différence considérable, puisque les nerfs des membres supérieurs sont produits par cinq paires seulement, et qu'il y en a dix pour ceux des membres inférieurs. Ce- pendant cette différence s'évanouit devant un examen appro- fondi. En effet, tous les nerfs cervicaux se rangent évidem- ment parmi ceux qui concourent à la formation du plexus brachial , puisqu'ils sont tous unis ensemble et convertis eu un véritable plexus, de même que tous les nerfs lombaires et s'acrés, par les anastomoses considérables qui ont lieu entre leurs branches antérieures. D'après cela, la différence numé- rique entre les nerfs des deux extrémités se trouve réduite ù (1) Scptemdcc. lab. ,p. 25.