6a4 ANA.TOMIE SPÉCIALE. ' Ce muscle n'entoure entièrement le cordon qu'à sa partie supérieure; inférieuremcnt, ses fibres s'écarlcnl les unes des autres. Lui-même est enveloppé par un prolongement de la gaîne celluleuse condensée qui entoure le muscle oblique externe du bas-ventre, et ses fibres, quoique détachées les unes des autres, sont cependant unies par du tissu cellulaire. Ce tissu cellulaire et la gaîne celluleuse dont je viens de parler se confondent ensemble inférieurement, où seuls ils enveloppent le testicule, au-dessous duquel ils s'unissent avec la tunique vaginale com- mune, pour donner naissance à un tubercule court , mais solide. Ce muscle, qui est plus développé dans les animaux que chez l'homme, relève le testicule. ^(î. "Ttinle/ue vaginâto commune. 2443. A la tunique érythroïde succède une couche de tissu muqueux, qui porte le nom dv tunique vaginale com- mune du testicule et du cordon spermalique ( tunica vaginalis testisetfuniculispermaticicommunis ). Cette tunique provient du tissu muqueux qui entoure le péritoine. Elle revêt le cordon tout entier et le testicule. On peut, en poussant de l'air par son extrémité inférieure, faire pénétrer ce fluide par l'anneau inguinal, jusque dans la couche celluleuse qui tapisse tant la face antérieure que la face postérieure du péritoine, et même jusqu'entre les feuillets du mésentère. De lacirconférenceextérieuredecette couche partent des pro- longemens qui se dirigent vers l'intérieur, où ils unissent en- semble les vaisseaux du cordon spermatique et le canal défé- rent ; maison ne trouve pas, au-dessous d'elle, la prétendue tu- nique vaginale propre du cordon spermatique ( tunica vaginalis funiculispermaticipropria),q\ie Neubauer avait admise,et dont il disait la cavité distincte delà sienne; car, d'un côté, lorsque après avoir lésé, même avec la plus grande précaution , cette couche à sa circonférence extérieure, on pousse de l'air entre les vaisseaux du cordon spermatique, ce fluide pénètre par- tout; de l'autre, l'air qu'on y injecte s'introduit aussi entre