DES ORGANES DE LA DIGESTION. 325 elle est cependant composée de lobules beaucoup plus volu- uiineux. De so£i estrémité antérieure naît le conduit excréteur, ap- pelé canal de WharLon {ductus Wharlonianus), dont les pa- rois sont très minces en proportion de son diamètre, et qui est plu< ample que celui de Stena'n , relativement au volume de Ja glande. Il se dirige obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant, passe au-dessus du muscle raylo-glosse, au-dessous et en dedans de la glande sous-maxillaire, en de- hors du bord supérieur du muscle hyo-glosse, et se termine , par une petite saillie en forme de verrue; sur les côtés de la base du ireiu de la langue , par conséquent derrière la série des dents inférieures. Plus en dedans, la substance de la glande fournit ordinai- rement un prolongement épais de quelques lignes, qui suit la même direction , mais ne s'étend pas aussi haut, traverse la partie interne de l'extrémité postérieure de la glande sub- linguale, et s'ouvre à côté du canal de Wharton, quelquefois par un trou commun avec un petit conduit excréteur sorti de cette dernière glande. Ce conduit commun est appelécanaZ de Barlholin {ductus Barlholinianus) (i). ce. Glande snblipguale. 209D. La glande sublinguale {glandula sublingualis,, s. lin- guahs) (2) est située devant la précédente, de manière que son extrémité postérieure touche à l'extrémité antérieure de celle-ci. Elle occupe, de chaque côté, toute la longueur de la langue, et se trouve placée immédiatement sous la mem- brane buccale, au travers de laquelle il est facile de la^s^ntiv avec le doigt, et même de la reconnaître à la vue, en raison- de la saillie inégale et raboteuse qu'elle forme. Comprise (.) G. Cartholin l'a découvert dans le lion {De ductusalivàti haclenus ncmdescrtpioobservatio,Leyde,i68i}. {y A.-F. Wahher,Delmsua humananovis inventis octo sublingualibus '^''vœvus, nunc ea> suh funcllonnibu., slandulis sublinf-ualibus cduclU. eipsick, 1724. —C.-J.Trcw, De vasis lingiiœ .rnHuatibus atquo sannui- femepislola, Nuremberg, 1734. ' o