DE LA CO^CEPTION DANS l'ÉTAT NORMAL de différences, dont j'ai déjà fait connaître les plus générales, soit dans l'introduction, en traçant l'histoire des huit lois de la formation organique, soit dans l'anatomie spéciale, en in- diquant, d l'occasion de chaque appareil et de chaque organe, les particularités qui le caractérisent aux diverses époques de son développement. Le corps de l'embryon a une forme plus alongée au moment où il commence à être visible qu'aux époques suivantes. La portion de son corps qui paraît la première correspond presque exclusivement au tronc; on remarque seulement, à sa partie supérieure, une petite saillie, séparée du reste par une échancrure, et dont l'épaisseur n'égale pas , à beaucoup près , celle de la portion moyenne du corps. Cette saillie est le rudi- ment de la tête. Il n'existe encore aucune trace des membres, non plus que des autres érainences, en particulier du nez, des oreilles et des parties génitales. L'embryon a donc alors la forme d'un ver. Il est tout-à-fait ou presque entièrement droit; on remarque seulement que la face dorsale est un peu convexe, et la face abdominale légèrement concave. Il tient à la membrane interne de l'œuf, soit d'une manière immédiate, soit par le moyen d'un cordon ombilical très court, par son extrémité inférieure, ou par la partie de son corps si- tuée immédiatement au-dessus de cette extrémité. Lorsque le cordon ombilical s'insère au-dessus de l'extré- mité inférieure du corps, cette extrémité se recourbe un peu d'arrière en avant, sous la forme d'une queue. Toutes les ouvertures qui existeront dans la suite sont com- plètement closes. Peu à peu la tête acquiert un volume proportionnel consi-' flérable, et tel que, vers le commencement du second mois, elle fait presque la moitié du corps entier. Avant et après cette époque, elle est plus petite, du moins ordinairement. Le corps de l'embryon se courbe beaucoup, tant à son extrén)ité supérieure qu'à son extrémité inférieure; la tête se continue avec le tronc sous un angle droit, et sa portion infé- rieure, celle qui correspond au menton, n'est attachée qu'an