DK lA. CONCEPTION DAMS l'ÉTAX NORMAL. matrice dans les premiers temps qui suivent la copulation , et qui paraît u'êlre autre chose que du sang coag-ulé. Cette substance produit la plus extérieure de toutes les membranes de l'œuf, la membrane caduque. A. HEMDRANB CADUQUE. a566. La membrane caduque, épichorion. Ch. [memhrana decidua, s. caduca , tunica exleriorovi, menibrana Hunleri, s. cribrosa) (i), qui entoure les enveloppes de l'œuf apparte- nant au fœtus, tient, par sa faee interne, au chorion, et, par l'esterne, à la face interne de la matrice. Elle est d'une tout autre nature que les autres membranes , plu« épaisse , plus opaque , mais infiniment moins solide. Elle offre à peu près la consistance de la fibrine coagulée, à laquelle elle ressemble d'ailleurs par sa couleur jaunâtre. Son épaisseur n'est pas la même dans tous les points de son étendue ; ordinairement elle est plus considérable à la région du placenta, et moins grande ù la partie inférieure, vis-à-vis de l'orifice interne de la matrice , que dans tous les autres points. Elle va toujours en s'amincissant depuis le moment de son origine , de sorte qu'elle finit par avoir à peine une demi- ligne d'épaisseur. Sa face externe est d'abord inégale et to- menteuse; mais, avec le temps, elle devient plus lisse, ainsi que l'était déjà sa face interne. Les liens qui l'unissent à la matrice sont beaucoup plus lâches dans les premiers temps que sur la fin de la grossesse. Elle offre, dans une plus ou moins grande partie de son étendue, des perforations plus ou moins sensibles, qui lui donnent une apparence réticulée, et qui la font paraître comme criblée de trous. Elle reçoit un nombre considérable de vaisseaux, qui sont des prolongemens de ceux de la matrice, et qui s'y enfoncent dans une direction oblique. 2567. La membrane caduque ne se borne pas à entourer (i) UAlnr, Elem. phys., t. VIII, p. i83. — OsianJer, Uandbuck der Entbindungshundej p. I, p. lyi.—F. J. Moieau, Essai sur la disposition de la memlirane cadui/uef sa struclure et sej usages , Paris , 1814.