DES OEGANBS DE tk. DIGESTIOW. /jS^ quent à la suite des longs jeûnes. Le canal y participe alors dans toute son étendue. Il s*opèro aussi un rétrécissement diins la portion de ce même canal située au-dessous d'une solution de continuité qui l'a dhisé dans toute sa largeur, par consé- quent dans tous les cas où il s'établit un anus artificiel à la suite d'une plaie ou d'une hernie étranglée. 2° Il est plus rare de rencontrer l'augmentation ou là dimi- nution de mas^esans altération de texture. La première s'observe surtoutdans la tunique musculeuse , et survient lorsque cette membrane a été plus exercée qu'à l'ordinaire. C'estafnsi qu'il est plus rare de trouver l'estomac dilaté que très musculeux chez les personnes voraces; La membrane musculeuse subit un changement analogue dans une portion herniée d'intestin.. Cette tunique s'amincit beaucoup dans l'amaigrissement général. 5° Sitiialion. Les aberrations de situation doivent être rap- portées au chapitre des hernies, car c''estpresque toujours dans ces affections qu'on les observe. L'intestin grêle est surtout sujet ù clîanger de situation , à cause de sa mobilité plus grande, de son calibre moins considérable et de sa situation. Vient ensuite l'estomac , qui sort le plus ordinairement par la ligne blanche- ou la partie supérieure des muscles du bas-ventre, quelquefois cependant par l'anneau ombilical. Lorsqu'il existe des ou- vertures anormales au diaphragme ,elles livrent passage k l'es- tomac pour s'introduire dans la cavité pectorale, 4° Les principaux changemens dë forme sont : a. L'mfer«b/z, dans laquelle une portion de l'intestin se renverse de manière que sa face interne devienne externe, et l'externe interne. Lorsque ce changement arrive i\ la partie inférieure du rectum, on lui donne la nom chute du rectum [prolapsus partout ailleurs, il prend celui à'intussusception [intus- susceptio, s. invaginatio), parce que la partie renversée s'intro- duit dans celle qui se trouve au-dessous d'elle. Le premier état est plus simple, attendu que la portion d'intestin qui fait pro- lapsus se compose seulement de deux parties situées l'une sur l'autre, l'externe renversée et l'interne normale, tandis que, dans le second cas, à ces deux parties s'en joint une troisième, celle dans laquelle la partie retournée s'enfonce. On lrouy.e