DE LA. CONCEPTION DANS l'ÉTAT NORMAt. yç)^ tient à ce que le resserrement de l'organe, qui succède à la parturition, diminue beaucoup l'étendue de la surface paria- quelle il y adhère, et déchire les vaisseaux qui unissent le placenta. Une fois l'arrière-faix détaché, les dernières contrac- tions de la matrice en procurent la sortie. Il est très rare que les connexions entre l'œuf et la matrice se détruisent dès les premières contractions de cette dernière, et que l'enfamlnaisse enveloppé dans ses membranes, comme les petits des mammifères. Ce cas n'arrive probablement que dans les grossesses prolongées. Il est de règle, au contraire, dans l'avortement. 2612. Après la parturition , la lactation établit encore, pen- dant un laps de temps plus ou moins long, une connexion matérielle entre la mère et l'enfant. Les mamelles éprouvent, pendant la grossesse, un change- ment analogue à celui qui survient dans la 'matrice. Elles de- viennent plus volumineuses, plus abreuvées de sang, plus molles et plus lâches. Leurs granulations sont plus distinctes les unes des autres. En un mot, elles s'élèvent au rang des autres glandes, dont l'activité sécrétoire continue sans in- terruption, tandis que la grossesse assimile la matrice aux muscles qui agissent toujours. La sécrétion du lait commence à s'établir dès les dernières semaines de la grossesse, mais elle est encore fort impar- faite à cette époque. Le lait de la femme , comme celui des autres femelles de mammifères, se décompose, par le fait du seul repos, en deux parties, l'une grasse et jaunStre, l'autre séreuse. La pre- mière, ou la crème, se partage elle-même en beurre et en lait de beurre, La crème et le lait écrémé renferment tous deux une substance analogue à l'albumine, la matière ca- séeuse, qui existe en très petite quantité dans le lait de la femme, et y est plus molle, moins coagulable que dans celui des autres animaux. La chaleur et les acides la coagulent, et permettent ainsi de l'obtenir tout entière à part. La portion séreuse du lait, lorsqu'elle a été totalement débarrassée du caséum, a une saveur douceâtre, dont elle est redevable au sucre de lait, que le lait de la femme surtout renferme