386 ANATOMIE SPÉCIALE. oriOces, d'autres plus consiilérables, qui conduisunl à de grosses glandes plus ou moins upparentes. Ces dernières, glandes forment , à la jonction de l'œsophage et de l'estomac , une saillie très notable et large de trois à quatre lignes, qui établit jusqu'à un certain point une ligne de démarcation entre les deux cavités. La membrane villeuse de l'estomac se continue sans iuler- ruplion avec celle de l'œsophage et du canal intestinal. Mais elle ne me paraît point avoir de connexions avec l'épiderme œsophagien, puisqu'on peut, sans employer la moindre vio- lence, séparer cet épiderme d'elle et de la tunique villeuse de l'œsophage autour de l'orifice cardiaque. Les membranes de l'estomac n'ont la même épaisseur, ni chez tous les individus, ni chez le même sujet, dans tous les points du viscère, et à des époques différentes (i)- En général, sous le premier point de vue, elles ne sont ja- mais plus épaisses que chez les sujets du sexe masculin qui jouissent d'une bonne santé, et, sous le second, leur épaisseur, comme on le conçoit aisément , est d'autant plus grande que l'estomac se trouve moins distendu. Quant au troisième, on peut admettre que la tunique péritonéale a la même épaisseur partout, tandis que les autres sont bien plus minces dans le cul- de-sac de l'estomac que dans tous les autres points de l'étendue du viscère. et que leur épaisseur n'est nulle part plus considé- rable qu'aux environs du pylore, où on les voit assez souvent surpasser de six fois celle du bas-fond. f. Valvule pylorique. 215i. La valvule pylorique {valmla pylorî) ($2147), est formée par les fibres circulaires de la tunique musculeuse, ainsi que par les tuniques vasculeuse et muqueuse de l'es- tomac et du duodénum. Les deux premières membranes ont acquis beaucoup d'épaisseur en cet endroit, et toutes trois y sont réfléchies sur elles-mêmes de dehors en dedans. Les fibres longitudinales et la tunique péritonéale ne font que passer sur ce point, à l'extérieur. (i) Yelloly, loc. cit., p. 4oo,4o2.