ment 1 existence de cette communication. l)U NEUF PKEUMO-GASTlUQtE. gj dir davantage son origine, configuration qu'elle présente d'une manière fort remarquable chez divers mammifères , en parti- culier dans les ruminans. Ces filets naissent principalement vers le bord antérieur et inférieur du prolongement postérieur du cervelet, dans le sillon qui sépare ce prolongement de l'éraineuce olivaire. Ils ne s'étendent pas tout-à-fait aussi haut que cette dernière, et cessent, en bas, bien avant ceux du nerf hypoglosse. Il arrive souvent i\ quelques uns d'entre eux de s'anastomoser avec les stries ftiéduUaires transversales du plancher du calamus scriptorius (i), de manière que ces stries semblent concourir à leur formation (2). D'autres, principa- lement quelques uns des inférieurs, proviennent de l'extrémité inférieure de l'olive (5). La plupart du temps ces filets sont simples, non fendus à leur partie interne. On les trouve tantôt séparés et tantôt réunis dès leur origine, en plusieurs faisceaux, dont le nombre s'é' lève à trois ou quatre. Les inférieurs sont ordinairement unis d'une manière très intime au nerf accessoire. Les supérieurs communiquent presque toujours avec le glosso-pharjngien, dans l'intérieur même du crâne, par le moyen du filet transversal. ^ Ces filets et faisceaux se réunissent en un tronc aplati, large d'une ligne et demie environ , épais d'un quart ou d'un cin- quième de ligne, et toujours plus gros à sa partie supérieure, dans lequel ils ne sont point entrelacés les uns avec les autres' Ce tronc se dirige en dehors et en arrière. Il s'engage dans un peut canal de la dure-mère , à travers lequel il sort du crâne par la partie antérieure du trou déchiré, devant l'orin-ice de la ve/ne jugulaire interne. Il est séparé de cette veine par une saillie osseuse provenante du rocher, ou de l'occipital, ou des (1) Santorini, SepUmdeclm tabula, p. 27. - Girardi, ibid. _ Vica d Azyr, dans Mém. de Paru, 1781, p. 694. (2) Desmoulins, Sur le rapport qui unit le développement du nerf pneu- mo-gaHru,ue à celui des parois du quatrième ventricule; dans Journ. de phys expérimentale , t. 111, p. 3G2.