580 ANATOMIE SPÉCULE. térieûr que les substiinccs alimentaires tombent immédiate- menl ; elles y subissent un commencement d'assimilation, et y sont converties en un liquide de nature particulière , qu'on appelle chyme [chyinus). a. SiluattOD. 2145. L'estomac est situé à la partie supérieure de la cavité abdominale, sous les fausses côtes gauches. Mais quelquefois, lorsqu'il a beaucoup d'ampleur, il descend jusque dans la ré- gion ombilicale. Il se dirige obliquement de haut en bas et de gauche à droite. Son extrémité supérieure louche au dia- phragme. L'inférieure s'étend jusqu'au voisinage du bord in- férieur du lobe carré du foie. 3146. On trouve, auprès de son extrémité gauche, la rate; derrière sa face postérieure, le pancréas; au-dessous de lui , le colon transverse ; au-dessus de lui, le lobe gauche du foie , ou le lobe carré , et le lobe de Spigcl. Il embrasse ce dernier p;ir sa courbure supérieure. b. Forme. 3147. L'estomac a la forme d'un cône alongé , un peu re- coufbé sur lui-même, et il représente en quelque sorte une cornemuse. Son extrémité droite est sa portion la plus étroite, et l'extrémité gauche est la plus large. On y distingue deux orifices, deux courbures, etdeuxculs- de-sac. Uorifice supérieur ou gauche, œsophagien. Ch., appelé aussi cardia [ostium venlriculi sinistrum , s. superius , s. car- dia), occupe la partie la plus supérieure de i'oslomac, à peu de dislance de son cul-de-sac gauche. Il sert de limite entre ce viscère et l'œsophage, qui se continuent cependant l'un avec l'autre sans qu'aucune saillie les sépare, de manière que l'ex^ irémité inférieure de l'œsophage s'élargit peu i peu. Vorifice inférieur ou droit, inleslinal, Ch., noin.né aussi pylore [ostium venlriculi dextnim , s. inferius , s.pylorus, s.