3)ES ORGANES DE LA RESPIRATION. O'-i mais se trouve déjelé un peu à gauche, car le bord anlérieur du feuillet droit s'attache au bord gauche du sternum, et celui du feuillet gauche au cartilage des côtes gauches ; de là le mé- diastin descend sur la face antérieure du péricarde. Le mcdiastin postérieur, plus perpeudiculaire que l'anté- rieur, est situé entre la face anlérieure de la colonne vertébrale et la base du cœur. Entre les deux médiastins, le feuillet externe de la plèvre de chaque côté se réfléchit sur lui-même, pour passer sur la face inférieure et sur la face supérieure des poumons. A cet effet, il se contracte autour des vaisseaux pulmonaires et des bronches, et descend du milieu du bord postérieur Vers le poumon. En haut, en devant et en arrière, il se resserre tout-i-coup et de toutes parts vers ce point ; mais, inférieu- reœent, on remarque, de chaque côté, un prolongement con- sidérable, triangulaire, terminé par un bord inférieur demi- circulaire , qui commence au diaphragme, et s'attache au bord' postérieur du lobe inférieur du poumon. Ce prolongement porte le nom de ligament droit et gauche du poumon ( liga- mentumpulmonis dexlrum etsinistrum). Celui du côté gauche est beaucoup plus considérable que celui du côté droit. La plèvre pulmonaire tapisse toute la surface du poumon, couvre même ses lobes, mais ne pénètre pas entre les lobules, qui ne sont séparés les uns des autres que par du tissu cel- Julaire. Ç. Poids du poumon. aa. Pesanteur absolue. 23og. Le poumon sain de l'homme adulte pèse, terme moyen, environ quatre livres, avec tout le sang et l'air qu'il qo.n- tient. Quandon le retire du corps, la pression de l'air ex;térieur, que la protection des parois de la poitrine n'empêche plus d'agir sur lui, en fait sortir une portion considérable de l'air qui y était resté après la dçrnière expiration. Son poids est donc à celui du corps entier ù peu près dans la proportion de i : 35.