DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. (IgQ didyme et la tunique vaginale. Il n'est pas très rare non plus de rencontrer dans la membrane albuginée des plaques carti- lagineuses et osseuses arrondies, qui finissent par se détacher, et par devenir libres dans la cavité de la tunique vaginale. Ces productions sont moins communes dans le cordon spermatique. 4° Il s'y développe très rarement des poils. 5° Les formations albumineuses et tuberculeuses ne sont pas rares dans la substance de cette glande. 6° On y trouve aussi des squirrhes, qui dégénèrent en cancers. 7° Des formations fongueuses. 8° Des kystes remplis d'un liquide qui ressemble au sérum du sang. Quelquefois, mais rarement, il se forme des calculs dans les vésicules séminales (i), ou dans la glande prostate (a). Ces derniers au moins sont composés de phosphate calcaire. Les altérations de texture de la verge sont presque toujours d'origine syphilitique, ulcères, excroissances, etc. c, Mamelles. 2526. Les mamelles de l'homme ne sont sujettes à presque aucune maladie. L'altération de texture qu'on rencontre le plus souvent dans celles de la femme est le squirrhe. Cepen- dant on désigne sous ce nom les formations nouvelles, quel- que différentes qu'elles soient, car elles peuvent se dévelop- per presque toutes, soit seules, soit accompagnées d'autres, dans le tissu de la glande mammaire. (ft) Hartmann, De calculls in vesicuta seminali, Erfurt, 1765. (2)Pohl, Decalculis in prostala inveniis, Léipsick, 17S7.