DES NERFS DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. ^ les ncri's qui en proviennent parmi les paires cérébrales. Les caractères de ces nerfs, qui se rapprochent plus de ceux des nerfs cérébraux que de ceux des. nerfs spinaux, démontrent as- sez que ma méthode ésl préférable à toute autre. J'examinerai en premier lieu les nerfs spinaux, non seule- ment parce que j'ai traité d'abord de la moelle épiniere, en décrivant la portion cenirale du système nerveux , mais encore parce que les nerfs cérébraux, dont il sera question en dernier lieu, feront naturellement le passage aux organes des sens, et, par eux, aux organes plus complexes, par lesquels je ter- minerai ce traité. CHAPITRE PREMIER. DES NERFS DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 1809. J'ai déjà fait connaître les caractères généraux des nerfs de la moelle épinihre (i). On les divise en autant de sections qu'il y a de régions à la colonne vertébrale, par conséquent en cervicaux, thoraciques, lombaires et sacres. Je décrirai d'abord les nerfs thoraciques, à l'exceptiop du premier, parce qu'ils senties plus simples et qu'ils naissent les premiers; puis les nerfs des membres, qui proviennent,les in- térieurs de la plupart des sacrés et des lombaires, les supérieurs du premier dorsal et des quatre derniers cervicaux; enfin les quatre nerfs cervicaux supérieurs, qui conduisent aux cérébraux par des transitions fort remarquables. Avant de passer à la description spéciale des nerfs'de ces diverses régions, je crois devoir faire connaître les caractères suivans, qui leur appartiennent en commun , et qui sont im- ' portans sous le rapport de la topographie : 1° Il n'existe pas de différence constante entre .les nerfs du cote droit et ceux du côté gauche. ^-Ji 2° Les nerfs ne sont pas parfaitement symétriques. Il arrive -„>1?-/ ""^V""'-"' ""^""^ speeiatim de nervi, ah eâ prove- 1.