DES ORGANES DE LA. DIGESTION. 4^5 Cille qui no graudit que peu à peu, et dont il n'existe même pas la moindre trace dans le principe, cette seule circonsfaoce démontre que sa formation n'a pas lieu de la manière indiquée par Okeu, mais qu'il est produit par un renflement du gros intestin. Avant son apparition, il n'y avait aucun vestige de difiërence entre le gros intestin et le grêle. La valvule iléo-colique est également, dans l'origine, incomplète et très petite ; cependant on commence à l'apercevoir dès le troisième mois de la grossesse, et elle est parfaitement dé- veloppée chez le fœtus à terme. d, FoaME. a 190. Le canal intestinal offre, durant son développement, des différences considérables, tant dans sa configuration que dans la disposition de ses membranes. J'ai déjà fait connaître, en parlant des difl"érences relatives aux dimensions, celles qui se rapportent à la forme du cœ- cum. Je dois ajouter les considérations suivantes : 1° L'estomac est d'abord plus alongé et ensuite plus ar- rondi qu'après le développement achevé. Le grand cul-de- sac n'existe point dans l'origine, et plus tard il devient plus considérable que chez l'adulte. 2° La face externe du gros intestin est parfaitement uni- forme jusque vers la fin du cinquième mois. Les bosselures , qui sont les sources de son excès d'ampleur, commencent à paraître dans le colon transverse. Quant aux tuniques intestinales, l'interne est surtout celle qui offre des différences relatives au développement de l'or- gane. 1° Elle présente plus d'uniformité, dans les diverses ré- gions du canal intestinal, pendant les premiers temps de la vie qu'aux époques subséquentes. C'est ce dont il est facile de se convaincre en examinant soit les valvules , soit les villosités. a. On n'aperçoit pas de villosités avant le troisième mois de la vie intra-utérine. A cette'époque , elles paraissent d'a- bord dans toute la longueur 4u canal intestinal, sous la