2^4 ANAïOMIE SPÉCIALE. joiiclive mCme (i), ce qui paraît être le cas le plus ordinaire, soil sur la cornùc transparente (a). Dans le cas observé par Himly, ils étaient implantés au milieu d'une production graisseuse, et dans tous les autres cas connus, du moins dans ceux dont nous devons les détails à "Wardrop et à Demours, <«n ptérygion ou un pannus leur servait de bas, c'est-à-dire qu'ils avaient été précédés par une dégénération pathologique. Himly et Wardrop ont observé cette formation dans l'angle externe de l'œil, et Demours l'a vue dans l'angle interne. Ce dernier cas rappelle par conséquent l'accroissement considé- rable d'un des poils de la caroncule lacrymale, qui s'est offert à Albinus (3). Ce qu'il y a de remarquable, c'est que, dans plusieurs des cas de cette anomalie, jusqu'à présent en assez petit nombre , qui ont été publiés, il y «u* une liaison évi- dente entre l'invasion de la puberté et le développement des poils accidentels. Dans le cas qui a été décrit par Wardrop, les poils ne parurent qu'à seize ans, avec la barbe, et dans ce- lui dont nous devons la description à Himly, la tumeur, qui existait depuis l'âge de deux ans, ne devint gênante qu'à l'âge de vingt ans, sans doute parce que ce fut à cette époque seu- lement qu'il se développa des poils à sa surface. 2° Les formations tout-à-fait nouvelles sont : a. Des excroissances ficoïdes, qui naissent sur l'iris, dans l'in- flammation syphilitique de cette membrane. b. Le fongus hématode , qui se développe tantôt dans l'œil lui-même , et, à ce qu'il paraît, sur la partie postérieure de la choroïde, d'où il se porte en avant, détruisant devant lui tou- tes les parties de l'organe, et acquiérant souvent un volume considérable, tantôt hors de l'œil, dans la graisse de l'orbite. Peut-être doit-on ranger également ici des excroissances qui se développèrent dans l'intérieur du nerf optique (4). c. Les entozoaires. Ici se rapportent vraisemblablement, du moins quelquefois, les hydatides libres qui s'engendrent (i) Himly, Opiithalm. Bibl.,t. II, cah. i, p. 199. — Ware, On cnlro- peon, p. 7. —Wardrop, p. 3i. — Demours, tab. lxiv, fig. 1. (a) Gazelles, dans Journ. de méd., t. XXIV. (3) Aymot. acad., lib. III, cap. viii. (4) Gallereux, dans Demours , t. I, p. jS.