DE* OUGASKS DE LA CÉnÉRATION. 619 4. P&OPBIETliB ET ÏONCXlOîiS. 2434. Les parties génitales externes de la femme recevant un nombre considérable de nerfs, elles sont douées d'une sen- sibilité exquise, qu'on ne retrouve pas au même degré dans les internes. La matrice,, en vertu de ses fibres musculaires , est le siège d'une faculté conctractile très énergique, dont le vagin jouit aussi jusqu'à un certain po'xnt (1). L'ovaire est l'endroit où commencé la fôtbaalioTi du tiouvel <^tre (2). , , . . - Les faits suivans donnent la preuve irréfragable 'de l'ette'pro- position; i" Leur extirpation entraîne la stérilité, quoique trtUtes'lbè Autres parties soient parfaitement intactes. 2° Ils sont, de toutes les parties de l'appareil généràleur, celle dans laquelle on aperçoit les premiers changemens, à la suite d'un coït fécond. 3° On a trouvé dès foetus dans leur intérieur. 4° On en a trouvé aussi dans le bas-ventre, sans titicuné 'trtice de lésion dans les parties, et avec ou sans occlusion des trompes. Les trompes reçoivent le produit de la conception qui s'est développée dans l'ovaire, et le condiiise.nl dans la matrice. C'est ce que prouvent : 1° Les fœtus qu'on a rencontrés dans la cavité abdominale. 2" Ceux qu'un a trouvés dans l'intérieur de la trompe elle- (1) Lobstein, dans Journ. de médecine, t. XXXVI, p. 143. (2) Prévost et Damas admettent (Mémoire sur la génération dans les mammifères et les premiers indices du développement de l'embryon; dans Annales des se. nat.,t. III. p. i34) que la fécondation n'a pas lieu dans l'ovaire, parce qu'à aucune époque on ne rencontre dans la poche qui renferme cet organe les animalcules spermatiques qu'ils considèrent comme l'agent de la fécondation; de manière que, suivant eux , le mo- ment de la fécondation est de beaucoup postérieur à celui de l'accou- plement, et que l'œuf n'est réellenaent fécondé que quand, parvenu dans la trompe ou la matrice, il se trouve en contact avec la liqueur séminale. Comment concilier cette théorie avec la grossesse ovarienne i ■ ( Note des iraduclaurs. )