ANATOMiE Sl'ÉciALE. \{\) Et. pliys., lib. X. not. 58. ARTICLE PREMIER. DES NERFS nORSAUX. 18 H). Les nerfs dorsaux, thoraciques, costaux ou intercos- taux {nervithoracici, s. dorsales, s. costales, s. intercostales) sont, comme les vertèbres dorsales, au nombre de douze. Cependant quelques anatomistes, Hallerentre autres (i), n'en comptent que onze, et réunissent aux nerfs rombaires celui qu'on regarde ordinairement comme le douzième. Je n'exa- minerai ici que les onze inférieursj attendu qu'il est plus con- venable de décrire le premier avec les quatres cervicaux in- férieurs. Les caractères généraux de ces nerfs sont les suivans : 1° Ils font partie des nerfs les moins volumineux de la co- lonne vertébrale , etPsont surtout bien moins gros que les cer- vicaux inférieurs, les lombaires et les sacrés supérieurs. 2° La plupart d'entre eux, notamment les inférieurs, sont, de tous les nerfs spinaux, ceux qui naissent à la plus grande dislance les uns des autres. Cependant les supérieurs sont plus rapprochés que les cervicaux supérieurs ne le sont entre eux. 3° La plupart ne communiquent point ensemble par des filets intermédiaires dans le canal de la colonne vertébrale. Cependant j'ai trouvé très souvent, entre la première paire et la seconde, ainsi qu'entre la seconde et la troisième, des filets qui se portaient obliquement de haut en bas et de dedans et dehors, depuis le bord supérieur du nerf inférieur jusqu'au bord inférieur du nerf placé immédiatement au-dessus. Ils m'ont toujours paru beaucoup plus petits entre la seconde et la troisième paire, qu'entre la première et la seconde. 4° Leur tronc fournit, à sa sortie , ou immédiatement après, quelques branches minces' et courtes, qui se dirigent en devant, et vont se jeter, soit dans le ganglion limitrophe le plus voisin du nerf ganglionnaire, soit, ce qui est plus rare , dans le filet de jonction entre deux de ces ganglions limitrophes. Ensuite il