DES ORGANES DE lA DIGESTION. 55^ alvéoles, vide dont le seul effet serait de rendre la dent fixée d'une manière moins solide (i). En effet, il n'y a réellement point de lacune ; la dent'permanenle, à mesure qu'elle déter- mine la destruction de la cloison , s'oppose à ce qu'il se forme un vide, puisqu'elle pénètre dans l'alvéole de la dent de lait. 3124- D'après ce que j'ai dit précédemment, les dents se rapprochent des os en général, sous le point de vue de leur composition chimique et de leur dureté. Cependant elles en diffèrent même sous ces deux rapports : 1° Parce qu'elles sont beaucoup plus dures ; 2° Parce que leur tissu est bien plus solide; j" Parce qu'elles sont composées de deux substances; 4° Parce qu'elles contiennent une proportion bien plus con- sidérable de sels terreux. Elles diffèrent en outre des os : 5° Parce qu'ellessontà nu dans une portion de leur étendue; 6° Par leur mode de connexion avec le reste du corps, et par leurs rapports avec le germe dentaire; 7° Par leur mode de développement; 8' Parce qu'elles ne prennent point part aux maladies du système osseux; 9" Parce qu'elles ne reçoivent point de vaisseaux ; 10° Par la résistance bien plus grande qu'elles opposent, soit à l'action des réactifs chimiques , soit à la décomposition spon- tanée après la mort. Sous tous ces rapports, au contraire, ellesressemblent, d'une manière frappante, aux parties épidermiques , rapprochement dont l'anatomie comparée confirme encore bien mieux la justesse (2). (i) Serres, loc.cit., p. 104, {■>) Mayer et Kaathoven sont les premiers qui aient rangé les dent parmi les productions qui appartiennent au système corné, rapproche- ment adopté par Heusinger, et que Rudolphi a combattu, mais par de mauvais argumens.Bonn, (De contin. membran.,iy6-^,, §i6j,Walther( Phy- siologie, t. I, p. 176) etLavagna [loc. cit., p. i64) avaient déjà signalé 11 analogie qui existe entre les dents et les poils. Ce point de doctrine a sur- I tout été développé avec soin par Lavagna et depuis par Heusinger. Les '■ motifs que ce dernier allègue sont : r- considérées dans les divers mam