DES ORGANES DE LA DIGESTION. 4^7 c. Configuration. •2174. Le gros intestin n'est point uniformément cylindri- que, comme les autres sections du canal intestinal, mais il oflre une multitude d'élévations et d'enfoncemens qui rendent «a surHice inégale. En effet les fibres longitudinales y sont réunies en trois bandeletles, séparées les unes des autres par des intervalles, et la membrane muscidéuse, considérée dans son ensemble, est plus courte que les tuniques internes. Delà résulte que, quand la cavité du gros intestin est remplie du résidu de la digestion, il se forme, entre les trois bandelettes, trois séries de bourrelets arrondis, d'un volume variable, qu'on appelle cellules ou bosselures [cellulœ, s. haustrd). Ces bosselures se ressemblent toutes, mais non d'une manière parfaite, et ne sont nullement disposées avec symétrie. Ce qui prouve qu'elles doivent réellement naissance à la cause dont je viens de faire mention, c'est que, quand on coupe les ban- delettes, on voit les inégalités s'effacer dans l'endroit corres- pondant à la section, et lé canal y prend uneforme par- faitement cylindrique, de haut en bas et d'arrière en avant ; légèrement courbée dans le mCme sens, elle est fixe , immobile, et correspond constamment en arrière ii la partie inférieure du sacrum, au coccyx et au plancher formé par les muscles ischio-coccygiens; en avant, au bas-fond delà vessie, dont elle est séparée, en dehors et en bas, par les vésicules séminales et les con- duits déCerens, et plus inférieurement parla prostate ; enfin, sur les eûtes, à un tissu cellulaire abondant. Sa structure et son organisation diffè- rent de celles de la portion supérieure, en ce qu'elle est entièrement dépourvue de péritoine , si ce n'est quelquefois à la partie la plus élevée de sa face antérieure, dans le cas de rétraction considérable de la vessie; en ce que sa tunique mnscnleuse est beaucoup plus épaisse, et formée de fibres longitudinales beaucoup plus fortes et plus nombreuses; en ce qu'elle est environnée de toutes parts d'un tissu cellulaire serré seule- ment au-dessons de la prostate, lâche et fort abondant dans tout le reste de la circonférence de l'intestin. Enfin la portion inférieure de ce der- nier commence au-dessous et au niveau de la prostate, et finit à l'anus. Sa longueur varie depuis un pouce jusqu'à un pouce et demi. Elle est plus large en haut qn'en basr Sa direction est oblique de haut en bas et un peu d'avant en arrière. Prés de son origine, elle est environnée de tou.<> côtés par un tissu cellulaire abondant, excepté en devant, où elle.