ANATOMIE SPÉCIALE. 4° La gaine ombilicale (vagina umbilicalis), qui enveloppe toutes ces parties, et qui procède de l'amnios. Il contient en outre, durant les premières périodes, et par- ticulièrement jusqu'au troisième mois : 5° Une portion du canal intestinal, d'autant plus considé- rable que l'embryon est plus jeune; 6° La vésicule ombilicale , en entier ou en partie ; 7° Les vaisseaux omphalo-mésentériques. Voilà pourquoi il est alors beaucoup plus gros qu'aux épo- ques suivantes. Dans l'origine, jusqu'au second mois, quelquefois même plus tard, mais alors par anomalie, les vaisseaux ombilicaux sont droits. Peu à peu ils deviennent plus ou moins flexueux, et le cordon prend aussi cet aspect, d'autant plus que son ca- libre diminue en même temps. Ce qu'il y a de remarquable, c'est que ces inflexions s'opèrent très généralement dans le même sens , de gauche i droite, ce qui arrive neuf fois contre une, si j'en juge d'après mes observations. La gélatine de "Wharton varie sous le rapport de la quantité. De là vient la différence qu'on a établie entre les cordons gras et les cordons maigres. ^ On peut, quoiqu'il faille cependant toujours comprimer pendant un temps plus ou moins long, faire couler du mercure dans cette substance gélatineuse (1); mais on ne sauraitconclure de là, en toute assurance, qu'elle recèle des vaisseaux particu- liers , propres à transmettre un fluide du placenta dans le corps du fœtus. Tout au plus pourrait-on admettre, d'après cette expérience , que la gélatine de Wharton se compose de tuyaux appliqués les uns contre les autres, formés par du tissu cel- lulaire , et contenant une substance en mouvement, qui sert probablement à la nutrition du foetus (a). Quoique divers anatomistes, anciens et modernes, disent avoir découvert quelques lyn)phatiques dans le cordon ombilical (3), il ne m'a (1) Uttini, Sur les vaisseaux absorbans du placenta; dans Mem. deW inst. naz. ilal., t. I. (2) Lobstein, loc. cil., p. 38. (3) Michac'lis, Obscrvationcs eirca placentœ ac funleuli umbilicalis vasa absorbentiuj Ga-tlinguc, 1790. . « •