DES ORGANES DE LA DIGESTION. p. Membrane musetileuse. 3177. La membrane musculeuse du gros intestin, le rec- tum excepté , est mince, plus mince même que celle de l'in- testiu grêle. Elle se compose d'ailleurs, comme partout, de fibres longitudinales et de fibres transversales. Les fibres longitudinales distinguent le gros intestin de toutes les autres portions du canal intestinal, sous ce point de vue que , généralement parlant, elles sont réunies en trois bande- lettes placées presque à égale distance les unes des autres , larges de quatre à six lignes , et dont l'épaisseur augmente peu à peu de la circonférence au milieu. De ces bandelettes , l'une est située en arrière , et correspond au point où l'intes- tin s& trouve retenu par lé péritoine ; la seconde , antérieure , marche, dans la portion moyenne, au-dessous de l'insertion de l'épiploon; la troisième occupe le côté interne des portions ascendante et descendante, et le côté Inférieur de la portion transversale, où elle est parfaitement libre. Toutes se termi- nent à l'appendice vermiforme et aux fibres longitudinales du rectum. C'est de cet isolement des fibres longitudinales du gros intestin que dépend l'épaisseur moins considérable de sa tunique musculeuse. Les bandelettes elles-mêmes sont d'au- tant plus épaisses, qu'elles doivent naissance à la réunion d'un plus grand nombre de ces fibres. Elles ont une épaisseur d'unfe demi-ligne, de manière que celle de la tunique musculeuse est considérable dans les points qui leur corresponden t. Mais, entre ces trois bandelettes, on trouve encore, pà et là, plusieurs faisceaux isolés de fibres longitudinales;, et chez^ les sujets dont le système musculaire a pris beaucoup de déve- loppement, le gros intestin est entouré tout entier par une couche de ces fibres, disposée cependant toujours de telle manière que les fibres intermédiaires sont beaucoup moins ! fortes que les trois bandelettes. Les fibres circulaires entourent conslcàmment la circonfé- i ren.je tout entière de l'intestin, mais elles sont beaucoup plus : faibles que les longitudinales.