DU NEBF GANGLIONNAIKE. l3l (;) Ribes. — Cloqnet. — JJock. dépendamment du filet qui s'anastomose avec le nerf vidien, elles établissent encore l'existence d'une ou de plusieurs au- tres anastomoses plus voisines de l'origine de la cinquième paire, avec soit une ou plusieurs de ses trois branches prin- cipales, soit son tronc même, anastomoses qui ont lieu par l'intermédiaire d'un ganglion d'où émane le filet de commu- nication avec le ganglion cervical supérieur (i). Ou rencontre en outre quelquefois une anastomose, mais plus indirecte, entre l'extrémité supérieure du nerf ganglion- naire et la troisième paire des nerfs cérébraux, celle-ci s'anas- tomosant elle-même avec la sixième et la cinquième, dans l'endroit où elles donnent leurs filets de communication avec le grand sympathique (2). Le nerf ganglionnairej d'après les observations de Fon- tana (3) et de Ribes (4), dont j'ai constaté en partie l'exacti- tude, pénètre même plus loin en haut et en devant; car, du canal carolidien, il envoie des filets à la glande pituitaire (5) ou à l'entonnoir (6), et de plus il en part un faisceau qui ac- compagne l'artère ophthalmique , forme un plexus autour des diverses branches de ce vaisseau, sans excepter l'artère cen- trale de la rétine, et s'anastomose par un filet avec le gan- glion lenticulaire, par conséquent avec la première branche principale de la cinquième paire et avec la troisième paire (7). Et même, comme il existe ainsi entre le ganglion lenticulaire, le caverneux et tout le système ganglionnaire, un r/ipport (1) Lobstein n'admet pas toutes ces anastomoses ; il a bien vu des fîla- mens transparens et gélatineux qui unissaient les ramifications du grand sympathique avec le nerf moteur commun et autres , mais en les exami- nant au microscope, il ne leur a pas trouvé les caractères des organes nerveux. Il les regarde comme du tissu cellulaire alongé en filamens. ( Note des traducteurs. ) (2) Munniks, loc. cit.,p. 25. p) Dans Girardi, loc. cit., p. 25. Ce que Garus {Anatomie and Physiolo- gie des ncrvensy,ler.,s, p. ,85) a reconnu aussi dans plusieurs reptiles. (4) liibes, Hcch. anal, et phys. sur quelques parties de l'œil; dans Mem de la soc. méd. d'ctnul., t. VII, p. gj, (5) Fontana, loc. cit., p. 56-59. (fi) Gloqiief., loc. cil.