ANATOMir. PPECIALK. i54 5. Branche inférieure. La branche inlérienre est celle qui établit la liaison entre le ganglion cervical supérieur et le nnoyen ou l'inférieur. Aussi a-t-on coutume de la considérer comme la continualioji du tronc. Elle n'a pas toujours le même volume, ni la même so- lidité. Ordinairement elle est plus mince dans le milieu de sa longueur que partout ailleurs. Son volume surpasse toujours celui du nerf cardiaque, qui est placé en devant d'elle en de- dans Constamment elle provient de l'extrémité inférieure du ganglion cervical supérieur, avec lequel elle se continue d'une manière d'autant moins brusque, qu'elle est elle-même plus grosse et que ce ganghon a pris moins de développement. Sa lon-ueur est déterminée par celle du ganglion supérieur et par la n'iésence ou l'absence du moyen. On la rencontre toujours. Elle est située au-devant des mnscles droit antérieur de la ^ete et long du cou, vers le bord interne de ce dernier, d abord derrière l'artère carotide interne, puis derrière la carotide pri- mitive , entre la veine jugulaire interne et le nerf pneumo- ^'treZe toujours elle est simple. Il est extrêmement rare de la trouver divisée, à sa partie inférieure, en deux rameaux, qui embrassent l'artère thyroïdienne inférieure, et qui vont ordinairement se jeter, l'un dans le ganglion cervical moyen , l'autre dans le ganglion cervical inférieur Cette branch! s'fnastomose, par des filets externes, av.c le nerf accessoire et plusieurs,nerfs cervicaux, plus fréquem- ment avec les supérieurs qu'avec les inférieurs, qnelquefoi "pendant même'aVec le huitième. Ces différences, ainsi que ce les qu'on remarque dans la longueur du cordon, tiennent à el e'qne le ganglion cervical supérieur offre dans son vo- urS comme ausS à la présence ou à l'absence du gangl.on ryen. général, lesrleaux anastomotiques - reunis e Tqnelques'branches plus considérables , avant de parvenir .,,1 trr^nc du nerf ganglionnaire. , De c l e br»noho naissent des Blcls qui concourent a fo - J ,e nlrf can.i.,«e superflciel. Elle en donne auss, qu, se