DX! iSEBF FAGlAt. 77 b. Nerfs raalaires. 1862. Les nerfs malaires {nervi malares), ordinairement au nombre de deux, se portent plus en devant et en haut que les précédens, et, passant sur l'os de la pommette, ils se ré- pandent dans la peau qui couvre cet os et le bord externe de l'orbite, dans la partie externe des paupières, dans la partie externe et inférieure du muscle orbiculaire des paupières.^ enfln dans la partie postérieure des zygomatiques. 2. BRAKCHBS ANTIÏnlEDBES, OD NERFS BUCCADX. i863. Les branches antérieures, ou les nerfs buccaux {nerf i buccales), sont ordinairement au nonibre de trois , plus ra- rement de deux seulement. Le moyen est le plus gros de tous. Ils se portent presque directement en devant, sur la partie supérieure et moyenne du muscle masseter, jusqu'au-delà de son bord antérieur. Le moyen est collé immédiatement au canal excréteur de la parotide. Le supérieur, passant sous les muscles zygomatiques, auxquels il donne des filets, monte vers la paupière infé- rieure, et s'étend jusqu'à l'angle interne de l'œil, où il s'anas- tomose souvent avec le nerf sous-trochléaire fourni par la cinquième paire. Le moyen se partage en rameaux ascendans et rameaux an- térieurs. Les rameaux ascendans gagnent la partie inférieure du muscle orbiculaire des paupières , les uluscles des parties la- térales du nez, et la peau qui les couvre, s'anastomosent avec des filets du nerf sous-orbitaire provenant de la cinquième paire, particulièrement avec les externes , et se terminent dans les muscles releveurs de la lèvre supérieuTc, l'orbicu- laire des lèvres et la peau de la lèvre supérieure. Les inférieurs , qui se portent directement en devant, se perdent dans le muscle buccal, la peau de cette région et celle de la lèvre inférieure. Ils s'anastomosent avec le nerf