ANATOMIE SPÉCIAtp. de Taulre iufériourement. Au-dessous de ce point. le com- mencement de la courbure et celui du rectum étaient unis aussi par un repli du péritoine, d'où résultait un enfoncement considérable qui aurait pu facilement recevoir une portion de l'intestin grêle longue de quelques pouces, et donner ainsi naissance à une hernie interne. Quoiqu'on puisse, à bon droit , considérer le rectum comme la partie inférieure du gros intestin, cependant il diffère de ce dernier sous plusieurs rapports. En effet: 1° Presque toujours il est beaucoup plus large, et à cet égard il surpasse plus ou moins les autres portions. 2° Le péritoine ne le revêt qu'à sa région supérieure; là même encore il ne tapisse, dans la plus grande partie de sa longueur, que sa seule face antérieure, et il ne forme point d'appendices épiploïques à sa surface. 3° Ses fibres musculaires sont beaucoup plus fortes, et la couche longitudinale l'entoure de toutes parts. La membrane interne est également lisse et remplie de glandes mucipares simples, mais ces glandes sont plus petites et moins abondantes (i). (i) La taille rccto-vésicale, imaginée par Sanson, et qui se répand chaque jour de plus en plus (L.-J. Sanson, Des moyens de parvenir à la vessie par le rectum, Paris, 1817), exige des notions plus précises sur les rapports anatomiques du rectum. Pris en totalité , cet intestin s'étend du détroit supérieur du bassin à l'anus. Dirigé d'abord un peu oblique- ment de gauche à droite, il se courbe, vers la partie inférieure de l'ex- cavation pelvienne, pour se porter, d'arrière en avant, sous la vessie, jusqu'au niveau de la prostate, au-dessous de laquelle une nouvelle courbure le dirige de haut en bas et un peu d'avant en arrière. On peut donc le considérer comme formé de trois parties séparées par ces deux courbures, et distinctes l'une de l'autre par leur situation, leur structure, la nature et l'importance de leurs connexions. La première , ou supé- rieure, dirigée de haut en bas, et un peu obliquement de gauche à droite, est étendue depuis la fin de l'S du colon jusqu'à l'endioit où l'intestin , se dégageant de son enveloppe péritonéale, se courbe pour se porter au- dessous de la vessie; elle constitue plus de la moitié de sa longueur. Elle est flexueuse , libre, lisse , revêtue par le péritoine, et fixée , d'une ma- nière lâche, à la paroi postérieure de Texcavation du petit bassin, par un repli do celte membrane. La seconde, ou moyenne, comprise entre Ic.e deux courbures , a environ trois pouces de long; sa direction est oblique