J DES OttGANES DE LA DIGESMON. 343 la dent soient unies ensemble par des vaisseaux, par du tissu cellulaire, ou par toute autre substance quelconque. Mais une circonstance fort remarquable, c'est que le germe est beau- coup plus rouge dans les points où il se trouve couvert par de la substance éburnée, que dans toutes les autres parties de sa surface, et que les progrès de celte rougeur sont exacte^ ment en raison directe de ceux que fait l'ossificalion. Les écailles ne tardent pas à grossir, de telle sorte que leur épaisseur est plus considérable dans les points qui se sont dé- veloppés les premiers, c'est-à-dire à la surface triturante. Elles s'amincissent beaucoup en arrière, où elles sont aussi plus molles. La couronne grandit peu à peu, et finit par ac- quérir tout le développement dont elle est susceptible. Son extrémité inférieure, qui est resserrée sur elle-même, devient le col de la dent. Les racines sont des prolongemens de la couronne, dans la formation desquels le germe se comporte absolument de la même manière qu'en donnant naissance à celle-ci. Le nombre des racines, à l'époque même où le germe ne représente encore que la couronne de la dent, est cepen- dant indiqué déjà par celui des branches distinctes que four- nissent les vaisseaux dentaires. L'ivoire de la dent se forme de dehors en dedans, de sorte que les petits tubercules qui paraissent les premiers sont aussi les parties qui restent toujours à découvert, et que la surface triturante, de même que la portion existante de la dent, a déjà le volume qu'elle doit conserver désormais, tandis que son épaisseur est encore extrêmement peu considérable, et sa cavité intérieure fort ample. Ce phénomène démontre, sans réplique, que la portion osseuse de la dent n'est pas fournie par la face interne de la capsule, mais par la face externe du germe, puisque, s'il n'en était pas ainsi, on observerait une disposition inverse. Peu.à peu cette portion osseuse s'épaissitj et l'on voit diminuer la pulpe et la cavité dentaires, dans la même proportion, sans qu'il soit possible de supposer que le germe s'ossifie. Peu de temps après le développement des écailles osseuses, ou en même temps qu'elles se forment , coaimence la sécrétion de l'émail. Cette substance est sécrétée par la face interne du