4l6 ANATOMIE SPÉCIALE. rougeûtre de la vésicule , ainsi que la membranule déli cale el pellucide qui unit ces deux organes , et accompagne les vais- seaux ouiphalo-mésentcriques ( i ). Mais on peut opposer à la première objection, que le phé- nomène sur lequel elle repose lient peut-être à l'élroitesse du canal, ainsi qu'à la minceur de la vésicule, et qu'il démontre- rait tout au plus l'absence d'un canal de communication creujr, dont l'admission n'est point absolument nécessaire, puisque le canal intestinal de plusieurs animaux est solide de distance en distance, dans l'état normal. Quant à la seconde objection , elle perd également toute sa valeur, quand on considère que l'allantoïdeet l'ouraquesont au moins aussi différens de la vessie, et qu'on observe des diffé- rencesdestructureconstantes aussiconsidérables, ou même plus fortes encore, entre les diverses portions d'un même système. Cette remarque est d'autant mieux fondée que les fœtus de squale sont ceux dans lesquels j'ai trouvé l'ouverture de com- munication la plus grande, au milieu des différences les plus prononcées entre la membrane vilelline et le canal intestinal. D'ailleurs la différence n'estrien moins que considérable dans les cas rapportés en dernier lieu. Je crois donc jusqu'à présent devoir admettre une continuité de substance entre la vésicule ombilicale et le canal intestinal, sans avoir la prétention de décider si les cavités des deux orn ganes s'ouvrent l'une dans l'autre. D'après l'analogie avec le développement du canal intestinal dans l'embryon des oiseaux, ce canal naît de la manière sui- vante. La membrane vitelline, qui d'abord est en contact immédiat avec la colonne vertébrale, commence par produire une petite saillie de chaque côté , en sorte que, dans l'origine, l'intestin a la forme d'une gouttière ouverte par-devant. Celle gouttière se forme peu à pieu , par l'accroissement que ses pa- rois prennent d'arrière en avan-t, défaut en bas et debas en haut, jusqu'à l'endroit où la cavité de l'intestin commu- nique avec le sac vitellin, par le canal vitellin , dont le dia- (i) Emmcrt, loc. cit., ,p. yfi^