DU NEUF HYPOGLOSSE. 55 des filets dont les supérieurs surtout s'anastomosent fréquem- , ment ensemble , s'unit avec le nerf lingual de la troisième branche du trijumeau, dans la partie supérieure et antérieure du muscle hyo-glosse, au moyen de deux ou trois filets considé- rables, et s'étend ensuite presque jusqu'à la pointe de la lan- gue, par des ramifications qui marchent entre les fibres du muscle hyo-glosse. Arrivé au corps de l'hyoïde , le tronc du nerf se contourne sur l'artère linguale , et pénètre dans la substance du muscle génio-glosse , dans lequel il se perd par des rameaux dont quelques uns se portent jusqu'à la face inférieure de la pointe de la langue. On ne peut pas suivre les filets du nerf hypoglosse jusque dans les tégumens de la langue; ils s'arrêtent dans les muscles de cet organe. De cette circonstance seule, on doit tirer la conclusion très vraisemblable qu'il ne sert qu'à exciter les mouvemens musculaires, et qu'il n'est point le nerf gustatif proprement dit, quoiqu'il communique , par de fortes anas- tomoses, avec la branche linguale du trijumeau, dont les ramifications pénètrent distinctement, jusque dans les enve- loppes tégumentaires de la langue. Une autre circonstance donne encore plus de poids à cette conjecture, c'est l'analogie qui existe entre lui et les nerfs moteurs des autres organes sensoriaux qui reçoivent également des nerfs moteurs et des nerfs sensitifs à la fois. Ce qui démontre que ces deux ordres de nerfs remplissent des fonctions différentes , c'est qu'on, a observé que les altérations , la destruction originelle ou ac- quise de l'un d'eux, ejptraînent seulement la perte d'une des deux facultés de la langue , celle de goûter, quand l'affection a pour siège le rameau lingual du trijumeau, et celle de la motilité, quand elle porte sur l'hypoglosse (i ). La perte du (i) La perte du goût a lieu daas le trisme des mâchoires ; or les muscles releveurs de la mâchoire inférieure reçoivent leurs nerfs de la cinquième paire et non de l'hypoglosse (Haller, El. phys., t. V, p. 112 ). On a ob- servé l'absence congéniale du goftt chez un sujet dont le rameau lingual se rendait à l'occipital et non à la langue (Colombo, De rc (mat., Paris . 1/52, p. 486). * "