34o ANATOMIE SPÉCUtK- cours desquelles elles offrent des différences plus considéra- bles peut-être que celles qu'on remarque dans aucune autre partie du corps. L'histoire de leur développement présente plusieurs phéno- mènes extrêmement remarquables. Les points les plus essen- tiels à considérer sont leur mode de développement, l'époque à laquelle elles percent, et les changemens qu'elles subissent dans le cours de la vie. 1° Les dents se développent dans de petits sacs arrondis et fermés de toutes parts, qui adhèrent de la manière la plus intime aux gencives. Ces saçs sont composés de deux mem- branes. Ilunter croit que l'interne esl seule vasculaire, taudis que Blake n'accorde ce caractère qu'à l'externe. Mais ce qu'il les suivions : J.-J. Rau, De oriu et generaiione denlium, Leyde, 1694. — J.-A. Ungebauer, De dentitione secundà; dans Haller, Coll. diss., t. VI. — j.-G. Jancke, De os.ii<)us mandibularum puerorum septcnnium, Léipsick, ,_*5, '_.B.-S. Mhinus, De denlium ortu ci Incramenlo; dans Annot. acad. t II" c. u. Qiiot dénies mutci puer, et ^«w, ibid. c. m. De deniium muta, tlonè ibid. c. ..-Jourdain, Essai sur la formation des dents comparée avec 'celle des os, suivi de plusieurs expériences sur les os et sur les parités qui. entrent dans leur eomposiiion, Paris, .766.-A..A Brnnaer, Deerupi.ono deniium lacieorum; dans Wasserberg , 0/,p. mtn fase. T tranclort, .7-5. _M Girardi, De reanaiamicâ oraiio, Parme , 1781, tab. i. - Andrée, Do prima puerorum deniiiione, Léipsick, lygo.-Léveiilé, Mémoire 5«r lesrap. parts nui existent entre les premières et les secondes dents, etsur la d.sposUwn favorable de ces dernières au développement des deux mâchoires; dans Mem. de a soc. méd. d'Emul., t. VIII, Paris, xSu.-Miel Quelques .dees sur le rapport des deux dentitions et sur l'accroissement de la mâchoire dans l'homme; même recueil. - Duval, Mémoire sur ta posUmn relaiwede l ou. verture externe du canal maxillaire , pour servirà la '^'^^'^f^^'^'T^'LZ croissement de la màchoire inférieure, Paris . .81.. - J-F. teckel, a. 7ur le développer^^ni des dents ohe. l'homme , dans Journ. compl de se J ^ T n SG'i - Miel, Noie sur la manière dont les dents sortent des LLtn. ..^c...,. dans.o,.«. de méd., t.XXXIX,p. ^5. -J E Ondol, Observation d'une altération de la racme d'unedcnt canine, présentant les caractères extérieurs de la maladie des os connue sous le nom 'Z spina.entosa, précédée do quelques considérations serrâtes sur la ph^. llLe; dans ArcUiv. gén. do méd., t. 1, p. 34o. - Geoflroy-Sa.nt-H.- Système cieniairc des man.miféres et des oiseaux, embrassant s us de nZeaul r^pp^ris les principaux faits de l'orsan.aUon dcnta.res cUc /'/wmme, Paris, iSî4-