530 ANATOMIE SPECIALE. 7" Pesanteur. La pesanteur absolue du poumon offre les différences périodiques les plus frappantes, qui dépendent de ce que cet organe ne commence à entrer en fonction qu'après la naissance. Il a, dans le fœtus, une pesanteur spécifique su- périeure à celle de l'eau , au fond de laquelle il tombe quand on l'y plonge; mais une fois que la respiration a commencé, comme il ne se débarasse jamais entièrement de l'air qui a pénétré dans son intérieur, sa pesanteur spécifique devient inférieure i\ celle de l'eau, qu'il surnage. a3i6. La plupart des différences que je viens d'indiquer, notamment celles qui sont relatives à la situation, au volume, à la couleur et à la pesanteur spécifique,, se prononcent plus ou moins à l'époque de la naissance, et sont le résultat de la respiration. Le poumon, devenu plus Jéger. par l'effet de l'air qui s'y est précipité, et qui n'en sort jamais entièrement, oc- cupe aussi plus d'espace après la respiration , de manière qu'il se trouve placé plus en avant, qu'il couvre en grande partie le péricarde, et qu'il est en contact avec les parois de la poi- trine. La couleur rouge foncé que le sang veineux lui com- munique avant la respiration, se change en un rouge clair lorsque le nouvel être a respiré. Enfin l'organe, qui, dans l'é- tal d'affaissement, recevait'^moins de sang, et était.'par con- séquent plus léger, acquiert plus de pesanteur lorsqu'ayant été distendu par la respiration, il est devenu plus perméable» an sang. D'après cela on a considéré ces différences comme pouvant servir à déterminer si un enfant a respiré, par conséquent s'il est venu au monde vivant ou mort. Or, comme, la pesanteur spécifique ayant diminué , le poumon est devenu susceptible de surnager, épreuve qui constitue ce qu'on appelle docwiasie pulmonaire hydrostatique (i); comme aussi l'afflux du sang aug- mente la pesanteur absolue de l'organe, et sa pesanteur relative comparée à celle du corps, autre genre d'épreuve qu'on nomme docimasie pulmonaire par la balance {-^), on a posé ce principe, (1) F. Alberg, Dejdoclmasiâ pulmonum hydrostaticâ, Halle, 1791- (2) G.-G. Ploucqùet, Comm. med. in processus criminales super Itomiei- dio, tnfanticidio etembryoctonia, Strasbourg, 1787.