DES ORGANES DE IX GÉNÉRATION. 6n ■4*. Surface interne. a^ao. La faCe interne de la matrice est tapissée par une membrane muq^ueuse rougeStre, presque lisse, garnie seule- que paroi, pluglun autre vertical, qui forme la ligue médiane. Ce dernier plan, qui s'étend depuis le contour du fond jusqu'au bas du corps, pré- sente des fibres longitudinales. Chacun des autres semble prendre nais- sance de la ligne médiane : i" sur le milieu du fond, deux faisceaux, un de (ihaque côté, .s'étendent ti-ànsversalement sur le contour du fond jus- qu'aux angles supérieurs, où ils se replient en forme de tubes, qui s'iso- lent et se prolongent pour former la trompe ; 2" au-dessous de ce premier plan de la face antérieure, deux autres plans plus larges, qui occupent la moitié supérieure du corps, vont de la ligne médiane se rendre hori- zontalement de chaque côté, et un peu au-devant de l'angle tubaire pour se réunir à d'autres plans de fibres , et former là l'origine du liga' ment rond; 5-au tiers inférieur de la ligne médiane, deux autres plans de fibres se dirigent obliquement de bas en haut, en s'écartant sur les côtés; une portion de ce faisceau va se réunir au trousseau de fibres des hgamens ronds, et l'autre va se confondre et s'enlacer avec les fibres transverses des régions postérieures de l'organe. Sur la paroi postérieure de la matnce, la disposition des plans fibreux est à peu près la même que SOT la paroi antérieure. Le plan médian, plus saillant que celui de la face antérieure, présente également des fibres longitudinales. Les plaus fibreux de la région supérieure s'étendent en travers , en partant de la ligne médiane, jusqu'à l'origine des trompes, et un peu au-dessous, où ils se réunissent poorse rendre aux'ovaires, dont ils forment le ligament Au- dessous est un autre plan, qui remonte obliquement, et se divise en s'eloignant de leur point de départ, en deux portions; l'une, supérieure et latérale, se contourne sur le côté , et va se réunir en devant aux liga mens ronds; l'autre s'épanouit en forme d'aileron pour se rendre à la base de l'ovaire. A l'extrémité inférieure de la ligne médiane, dans la région moyenne extérieure du col, deux autres faisceaux , qui se compo sent d'une portion des fibres de la ligne médiane du col, s'écartent l'un de l'antre de quelques lignes, s'isolent, vont s'attacher sur les bords laté- raux de la région m_oypnne du sacrum, et forment les ligamens posté- nCïTS. , .. i,,,. or Ces divers plans fibreux changent de direction-dans l'état de grossesse A mesure que le corps delà matrice s'alonge et s'élargit, les plans de hbres des régions supérieures, de transversaux qu'ils étaient, deviennent obliques, leurs extrémités médianes s'élèvent vers le milieu du font, et leurs extrémités latérales, s'abaissent, dans la même proportion, usl' qn au tiers inférieur des bords latéraux de l'organe, de manière que,' dans la grossesse à terme, les plans fibreux des régions supérieure et lat^- 3(,.