DES ORGANES DE LA DIGESTION. 53g situation; mais toutes les dents de lait, et surtout les molai- res, durèrent des permanentes qui leur correspondent: 1" Parce qu'elles ont une couronne bien plus forte, en pro- portion de laracinej 3° Parce qu'elles sont moins élevées. Relativement au volume, toutes ne présentent pas les mê-, mes particularités sous ce point de vue. Les incisives et cani- nes de lait sont beaucoup plus petites, d'une manière absolue, que les permanentes, surtout les inférieures. Le contraire a lieu pour les molaires ; elles viennent immédiatement après les canines; les deux petites, molaires antérieures les rempla- cent, et les trois molaires qu'on aperçoit en arrière de celles-ci sont des dents permanentes. Il résulte de là que les petites molaires antérieures sont, parmi les permanentes, celles qui correspondent aux deux molaires de lait, du moins sous le rapport de la situation. Mais celles-ci sont beau-oup plus grosses; elles n'ont pas non plus la même forme que les peti- tes molaires permanentes; car, au lieu d'être aplaties d'avant en arnère, elles sont extrêmement larges, pourvues d'une large couronne carrée, et garnies de plusieurs tubercules, ordmairement au nombre de cinq, qui circonscrivent un en- foncement médian très profond. L'antérieure est près de moi- tié plus petite que la postérieure, mais celle-ci est presque aussi grosse que la plus volumineuse des dents permanentes lEn outre, elles ont toujours au moins deux et même ordinai- .remeat trois racines. Ainsi elles ne correspondent aux petite. ■ molaires permanentes qu'en raison d^ leur nombre et de leur ^situation; car, sous le rapport du volume et de la forme (ccst-a dire à l'égard de deux circonstances bien plus impor- ttantes que les précédentes, elles sont les analogues des trois -grosses molaires permanentes. /3. Différences qui dépendent du développement (ij. aa. ComidéraUons générales. 2116. Les dents parcourent plusieurs périodes, dans le (i)Indépendamnientdecenxdesouvragçs cités précédemment dont les aotcnrs se sont occupés aussi de ce point de doctrine, on peut consulter 23.