l60 ANA.TOMIE SPÉCIALE. autre nerf des organes sensoriels n'a des connexions aussi in- times que lui avec la masse encéphalique. 3" Tous reçoivent leurs nerfs de deux paires au moins. L'un de ces nerfs, qui est le plus gros, porte le nom de nerf senso- riel, et l'autre, qui est le plu? petit, prend celui Ae nerf acces- soire. Dans les organes de l'ouïe, de la vue et de l'odorat, le nerf sensoriel constitue autant de paires distinctes, les nerfs auditif, optique et olfactif, tandis que, dans l'organe du goût, il n'est qu'une simple branche du trijumeau. La source com- mune des nerfs accessoires est le nerf trijumeau; mais cette catégorie comprend encore l'hypoglosse, le glosso - pharyn- gien, le facial, les trois moteurs oculaires et le grand sym- pathique. Les noms sous lesquels on désigne plusieurs de ces cordons nerveux annoncent déji\ que la fonction principale des nerfs accessoires consiste à exciter les mouvemens de l'organe sensoriel. Le nerf olfactif est le seul qui fasse, jusqu'à un cer- tain point, exception i\ la règle, puisque ses nerfs accessoires proprement dits se répandent dans la membrane muqueuse du nez, de même que son nerf sensoriel. Il n'y a pas. de toute nécessité, des connexions entre les nerfs sensoriels elles nerfs accessoires. Ces connexions n'existent pas dans les organes de l'ouïe et de la vue. Elles sont faibles, et vraisemblablement inconstantes, dans l'organe de l'odorat, et on ne les trouve bien développées que dans la langue, celui de tou« les organes des sens qui ressemble le plus à l'organe du sens général. 4° Les nerfs sensoriels proprement dits s'épanouissent plus ou moins manifestement sous la forme d'une membrane mince, qui est couverte d'une manière immédiate par un fluide au- dessus duquel se trouve un tissu analogue à l'épiderme. 5° Ils communiquent tous ensemble, par des conduits plus ou moins larges, des prolongemens de la membrane cutanée in- terne, qui en font partie, et qui jouent un rôle d'autant plus grand dans leur organisation , qu'eux-mêmes sont arrivés à un moindre degré de développement. Plus il y a de ressemblance entre eux, comme entre l'organe du goût et celui de l'odorat, plus cette communication est libre et étendue, de manière qu'ils ne font réellement qu'un dans les premiers temps de la vie, époqup à laquelle la cloison du palais, qui doit séparer