DES OaGANBS DE tA DIGESTIOÏT. 5gf, rouge, produite par un lacis de petits vaisseaux qui sont pres- que toujours exclusivement veineux. On est généralement tenté de considérer cet état comme la suite d'une inflamma- tion à laquelle l'organe aurait été en proie pendant la vie, et de conclure, d'après son existence , qu'il y a eu empoisonne- ment. Mais un examen attentif démontre qu'il survient seule- ment durant l'agonie et après la mort, sans qu'on puisse Im soupçonner une pareille cause, et qu'il est particulière- ment occasioné par la suspension soudaine de la circulation à travers l'organe pulmonaire (i). Quand l'estomac n'est pas distendu, sa membrane villeuse et par conséquent sa face interne sont parsemées d'une mul- titude de rides, grandes et petites, disposées d'une manière fort irreguhere. Mais ces rides s'efifacentilorsque le viscère vient à être distendu, même avec beaucoup de modération, de sorte que, quand on considère alors la membrane à l'œil nu , sa face interne semble absolument lisse , quoique, lorsqu'on l'exa- mine au microscope, cette même face paraisse divisée par une toule de petites parois intermédiaires qui grandissent vers le pylore, et ressemblent par là davantage aux villosités intesti- nales, en compartimens nombreux, serrés les uns contre les autres, etcomparables aux alvéoles d'un gSteau d abeilles (2).. Dans la moitié gauche de l'estomac, les cellules sont plus grandes, moins nombreuses, et réparées par des cloisons simples. Du cote du pylore, ces cloisons présentent des inci- suresnombreuses,quifeurdonnentpIus'de ressemblance aVèc les v.llos.tes des^ intestins, quoique d'ailleurs elles soient bien plus petiles que ces dernières (3). Indépendamment d'une multitude de très légers enfoncemens, qui sont les orifices de petites glandes simples, la membrane -Alterne de l'estomac en offre, surtout.au voisinage des deL ■ ■ ' '■ {1) 3. Yelloly On the vascuiar appearence of thc human slomach which (s) Hewson,^a;pmm. ine,., vol; II, p. 173. . ^' ^ '^"""^ '^Sure {Observation, on Hie snstric i:lnnds«£^ 3. 25