DE l'OBGANE de la VUE. a(!|3 nenoes arrondies ou triangulaires, peu saillantes et rapprochées les unes des autres. Cette.lame est plus épaisse que la membrane hyaloïde. Ce- pendant^ comme elle fait corps avec cette dernière, et qu'elle se continue avec elle par son bord postérieur, on est fondé à dire qucla membrane hyaloïde se divise, à sa partie anté- rieure, en deux feuillets, dont l'externe donne naissance à la lame ciliaire, tandis que l'interne s'applique contre la face postérieure de la capsule cristalline. Suivant Ribes (i), il existe, entre la lame ciliaire et le corps ciliaire, des canaux qui conduisent l'humeur aqueuse dans les chambres de l'œil, et qui la ramènent de ces deux cavités. Il invoque, à l'appui de son opinion, la dilatation de ces pré- tendus canaux dans un œil atteint d'hydrophthaimie, et l'écou- lement de l'humeur vitrée qui se fait, h leur faveur , lorsqu'on suspend l'œil par le nerf optique , après ayoir enlevé la cornée transparente. Mais ces faits ne fournissent pas une démonstra- tion suCQsante. Le premier phénomène dépendait d'autant plus probablement de l'accumulation générale de sérosité dans l'œil, qu'il y avait aussi une collection séreuse assez considé- rable entre le cristallin et le corps vitré. Quant au second, tout porte à croire qu'il tenait à la pression exercée par le corps vitré sur une partie qui devait céder plus facilement après l'excision de la cornée transparente. m. CRISTALLIN. 2002. Le cristallin [lens crystallina) (2) est un corps mou, arrondi, parfaitement transparent dans l'état normal, dont la (1) Mém. de la soc.mcd. d'cmul, t. VIII, p. 622-624. (2^ A. F. Waltcr, De lente crislallina oculi liiimani, Léipsick, 1712.— Petit, Mémoire sur le cristallin de l'œil de l'homme, des animaux à quatre pieds, des oiseaux et des poissons; dans Mém. de Paris , I/ÔO, p. 4-33- — S.-C. Sattig, De lenlis erystaltintB struetura fibrosa , Halle, i/gi-—B.-F. Kaftrcns , Diss. sislcns lentis crystallina} mono/^rapliium, 1S19.—Leiblein , Ijemerhungen ùber dus System dcr Krystallinsc bey Suugthieren und Vàgcln Wurzbonrg, 1821. , 16.