l58 ANATOMIE SPÉCIALE. D'ailleurs, non seulement les nerfs tibia! et péronier sont quelquefois distincts déjà l'un de l'autre dans le bassin, comme ceux du membre pectoral le sont dans l'aisselle ; mais encore il arrive souvent que les nerfs cutanés du bras ne sont que de simples branches des trois nerfs plus volumineux. La diffé- rence que le nerf crural présente dans son développement, et que j'ai signalée plus haut, établit aussi une analogie plus grande entre les deux membres dans les premiers temps de la vie qu'à une époque plus avancée. 3° La différence d'origine découle en partie de la circon- stance précédente , en partie aussi de la différence qui ejciste entre les deux membres, sous le rapport de la direction et de la situation. Si l'on place le bras dans la pronation, et qu'on lui donne ainsi une direction semblable à celle du membre infé- rieur , les différences s'expliquent assez facilement. Le nerf radial se trouve alors resserre à la hauteur de l'ar- ticulation du coude, de manière qu'on peut admettre, par la pensée, qu'il cesse en cet endroit, et que sa partie inférieure se trouve réunie au nerf cubital. Les parties anti-branchiales des nerfs cubital et médian sont également rapprochées l'une de l'autre, et elles se confondent en un seul tronc, qui ne se partage plus en deux branches qu'à la paume de la main.