l46 AKATOMIE SPÉCIALE. qu'il y a surtout de remarquable , c'est que les gros ganglions limitrôphes sont tellement rapprochés les uns des autres , par- ticulièrement dans la cavité thoracique, qu'ils forment une série non interrompue. Le nerf splanchnique est aussi bien plus épais, proportion gardée, que chez l'adulte. Cependant, vers le milieu de la vie utérine , ce nerf a déjà diminué beaucoup de volume, et il se trouve alors presque réduit aux propor- tions qu'il doit conserver pendant toute la vie (i). CHAPITRE V. PAllALLÈLE E1VTKE LES DIFFÉRENS NERFS. ï. PARALLÈLE ENTRE LES NERFS SPINAtJX ET LES NERFS ENCÉPHALIQUES. 1897. On est dans l'usage d'opposer rigoureusement les nerfs spinaux et les nerfs encéphaliques les uns aux autres , et de les distinguer par les caractères que'j'ai fait connaître ailleurs (§ 170 ) ; mais les différences qu'on établit entre eux ne sont pas aussi tranchées qu'on le prétend. D'un autre côté, celles qui existent réellement n'empêchent pas qu'on ne ptiisse ramener les nerfs encéphaliques aux conditions des nerfs spi- naux , démontrer qu'ils ne sont que des modifications de ceux-ci, et rechercher la cause de ces modifications. Tous les nerfs encéphaliques sont des portions de nerfs spi- naux qui ne se sont point réunics en un seul tronc, comme ces derniers, mais qui se sont développées comme autant die nerfs à part. Cette rïiodiûoation du type primitif tient au dé- veloppement de la masse centrale du système nerveux dans l'intérieur du crâne, et à celui du* crâne lui-même , qui ont , par une influence mécanique, écarté les uns des autres les divers groupes des racines nerveuses, tant à, Ipiir naissance (fl) Lobstein a donné une histoire assez étendue de l'évolution du nerf ganglionnaire dans le fœtus, et des modifications qu'il subit par les pro- grès de l'âge ( loc. cit. , p. /jy-Sfi ).