286 AN'A.TOMIE 81'ÉCUtE. que la situation de son ouverture rend l'écoulement des fluides qu'il sécrète plus difficile. On peut cependant les confondre avec des tumeurs analogues qui se développent hors de l'an- tre d'Highmore, dans la Ibsse zygomatique (i). SECTION IL DES VISCÈRES PROPREMENT DITS , OU DES ORGANES FORMATEURS. 2059. Les vischres proprement dits (2), qu'on peut appeler aussi organes formateurs , parce que leur fonction essentielle consiste k former de nouvelles substances, présentent plusieurs caractères généraux, dont les suivans sont les principaux : i" Situés principalement au tronc, ils n'occupent qu'une petite partie de la région inférieure de la face. Ils sont logés, pour la plupart, dans des cavités formées par des os,, des mus- cles et des membranes séreuses, et dont la capacité est sus- ceptible de varier beaucoup. Une vapeur aqueuse s'épanche entre eux et les parois de ces cavités. 2" Ils sont enveloppés par des membranes séreuses, goit en totalité, soit au moins en grande partie, et dans leurs por- tions les plus importantes. Chaque appareil, à peu près, se trouve isolé des autres de cette manière, comme aussi chacun d'eux, pour ainsi dire, occupe une section particulière du Ironc. 3° Ils reçoivent la grande majorité de.leurs/nerfs <Iu sys- (i)Lesage, 5«r une lurneur enkystée de la fusse zygomatique prise pour un polype du sinus maxillaire; dans Bull, de la fac. de mùd. , i8i6, t. \, p. a58. . , (2^ R.-G. de Garengeot, Splanclmologic, ou l'analomie des viscères, Paris, 1742. — Gavard , Traité de splanclmologie , Paris, iSoy. — Boyer, Traité de splanchnologic, Paria, i8i5.