ANATOMIE SPÉCIAL!:. tion sont sa dilatation pendant l'inspiration et son resserrement pendant l'expiration. Ces changemens ontlicu constamment, même lorsque la voix ne peut pas être produite, à cause d'une ouverture faite à la trachée-artère (i). Au reste, ils n'ont rien qui doivent surprendre, puisqu'ils coïncident avec des chan- gemens analogues qui surviennent simultanément dans la tra- chée-artère, dont on ne peut considérer le larynx que comme la partie supérieure ampliGée et plus développée. D'après les expériences de Legallois, l'occlusion de la glotte est la cause de la mort rapide par suffocation que la section du nerf pneumo-gastrique ou du raineau laryngé entraîne dans certaines circonstances, notamment dans la jeunesse, parce qu'on a toujours trouvé, en pareil cas, la glotte très ré- trécie (2). Le fait est exact, mais la manière dont on l'explique par la paralysie des muscles aryténoïdiens , ne l'est qu'en partie. Le rétrécissement, l'occlusion même de la glotte, effet de la pa- ralysie des muscles auxquels se distribue le nerf récurrent, paraît tenir bieu plutôt à la prédominance que les mus- cles dont les nerfs sont restés intacts acquièrent sur les au- tres, et par conséquent ne dépendre qu'en partie de la para- lysie. En effet, dans les animaux d'un certain âge, chez lesquels l'opération entraîne moins de danger, à cause de l'ampleur de la glotte, on trouve cette ouverture presque entièrement: fermée après la section des deux nerfs récurrens, tandis qu'elle ne l'est que d'une manière fort imparfaite après la section des nerfs laryngés supérieurs et que le pouvoir de la former se trouve aboli après qu'on a coupé tous les nerfs du larynx (3). Les raouvemens particuliers du larynx sont surtout remar- quables pendant la production de la voix. (OBichat, Jnat. descripU, 1802, t. II, p. 4o5. - Legallois, «"r le principe de la vie, Paris, 18.2, p. 198. - L. Mende, Vcber d.c Bcwe- "ung dcr StimmrUze beim Athemholen, cine nette Entdechung; mit beysc- fûgten Bemerhttngcn ttbcr den Nutzcn ttnd die VerricliUnig des Kchtdechels. Gripswàld, 1816. (2) Legallois , p. 197- ^'t (3) Magendie, Sur l'épiglottc, V» 4-