ANATOMIU SPÉCIArE. 49» F. H8BFS DU tARYnX. aû8i. Les nerfs du larynx provienentdu pneumo-gastrique. Ce sont le laryngé supérieur et le laryngé inférieur ou récurrent. L'un et l'autre se répandent dans la membrane muqueuse et dans les muscles (i). G. FONCTIONS DO LARYNX. aaS . La membrane muqueuse du larynx est extrêmement sensible, à cause du nombre considérable de nerfs qu'elle re- (i) Suivant Magendie {Physiologie, t. I, p. 206) et Cloquet ( Trai/é d'anatomie, t. II, p. 622), le premier de ces nerfs est destiné en tolalité, ou du moinspres que entièrement, aux muscles crico-lhyroïdiens posté- rieur et latéraux, ainsi qu'au thyro-aryténoïdien. Il résulterait delà que les divers muscles soit dilatateurs soit constricteurs delà glotte reçoivent tous leurs filets d'un de ces deux nerfs, et que la section ou la ligature complète d'un d'entre eux affaiblit la voix, dont la production ne peut plus avoir lien après la destruction des deux. Rudolphi {Physiologie, t. II, p. ô^S) fait observer que cette description est erronée, et qu'il faut s'en tenir à celle d'Andersch et Sœmmerring, que l'auteur de ce Manuel a suivie aussi danslanévrolgie. En effet, le nerf laryngé supérieur s'anastomose, par quelques rameaux, avec le récurrent dans l'intérieur du larynx, les deux nerfs fournissent également des ramifications aux muscles constricteurs et dilatateurs de la glotte, et le récurrent en donne aussi au crico-thyroï- dien. Andersch {Tracl. de nervis lunn. corp. aliquibus, p. I, Koenigsberg, 1797 P 5o ) indique bien un cas dans lequel les deux nerfs ne s'anasto- mosaient point ensemble dans le larynx, mais il dit expressément que cette disposition n'est pas celle qu'on rencontre ordinairement. Quand il serait aussi vrai qu'il ne l'est pas, ajoute Rudolphi, que les constricteurs et les dilatateurs de la glotte reçoivent des rameaux distincts de la paire vague, qu'en faudrait-il déduire ? un nerf détermine les dilatateurs elles constricteurs à se contracter ; peu importe donc quel est celui que ces muscles reçoivent. Mais le fait qu'un même muscle reçoit des rameaux du nerf supérieur et dn nerf inférieur est fort important, puis- que l'afflux peut se faire dans un sens quand une ligature ou une section l'empêche de s'opérer dans l'autre ; U l'est même d'autant plus que le nerf pneumog-astrique s'anastomose en haut et en bas avec le grand sym- pathique, et en haut avec le glosso pharyngien , l'accessoire et 1 hypo- glosse, de sorte que les nerls internes du larynx proviennent bien certai- nement de plusieurs sources différentes. , . X neincuv r ^^^^^ traducteurs.)