DE LA GàVITÉ abdominale. ^«^S même dans des cas où ii n'y avait pas la moindre communica- tion directe entre le bout supérieur et le bout inférieur de l'in- testin. c. Les parties herniées ne sont ordinairement pas adbérenles, dans l'origine,au sac herniaire,si l'on excepte leurs enveloppes, comme lorsque, par exemple dans les hernies du colon as- cendant ou descendant, la partie déplacée se trouvait pri- mitivement unie au sac; mais, plus tard, l'exsudation, qui succède si rapidement aux inflammations des membranes séreuses, fait que la tunique séreuse du sac herniaire contracte des adhérences plus ou moins intimes avec le viscère déplacé. On dit alors que la hernie est adhérente. 5° Certaine? régions du bas-ventre sont plus sujettes que d'autres aux hernies. Ce sont principalement celles qui ont une situation déclive, et qui offrent peu de résistance, en raison de leur structure. Les plus communes de toutes les hernies sont le bubonocèle et le mérocèle, qui ont lieu, l'un par l'anneau in- guinal , l'autre par l'arcade crurale. Les hernies inguinales deviennent scrotales lorsque les viscères descendent jusque dans le scrotum. Le bubonocèle est plus fréquent chez les hommes, et le mérocèle chez les femmes. Immédiatement après viennent les hernies ombilicales^ puis les ventrales, en- suite celles du trou ovale, puis les diaphragmaliques, et en dernier lieu les ischiatic/ues et les lombaires. a. Dans la hernie inguinale, les viscères sortent toujours par l'anneau inguinal, mais ils ne suivent pas constamment la même route pour y arriver. Dans la hernie inguinale externe ou oblique, qui est infiniment plus commune que l'autre, les viscères sortent par le canal inguinal, de sorte que la tumeur a d'abord une direction oblique. Au contraire, la hernie ingui- nale interne ou droite marche directement de haut en bas vers l'anneau, en dedans de l'ancienne artère ombilicale, et perce ou distend la partie inférieure des larges muscles internes du bas-ventre qui se trouve placée au-devant d'elle. De là les dif- férences qui existent entre ces deux hernies sous le point de vue de leurs enveloppes et des rapports de la tumeur avecles parties voisines. La hernie inguinale externe est rénfefméc dans' toutes les 4G.