ANATOMIE SPÉCIALE. Leur lorme présente de grandes différences, qui ont permis de les réduire eu plusieurs classes. La plupart sont petites, minces, triangulaires, terminées par un sommetmousse ou pointu.Celles-là sont principalement très développées sur le milieu de la langue, en devant et sur les bords. On les appelle papilles filiformes {papillœ fili- formes^. D'autres, beaucoup plus considérables, plus isolées, bien moins nombreuses, et qui n'existent pas partout, sont ren- flées, à leur extrémité libre, en une tête arrondie , ce qui leur a valu le nom de papilles coniques, ou fungiformes {papillœ fungiformes, s. clavatœ ). Il faut cependant faire remarquer, à leur égard, qu'elles sont fréquemment remplacées par des pa- pilles filiformes isolées, plus longues et plus grosses seule- ment que les autres. Les papilles fungiformes conduisent aux plus grosses de toutes les papilles de la langue. Ces dernières, qui se trouvent à la base de l'organe, varient beaucoup sous le rapport du nombre et de la grosseur, et spnt disposées en deux séries obliques, qui se touchent par une de leurs extrémités, et re- présentent ainsi un V, dont la pointe regarde en arrière. La plupart du temps, quoique cependant ce caractère ne soit pas constant, elles ont une forme conique, de telle sorte qu'elles s'élargissent considérablement depuis leur base jusqu'à leur extrémité libre. Elles sont logées dans un enfonce- ment qui se continue avec la surface de la langue, par le moyen d'un bourrelet à bords renversés. On les appelle pa- pilles lenticulaires {papillœ truncatce f capitatœ, circumval- latœ ). Leur nombre varie depuis trois jusqu'à vingt. Presque toujours chaque enfoncement n'en renferme qu'une seule ; mais quelquefois aussi il y en a trois et même quatre, sans que cette circonstance influe ni sur leur nombre total, ni sur leur volume. Elles ne sont point disposées avec symétrie: cependant il y en a ordinairement une qui correspond pres- que à la ligne médiane, et qui forme la pointe du V. Cette dernière occupe la plus profonde de toutes les exca- vations, celle qu'on désigne sous le nom de trou borgne, la- cune de la langue, Ch. {foramen cœcum), indépendamment