(i) Gall, loc. cit., p. 206. DU NERF FACUt. dedans, au-dessous et au-devant de celle du nerf auditif, qui le reçoit dans une gouttière creusée le long de sa face interne, imuiédiatement ù côté de ce nerf et au-devant du glosso-pha- ryngien. Il provient du bord postérieur de la protubérance annulaire, de la partie la plus supérieure de la face inférieure du prolongement rachidien du cervelet, quelquefois aussi, suivant Malacarne, par plusieurs filets, du plancher du qua- trième ventricule, c'est-à-dire des stries médullaires transver- sales les plus antérieures. Les filets qui naissent de la pro- tubérance annulaire, principalement les internes, semblent ne provenir que de ce tubercule ; mais, en y regardant avec at- tention, on voit qu'ils sont seulement séparés de la racine principale par les fibres postérieures de la protubérance inter- posées entre cette dernière et eux (i). Cependant il est très possible que, par cette raison même, elles soient réelle- ment séparées de la racine principale, et qu'elles naissent d'abord du pont de Varole. La racine externe du nerf, qui est bien plus petite que l'interne, se compose toujours de filets peu nombreux, dont on compte trois à quatre, et qui se réu- nissent antérieurement en un seul ou en deux: foisceaux. Elle est située entre la racine interne et le nerf auditif, et quelques uns de ses filets semblent souvent, du moins quant à la posi- tion, appartenir plutôt au nerf auditif qu'à elle. Le nerf abandonne la protubérance annulaire à peu près dans le milieu de l'espace compris entre les bords antérieur et postérieur de cette dernière, se porte plus en devant et en dehors, pour gagner le conduit auditif interne, par lequel il pénètre, placé au-dessus et au-devant du nerf auditif, dans le canal de Fallope, qu'il remplit exactement, et dont il parcourt toute la longueur. Par conséquent il s'y dirige d'abord en de- hors et en arrière, puis en bas, derrière et au-dessus de la caisse du tympan , et sort par le trou stylo-mastoïdien, pour aller se répandre dans une portion considérable de la peau eî des muscles de la tête. Dans son trajet le long du canal de Fallope, il envoie d'a- bord, en devant et en bas, un filet qui se réunit avec le rameau