DE l'aitaiieii- uniNAinE 55t CHAPITRE ÏIl. DE l'APPAHEIL urinaire ET DES CAPSULES SURRÉNALES. ARTICLE PREMIER. DE l'appareil tlRlNAIRE. •JA^' ÉTAT; PARFAIT* 2542. he? .orgaiws urinaires (orgarfu uropoetiça) (i) se composent de quatre parties destinées à sécréter, conduire, consefver et excréter l'urine, savoir , les reins , les artères ^ la vessie el Vurèlre. On j)eut opposejr les trois derniers de ces^ orgaufis au premier. Ce sont uniquement des organes sé- crétoires.,: car ils ne puisent rien au dehprs qui puisse être utile à l'organisiiie, débarirassefit le porps de l'excès, d'azote, qui fait la basp du principe constituant le plus essentiel de l'u^ rine, l'urée, et correspondent, pour la fomie et la situation, dans la moitié inférieure du corps, à ce que les organes resT piratoijes sont dans la supérieure. I. aBINS. a. Nombre et situation. 23^3. Les reins {renés') (2) sont la partie la plus essen- tielle de l'appareil urinaire.' Dans l'état normal, il y en a deux, un de chaque côté , toul-à-fait distincts l'un de l'autre, entre (j) G. Bendt, De fabricà et usa viscerum uropoeticorifm, Ley^e, \j^.—r J. Fantpm, De renibus et primum de suçceniuriatis, de ureteribus et vesicâ, Tnrip, 1745, —r A,...picherand, Mémoire sur l'appareil urimire; dans Mém. de la soc. méd. d'émul., vol. IV, p, 5o3. (2) B. Eustachi, De renibus Hbellus, Venise, i543.—J. Loe3e\, Scruti- nium renum, Kœnig«berg, 164.2. — Malpighi, De renibus , !n ex. de viscerum tlructurâ. —L. BMiai, De structurA renum, Florence, 1662. — Berlin, Mémoire pour servir à l'histoire des reins; dans Mémoires de Paris,