482 ANiTOMIE 6PÉCIALE. Toutes ces particularités sont très importantes, en ce qu'elles viennent à l'appui de la huitième \oS que j'ai établie dans mon introduction. En effet la raie n'existe xjas chez les mollusques, qui ont un foie; elle devieut de plus en plus petite, propor- tion gardée, à mesure qu'on descend l'ies mammifères vers les classes inférieures du règne animal; et chez la plupart des mammifères, comme aussi chez plusieurs au'tres animaux, les corpuscules sont régulièrement plus gros, proportion gardée, que chez l'homme. c. ixkT AKOBMil.. 2245. Parmi les anomalies que la rate peut offrir, on doit distinguer surtout quelques vices de conformation (i), qui sont remarquables. Cet organe manque très rarement, par vice primitif de con- formation, chez un sujet d'ailleurs conformé d'une manière normale, tmdis que son absence est un fait presque général dans le cas de véritable acéphalie. Un vice de conformation qui appartient presqu'en propre à la rate, ou du moins qu'on observe en elle de préférence à tous les autres organes, consiste dans sa scission en plusieurs rates appelées accessoires {lienculi, s. lienes accessorii). Ces corps accessoires sont situés toujours à la face interne, et la plupart du temps vers l'extrémité inférieure de la rate. Ils ont ordinairement, mais non pas toujours cependant, une forme ndie, etleur nombre varie de un à vingt-trois.Cependant le ^rnier cas n'a été observé qu'une seule fois, et il est très rare de rencontrer plus d'une rate surnuméraire. Le nombre considérable de ces rates accessoires coïncide presque toujours avec d'autres vices de conformation. C'est ce qui avait lieu chez un sujet qui en offrit vingt-trois (2). Dans un autre, qui en a^ait sept, on trouva en même temps une inversion de {,) C -S. Heusinger, Mémoire sur les monstruosités de la rate produit, par le défaut de développement de ce viscère: dans Journ. compl. des s mcd., t.X, p. 216. . (2) Otto, Handbuchder patliolosischen Anatomie, p. ^92-