6^4 ANATOMIE Sl'ÉClALU. (le ce dernier s'est conservée dans une étendue plus ou moins considérable. Je parlerai plus loin des maladies dont ces anomalies devien- nent la source. 25o4. Le testicule offre des différences très considérables, tant sous le rapport de sa situation, que sous celui de ses en- veloppes , suivant qu'il se trouve dans la cavité du bas-ventre ou dans celle du scrotum. Tant qu'il est situé dans l'abdomen, il n'est entouré que par la tunique albugince et par la portion du péritoine qui passe sur cette membrane. Le repli périto- néal qui s'attache à cette dernière, se continue avec la paroi postérieure du péritoine, et, à cette époque , le testicule n'est pas plus qu'aucun autre viscère abdominal renfermé, comme le sont les poumons ou le cœur, dans une capsule propre, avec laquelle ce feuillet séreux se continuerait. Les autres en- veloppes qui le revêtent dans le scrotum, se développent aux dépens du gouvernail et du prolongement péritonéal. Le péri- toine devient le feuillet externe et libre de la tunique vagi- nale propre du testicule , avec laquelle, quand le testicule est descendu, le feuillet interne se continue précisément de la même manière qu'il se continuait auparavant avec la paroi externe du péritoine. La tunique vaginale commune du testi- cule et du cordon spermatique se forme aux dépens du tissu cellulaire qui se trouve dans l'intérieur du gouvernail. A cette époque aussi, les fibres provenantes des deux muscles internes du bas-ventre, et qui étaient d'abord ascendantes, se portent à l'extérieur, et constituent le muscle crémaster. La tunique cel- luleufe, ou ledartos, existait déjà auparavant dans le scro- tum, et le testicule s'y plonge en descendant. Ces changemens dépendent principalement de ce que le gouvernail se retourne peu à peu, de manière que sa face in- terne devient externe, et son extrémité supérieure, inférieure. Il résulte nécessairement de là que l'épididyme qui s'y attache se trouve tiré de haut en bas, et avec lui le testicule. Cepen- dant le prolongement péritonéal sort aussi delà même manière en dehors, cl indépendamment de cette inversion, puis- que, d'un côté , il existe déjà avant la descente du testicule, et que, de l'autre, il survient souvent aussi des hernies qui