DES ORGANEb DE LA DIGESTION. 365 sufte d'un vice de première Ibrnialion, en ce qu'elles offrent lin volume supérieur à celui qu'elles ont d'ordinaire. Mais la masse et le volume des dents peuvent aussi être accrus ou diminués par l'influence d'une énergie trop ou trop peu con- sidérable de l'acte qui leur donne naissance. Les racines surtout sont sujettes à augmenter de volume, à être frappées à'hypérostose (i). Cependant on voit aussi, quoique dans des cas plus rares, la couronne être plus grosse que de coutume, et même à un degré très considérable. Il l'aut également ranger ici la formation, dans la cavité de la dent, d'une substance osseuse, qui tantôt adhère aux parois, et tantôt se trouve seulement an milieu de la pulpe molle qui remplit cette cavité (2). Le contraire de l'hypérostose est Vatrophie. Lorsque cette dernière a établi son siège dans la couronne, elle ne s'étend quelquefois pas au-delà de l'émail, ou du moins elle com- mence par la couche émailleuse, quoiqu'elle se propage aussi peu à peu à la substance osseuse, sans que celle-ci soit altérée dans sa texture, et sans que la cavité intérieure soit mise à découvert. Les dents antérieures sont plus particulièrement sujettes à cette maladie, qui n'attaque que leur face antérieure, et s'observe surtout chez les sujets rachitiques. 6° Solutions de continuité. Les fractures des dents survien- nent rarement sans avoir été précédées d'une altération de texture qui a rendu ces parties cassantes. Dansée cas, soit que l'esquille se détache, soit qu'il y ait simplement fissure, la solution de continuité ne guérit pas, tandis qu'elle guérit très bien, même après une perte de substance, lorsque la dent était parfaitement saine. Ceci s'applique également aux fractures longitudinales et aux transversales. Cependant il n'y a que les fractures des racines qui se consolident. Celles des couronnes ne guérissent pas , ce qui tient, sans contredit, à ce que la guérison se fait par une exsudation de substance os- seuse à la face externe du gerrn» dentaire, d'après la même (1) Fox, loc. cit., tab. i. (2) Duval, Cons. méd. sur les dents ; dans Journ. de mod., t. XXXVI; Bull, de la fac, de méd,, p. loi.