DES NERFS CERVICAUX SUPÉRIEURS. inférieure du triceps brachial, à la peau du coude, et aux té- gumens du côté cubital de l'avant-bras, jusqu'au carpe, et qui va se terminer au côté cubital de la main et du petit doigt, en descendant le long de la veine basilique, et s'anastomosant avec les branches du nerf cubital, qu'il rencontre chemin faisant. Dans tout le trajet de ce nerf, ses diverses ramifications s'anastomosent fréquemment tant entre elles qu'avec celles du nerf cutané externe, sur la face dans le sens de laquelle a lieu l'extension de l'avant-bras. B. NEBFS CEBVIGAUX SOPliBIEOBS. 1842. Les quatre nerfs cervicaux supérieurs sont plus petits que les inférieurs. Leur volume, comme celui de ces derniers, augmente progressivement de haut en bas, de uiauière que le second et le troisième sont les plus gros. Ils forment,, avec les inférieurs, une série non interrompue. De même aussi que celles de ces derniers, leurs branches antérieures donnent , immédiatement après que les troncs sont sortis des trous de conjugaison, des rameaux descendans qui, par leurs anasto- moses avec les rameaux voisins, forment un plexus, appelé cervical, trachëlo-sous-cutané, Ch. {plexus cervicalis). Ce plexus descend le long des vertèbres correspondantesau-des- sous du muscle sterno-cléido-mastoidien , en dehprs de veine jugulaire interne, de l'artère carotide et du nerf pneu- ino-gastrique, sur Iç muscle scalène postérieur. Il s'anaslpmose inférieurement avec le plexus brachial, en dedans, avec les ganglions cervicaux supérieur et moyen du grand sympathique.. On est tout aussi fondé à eu faijre provenir les diverses branches nerveuses du cou, qu'à les faire naître des paires cervicales, elles-mêmes. Quelques anatomisles modernes, entre autres Bichat (1) et, Cloquet (2), ont adopté cette méthode, ne décrivant à part que. (1) jénal. descript., t. III, p. a54-a46. {■*) Tr. d'anat., t. II, p. 635-641.