428 ANATOMIE SPÉCIALIi. J.-G. Hasscimann, De ani intcstinorumque atrcsia, Uticcbt, 1819. sieurs degrés différens, qu'on <i coutume de réunir à l'imper- foration de l'anus [atrcsia ani)', parce qu'ils s'accompagnent effectivement presque toujours de ce dernier vice de confor- mation. Le cas le plus rare est l'absence totale du gros intestin, qui n'existe que sous la forme d'un petit appendice en cul-de-sac de l'intestin grêle. Vient ensuite, sous le rapport de la fré- quence, le cas dans lequel il manque une petite portion du commencement du gros intestin, de manière que la commu- nication se trouve interrompue entre les deux régions du ca- nal; enfin celui dans lequel le gros intestin est développé jus- qu'à l'entrée du bassin , mais où il n'y a point de rectum. Quelquefois le rectum existe en partie; mais il se termine en cul-de-sac, et il se trouve un vide entre lui el l'extrémité inférieure du colon, également fermée en cul-de-sac. En pareil cas, le rectum s'ouvre quelquefois dans le vagin [atresia vaginalis),la \es»ie (^atresiavesicalis) (i), ou l'urètre {atrcsia urelhralis), de sorte qu'il y a en même temps forma- tion d'un véritable cloaque. 2" Diminution du diamètre. Cette anomalie est susceptible de plusieurs degrés. Portée au plus haut point, elle constitue Vimperforation [atresia vera). Elle se complique toujours de l'absence d'une partie, puisque c'est à cause de ce défaut que la partie qui existe se termine en cul-de-sac. On la rencontre principalement à l'anus, où elle varie beau- coup sous le rapport du degré. Taistôt la cavité du rectum n'est bouchée que par une membrane mince, tantôt cet in- testin est remplacé tout entier par du tissu cellulaire ou par un cordon plein et solide. Vient ensuite le gros intestin, dont l'imperforalion existe à une hauteur plus ou moins considérable au-dessus de l'anus. Il est plus rare que l'iléum el le gros intestin se terminent tous deux en cul-de-sac à leurs bouts correspondans. m'est encore davantage que l'intestin grêle offre une inter- (i)Cavenne, Observation d'une imperforation àe l'anus, avec ouverture de l'intestin dans la vessie; dans Jrcliiv. gônèr. de mcd., t. V, p. 65,—