DES OUGANES DES SENS. SECTION PREMIÈRE. DES ORGANES DÉS SENS. 1900. Tous les organes des sens (1) se ressemblent par les caraclères suivans ; 1° Ils sont tous place's dans la tête. L'organe de l'ouïe est le plus reculé eu arrière, et il appartient tout entier au crâne; c'est aussi celui qui se trouve placé le plus sur le côté, et ses deux moitiés latérales sont toul-i\-fait séparées l'une de l'autre. La cavité qu'occupe l'organe de la vue est formée, en : partie parles os du crâne, et en plus grande partie par ceux de la face. Celle de l'organe olfactif appartient encore davantage à la face, qui contribue même presque seule à la produire , attendu que l'ethmoîde fait moins partie du crâne que de la face. Là'cavité de la langue n'est composée que d'os faciaux. Dans le même temps les moitiés droite et gauche se rapprochent peu à peu Tune de l'autre, depuis l'organe de l'ouïe jusqu'il celui du goût, en sorte qu'elles finissent par se confondre ensemble dans la langue. 2" Ils ont tous des connexions avec l'encéphale, au moyen de nerfs gros et courts. Le nerf auditif est le plus court, et ,proportion gardée, le plus volumineux. Il naît du calamiis scriptorius, comme d'une cavité propre,,de manière que nul 1) A. Molinettj, Disseriationcs analomicœ et patl'wlogiccDdc ^nsihuset cr.rum orfranis , l adoue, 1669. - Casserio, Pantm.Uhosc/on, hoc est de <,ninr,ue senubuf liber, organorum fahricnm , usum ci aclwncm coniinens 'Venise, 1609. - Hallc-r, De ^sensibus in génère, Gœttinguc, ly^a - !Lecat, Trafic rf«*e«.v, Amsterdam, .744. _ Sœmmt-rring, AbbUdun- (Scn der mcTuchlichen Sinnurganc, Franclort, 1809. — i>'.->utrcs ouvrages tr.,tent de plusieurs sens à la fois; je.Ics citerai à l'occasion de celui qui ry trouve décrit le premier.