266 ANATOMIE SPÉCULE. OU moins considérable. Quelquefois l'adhérence existe déjà au moment de la naissance. A la suite des inflammations de l'iris, la pupille devient adhérente [synizcsis), ou la face antérieure de l'iris s'unit à la lace postérieure de la cornée transparente, ou enfln sa face postérieure se colle à la face antérieure de la capsule cristal- line ( synechia ), par le moyen d'une exsudation alhumi- neuse qui se coagule, et à laquelle il arrive quelquefois d'être distincte des autres parties sous la forme d'une membraue. L'oblitération des conduits de la glande lacrymale est le résultat de lésions extérieures dirigées sur le côté externe de l'œil. Elle dépend de l'inflammation et de l'ulcération, comme les rétrécissemens des voies excrétoires de l'humeur lacrymale. Le rapetissement [myosis) et l'immobilité delà pupille, qu'on observe à la suite des ophlhalmies, sont très probablement le résultat d'an épanchement d'albumine'dans sa substance. b. Séparation anormale. Il est rare que les parties de l'oeil offrent des solutions de continuité qui ne soient pas le résul- tat d'une lésion extérieure. Cependant il faut ronger dans celte catégorie le détachement du cristallin , qu'on a observé à la suite de violentes céphalalgies, et la chute de cette lentillé dans la chambre antérieure, à travers la pupille, qui est fré- quemment déterminée par la percussion ou la commotion de l'œil (i). les w/cères produisent, surtout dans la cornée transparente, quelquefois aussi dans l'iris, des solutions de continuité, qui, lorsque la première de ces deux membranes en est le siège, entraînent l'écoulement de l'humeur aqueuse et la procidence de l'iris. La circonférence de cette dernière membrane se dé- tache assez souvent de la sclérotique, dans une étendue plus ou moins considérable, par l'effet d'une forte commotion; on dirait alors qu'il y a deux pupilles. On doit également rapporter ici l'ampliation anormale des ouvertures, par exem- ple de la prunelle {mydriasis). Les déchirures et autres lésions d'un ou de plusieurs con- (i) Fribault, Observation sur un cristallin t/iii a passé par la pupille dans la chambre anlèrimre de l'œil ; dans Journ. de mèd., t. LIX, p. 72.