648 ANATOMIE SPÉCIALE. de l'en '"^y^" ^" '''''' qu'elles sécrèteni, un rapport -i-iel dont la durée embrasse la première période de la vie p ara-utérine. Il existe bien aussi, chez les oiseaux, et peut- être même chez certains reptiles, une connexion semblable entre la mère et les petits, qui se prolonge plus ou moins après la naissance de ces derniers; mais, chez ces animaux, elle n'est point opérée par un organe spécial, ayant la fonction de sécréter une liqueur nutritive particulière; elle l'est seule- ment par une portion du canal intestinal , h jabot (ingluvies), qui subit, à la vérité, vers cette époque, un changement analogue à celui qu'éprouveut les mamelles, mais qui sert ce- pendant cà peu près de la même manière au corps de la mère el à celui des petits. nOUBAB. 2477. Les mamelles, au nombre de deux, sont des organes glanduleux et des glandes conglomérées. Quoique, dans l'ordre régulier, elles ne remplissent leur fonction de relation que chez la femme, on les rencontre ausM chez l'homme; seulement elles y sont beaucoup moins déve- loppées; cependant les mamelles de l'homme sont quelquefois construites parfaitement d'après le type de celles de la femme, sous le rapport tant du volume que de l'abondante sécrétion qu'elles fournissent. 2. SITUATION BT CODTFIGtJHATIOPr. 2478. Elles sont situées vis à vis l'une de l'autre, une de chaque cûlé, sur la face antérieure de la poitrine, et la région qu'elles occupent, chez la femme, porte, d'après elles, le nom de mammaire {regio niammœ). La substance glandulaire qui en fait la base est entourée d'une grande quantité de graisse, qui contribue à leur donner une forme hémisphérique. Cependant leur base n'est pas parfaitement circulaire, et elle est plutôt elliptique. Elle se prolonge surtout en haut et en dehors, où elle s'étend souvent jusqu'à la région de Taisselle ; mais elle est plus arrondie en bas et en dedans. Elle s'élend depuis la troisième jusqu'à la septième côte, et couvre la plus