64 ANATOMIE SPÉCIALE. La plupart du temps, on voit se détacher de la partie supé- rieure de oc ganglion \e nerf laryngé supérieur {tiervus laryn- geus superior), qui est ordinairement plus gros que l'in- l'érieur. Ce nerf descend entre l'artère carotide interne et le gan- glion cervical supérieur, s'anastomose presque toujours avec ce dernier, le plexus pharyngien et le nerf hypoglosse, par un ou plusieurs fllets, et se partage en deux branches, l'une externe, l'autre interne. La branche externe se porte en dedans, et envoie aux mus- cles constricteur inférieur du pharynx, crico - thyroïdien, sterne - thyroïdien et hyo - thyroït^ien, ù la thyroïde et à la membrane du larynx, des filets qui pénètrent dans la cavité laryngienne, entre les cartilages cricoïde et thyroïde. La branche interne traverse la membrane hyo-thyroïdienne, entre l'hyoïde et le cartilage thyroïde. Elle répand ses filets mous et épais dans la membrane et les glandes de l'cpiglotte , la membrane muqueuse du pharynx et du larynx, plusieurs petits muscles laryngiens, particulièrement les aryténoïdiens et le crico-thyroïdien, et s'anastomose avec des filets du nerf laryngé inférieur ou récurrent. 3^ Après le nerf laryngé supérieur, on voit naître, soit du plexus «•angUonnaire, soit immédiatement au'^dessous de lui, des filets dont l'existence n'est pas constante, qui s'unissent à liv branche descendante de l'hypoglosse, ainsi qu'au premier nerf cervical, et à des nerfs mous destinés à l'artère carotide interne. Après avoir fourni ces branches, le tronc du pneumo-gas- trique, qui s'est resserré beaucoup sur lui-même, descend de la manière que j'ai indiquée précédemment, sans donner aucune ramification. Il représente alors un cordon composé de faisceaux moins distincts, qui, la plupart du temps, n'offre que des iné- galités produites par des espèces d'incisures , mais dont la surface est entourée, de distance en distance, par des filets très déliés et entrelacés en manière de plexus (i). A un pouce (i) Prochaska, De struci. nerv., tab. II, fig. 7- - Reil, Z?c struct. nerv., tab. I, fig. a, 3, 4-