DÉS OflGANES DE LA GÉNÉRATION. 655 (i) Lehrbuchder Analomie des Menschen,i. III, p. SSg. Ces tubercules sonl tout-ù-fait différens des glandes séba- cées. Oo trouve un graud nombre de glandes sébacées sur l'aréole et le mamelon , et elles ne s'élèvent pas au-dessus de la surface, comme font les tubercules, sur lesquels on en ap- perçoit même assez souvent plusieurs. Un examen attentif fait d'ailleurs découvrir, dans ces tubercules, un et quelquefois même quatre petits conduits excréteurs, conduisant à de pe- tites glandes, qui sont absolument de même nature que celles dont je viens de parler, mais qui ont seulement un volume bien moins considérable, se trouvent logées immédiatement sous la peau de l'aréole, et sont unies, tant les unes avec les autres qu'avec le corps de la glande, par du tissu cellulaire. Quelquefois, rarement à la vérité, ces petites glandes s'ou- vrent aussi dans la portion des tégumens de la mamelle qui couvre immédiatement la circonférence de l'aréole. Leur nombreet leur volume varient. Le plus ordinairement on trouve de cinq à dix tubercules. Ainsi les petites glandes et les tubercules auxquels aboutis- sent leurs conduits excréteurs se comportent, à l'égard de la glande mammaire proprement dite, de la même manière abso- lument que les glandes sublinguales ou les glandes buccales et labiales à l'égard de la parotide et de la sous-maxillaire, et l'on ne peut pas, du moins telle est ma conviction , les consi- dérer comme des anomalies, ainsi que Ta fait Hildebrandt (i). 2485. La glande mammaire est plongée au milieu d'un tissu graisseux plus ou moins abondant, qui ne forme pas une couche continue comme partout ailleurs, car il s'insinue entre les enfoncemens que j'ai signalés plus haut, et même, contre ce qui a lieu dans les autres glandes, il pénètre profondé- ment dans la substance de l'organe, tandis qu'il n'existe point à sa base. On ne trouve pas non plus de graisse dans le mamelon ni derrière l'aréole ; cette graisse est plus ferme et plus jaunâtre que dans la plupart des autres régions du corps Le tissu muqueux qui la contient s'enfonce également dans tous les intervalles que les diverses glandes laissent entre elles. Sur la surface de l'organe il se condense en une gaine