l64 A.NAT0M1E SPÉCULE. Le cartilage de l'oreille lui-même se prolonge, à sa partie inférieure, en un demi-canal, ouvert supérieurement, qu'on appelle méat auditif, conduit auriculaire on oriculaire, Ch., conduit cartilagineux {rneatus auditorius cartilagineus). Ce canal commence à la partie antérieure de la conque de l'o- reille , endroit où le tragus le couvre plus ou moins en manière de valvule. Sa direction est d'abord transversale de dehors en dedans, ou même un peu de bas en haut; elle devient en- suite, dans la plus grande partie de son trajet, oblique de hasîen haut et d'avant en arrière. Supérieurement il est com- plété par la longue racine postérieure de l'apophyse zygoma- matique du temporal, et au-dessous de celte racine par du tissu fibreux. . Le cartilage du méat auditif, qui n'est qu'un prolongement de celui de l'oreille, offre ordinairement des interruptions dans plusieurs points de son étendue. Le priucipal vide est celui qui se trouve dans l'endroit où la direction du conduit éprouve le changement que je viens d'indiquer. Là, en effet, les portions interne et externe de son cartilage ne sont unies ensemble, supérieurement et infé- rieurement, que par une bandelette étroite. Presque toujours le cartilage offre encore, à sa partie ex- terne, une seconde bandelette plus petite, qui descend de sp.n bord supérieur, et s'étend le long de sa paroi antérieure. lie conduit auditif cartilagineux est beaucoup plus court d'avant en arrière que de haut en bas. Il a environ un pouce de long, sur quatre lignes de haut et trois de large. Sa partie inférieure a quelques lignes d'étendue de plus que la supé- rieure en dedans et en bas. I l iUn tissu cellulaire très court le fixe aux parties voisines de l'os temporal. Il unit principalement son orifice interne aux aspérités de l'orifice externe de la portion osseuse du conduit auditif, dont cette portion cartilagineuse est la continuation. 1906. Le cartilage de l'oreille externe est entièrement cou- vert , à sa face externe et à sa face interne , par la peau , qui adhère d'une manière intime à ses inégalités. Il devient, peu peu , dei dehors en dedans , plus mince , plus humide et plus analogue à une membrane muqueuse. L'entrée du méat