^9^ ANATOMIE SPÉCIALE. de l'abdomen, et immédiatement aux organes situés derrière lui. La portion moyenne descend le long du bord concave du rein droit et du côté droit de la colonne vertébrale, jusqu'à la quatrième vertèbre lombaire. La portion inférieure ascendante est située au côté droit de la veine cave et des vaisseaux rénaux droits, au côté gauche de l'aorte, derrière la partie supérieure de la racine du mésen- tère, de l'artère mésentérique supérieure et de |a grande veine mésaraïque. La portion gauche et concave de sa circonférence embrasse étroitement la partie droite du pancréas. 2157. Le duodénum est ordinairement moins étroit û son origine que dans le reste de son étendue. Sa face concave est rjdéej sa face convexe lisse et tendue. II diflFère des autres portions de l'intestin grêle, non seulement par sa situation et la manière plus solide dont il est retenu en place, mais en- core parce qu'il a beaucoup plus d'ampleur, et parce que ses replis sont disposés d'une manier? moins régulière. b. Membranes de l'intestin grêle. 2158. L'intestin grêle est couvert extérieurement par le pér- riloine dans tonte sa longueur, et, abstraction faite du duo- dénum , attaché à la portion lombaire de la colonne vertébrale par un long repli de cette membrane qu'on appelle mésentère ( mesenterium ). Au-dessous de cette tunique péritonéale se trouve la mem- brane musculeuse (i), qui est mince , et dont l'épaisseur s'é- lève à environ un tiers de ligne. La couche externe ou longitudinale, quoique beaucoup plus mince que l'interne , à laquelle elle se trouve unie d'une nia- nière très intime, et qui ne manque jam<jis entièrement, en- toure le canal dans presque toute sa circonférence. (j) V. Maïacaine, Sulla sU-utlura anatomica (telle inleslinc; dans Memo- rU délia socicta iialiana, t. X, p. 27-62.