DB Li CONCEl'TIOM DANS l'ÉTAT NORMAL. 776 peu s'en étonner, car cel objel ottrc encore de grandes incer- tiludes dans l'histoire même des animaux ovipares, malgré les facilités plus grandes qu'ils offrent à l'observateur, et malgré les observations sans nombre qu'on a recueillies sur eux. Ce- pendant on est bien certain qu'un temps plus ou moins long s'écoule, après l'acte vénérien suivi de fécondation, avant qu'il devienne visible. Ou peut admettre, én général, que son apparition a lieu dans la seconde semaine après le coït, et très probablement ilexiste des différences plus ou moins considérables sous ce rapport. Cependant l'opinion de Haller (i), qui pensait que le fœtus ne devient visible qu'à la fin de la troisième semaine, paraît ne pas être tout-à-fait exacte, puisqu'elle ne s'accorde pasi, entre autres, avec l'observation de Home que j'ai rapportée dans l'ar- ticle précédent. 1. MODE d'oBICINE. 2096. Le problème du mode d'origine de l'embryon pré- sente encore davantage de difficultés, et tout ce qui a été dit sur ce point de doctrine se réduit presque uniquement à des hypothèses, tenant lieu d'observations et de faits. Cependant il est certain que l'embryon se trouve uni avec ses membranes dès sa première origine. L'opinion contraire, celle qu'il prend naissance dans les eaux de l'amnios, sans avoir d'abord aucune adhérence, n'est pas soutenable. On l'appuie sur les argumens suivans (2) : 1° Le système nerveux, qui se forme avant toutes les autres parties, n'est jamais celle que l'on trouve unie avec l'œuf. 2° Il se développe peu à peu ^ au milieu de la liqueur am- niotique, un nuage qui est le fœtus. 3° Le fœtus est droit, dans l'origine, quoique, d'après l'opi- nion générale, on pense qu'il est recourbé dès le premier mo- ment de son origine. Tous ces argumens paraissent faciles à réfuter. (1) El.phy,., t. TIII , p. 61. (2} C.-F. Burdach, De primis momenlit forinationh fwlàs, Kœnigs- bcr;,', 1814.