4l2 ANATOMIE SPÉCIALE. L'antérieure se confond avec le muscle transverse du péri- née, et ordinairement aussi, chez l'homme, avec l'extrémité postérieure du bulbo-cavcrneux; chez la femme, avec celle du constricteur du vagin. Mais il lui arrive souvent aussi de se terminer au périnée, soit par des fibres charnues, soit par des fibres tendineuses, sans s'étendre jusqu'à l'un ou l'autre de ces deux muscles. Chez l'homme, il est oblong, et son plus grand diamètre s'é- tend d'avant en arrière. Chez la femme, il est plus circulaire, surtout à sa partie moyenne , plus large et plus fort. Cos diffé- rences tiennent, sans contredit, à celles qui existent, entre les deux sexes, dans la forme du bassin et des parties génitales externes. g. Fonctions du gros intestin. 2183. Le gros intestin absorbe la petite quantité de sub- stance propre à la nutrition que renferment encore les ma- tières qui arrivent dans son intérieur, et chasse le reste versf l'anus. Dans ce trajet, les excrémens deviennent, peu à peu, de plus en plus durs et solides. L'action de la membrane mus- culeuse finit par les expulser, après avoir surmonté la résis- tance des sphincters, avec ou sans le concours de la volonté. Cette expulsion se. fait toujours d'une manière périodique. B. DIFFÉRENCES QUI DÉPENDENT DU DÉVELOPPEMENT. 2184. Le canal intestinal est, de toutes les parties contenues dans la cavité abdominale , celle qui .se formo la pïejnière; Son mode de développement, et îcS chàngemcns qu'il subh dans sa situation, sa f.jrme et éon vOlume, offrent des phéno-' mènes également remarquables (1). (1) C.-F.Wolff, De formatione intestinorum; dans N,-C. Petrop., t. XII, y ,^fi8. —Oken, Analomiscli-physiologischc Unlcrsushungen, angcstcltt an Sclmainsfoliis , Sclnvebisembryoncn, und Hundsembr^'oncJi sur Usimg des Problems kbcr das Nabelblnschcn., etc. , dans Oken et Kicser, Bcylrugcn, flamboiirg, 1806, 18..7. _ J.-F. Meckcl, Abhandlungcn aus dcr mens- ehUchm und vorglcicliendcri Anatomio, Malle, «806. -Ul, Beytrâgcnzur