DES ORGANES DE LA. DIGESTION. (4) Emmert, dans Reil, Archiv fiir die Physiologie, t. X , p. 52. s'ouvre en ce dernier lieu, et marche toujours accompagùé par les vaisseaux ouiphalo-mésenlén'ques (i). Il est (lonc très vraisemblable, quoiqu'il ne^soit nullement certain , d'après tous ces faits, qu'une communication a lieu, dans l'origine, entre la vésicule ombilicale et le canal intestinal. Cependant il y en a d'autres qui démontrent l'existence réelle de cette communication. Ainsi j'ai déjà parlé précédemment d'un embryon humain, long de cinq lignes, dans lequel j'ai vu d'une manière très dis- tiucte un filament, qui tenait à la vésicule ombiKcale, s'étendre jusqu'à l'intestin, et j'ai flguré , telle qu'elle s'est ofTerte i moi dans des fœtus de brebis et de vache(2),"cette communication, que Bojanus a également reconnue depuis dans l'embryon de brebis (5). Cependant des hommes dont l'autorité est d'un grand poids, la révoquent en doute. Emmert, Hoechstetter et Cuvier pré- tendent qu'il n'y a pas réellement continuité de substance entre les deux organes , et que la communication qui existe entre eux est établie parles seuls vaisseaux omphalo-mésenlé- riques. A la vérité ils admettent, indépendamment de ces vais- seaux, un troisième filament tendu entre la vésicule et l'intestin, mais ils ne le regardent pas conime^un canal de jonction, et ne voient en lui qu'un simple prolongement du péritoine. Voici quels sont les argumens sur lesquels ils se fondent : 1° L'impossibilité de faire passer l'eau ou un liquide quelcon- ique de la vésicale dans le canal intestinal (4). 2° La différence considérable qui existe entre la substance blanche et épaisse du canal intestinal, et la membrane mince et (i) J'ai réani, dans le premier volume de mon manuel d'auatomie pa- thologique , tous les cas connus de cette anomalie, dont j'ai moi-môme observé et décrit un. (Reil, Archiv fur die Physiologie, t. IX.) (aj Muller, Oe genitalium evolutione. Halle, i8i5, fig. 1-2, p. 11. (3) Sur la vésicule ombilicale du fœtus de brebis; dans Journ. compl. du dicl. des se. mcd., t. II, p. 84. — Dutrochet, Recherches sur les envelop- pes du fœtus; dans Mém. de la soc. méd. d'émulation de Paris, i8i6; et note aux Réflexions du professeur Emmert sur la vésicule ombilicale, dans Journ. compl. des se. méd., t. II, p. 369.