ANATOMIE Sl'iciALE. |3. Situation of efii'eçtion. a4a3. Ce canal est situé entre le reotum, la vessie et l'u- rèlhre , parties auxquelles l'unit un tissu cellulaire très lûche. Il n'a pas la même direction que la matrice , car il descend d'arrière en avant, de sorte que son axe correspond assez exac' tement à l'axe inférieur du bassin. Du reste sa paroi posté- rieure est un peu convexe, et l'antérieure concave. y. Texture. 2424. Le vagin est formé.de deux couches; l'une externe, très mince, solide, d'un blanc rougeStre, qui correspond aux tuniques vasculeuse et musculeuse, se continue avec le tissu flbreux de la matrice, et devient peu à peu, de dehors en dedans, plus solide et moins riche en vaisseaux; l'autre interne , roii- geStre, est solidement unie à là précédente, dont on par- vient cependant à la séparer. Cette dernière est la membrane muqueuse. Elle offre dos rides nombreuses chez la femme qui a pris tout son développement, et surlput chez les vierges. Parmi ces rides, on eu distingue principalement, sur chacune de^ faces antérieure et postérieur^, une série de transversales et d'obliques, situées lc§ unes au-dessus des autres {cohimrui ruganim anteriop elposterioryy qui sont la continuation de celles qui existent dans le col de la matrice , où on les a îdési- gpées sous le nOm à^arbré de vie. Ih y a des glandes mucipares considérables à la partie supé- rieure du vagin. ^1. Hymen. 3425,. L'^mew {hjcmen, s. vqlyiUa vagims};{ j ) est ;Un^ du- plicature semi-circulaire de la membrane muqueuse des parties (1) A Vater, De hymenp , Witteniberg,*i;^'à7^ — J.-ï. liubpr,,;^^'» /iv- mene et vaginœ rugis, Ley^e^ 1742. —B.-S. Atbmu.s, De hymenc; d.ms Annot. acad. , lieyde, 1768, 1. IV, x. —Goering, De hymenc, Altdorl", 1765. — G. Tolbcrg, De varieiatc liymenum. Halle, 1731. — B.-F. Qsiaa- dcr, Abhandlung iiber die Sclieidcnhlappc; dans ses Dcnkwiirdigkeiten fur die Gcburlshiilfe, t. II,cah. 1, p. 1.