7l8 ANATOMIE SPÉCIALE. L'anneau ombilical et le péritoine contractent peu à peu clc3 adhérences très intimes avec le tissu cellulaire et la peau qui les recouvre. Dans le livre consacré à l'embryon, j'indi- querai les changeniens qu'éprouvent les vaisseaux ombilicaux. 5° Le péritoine forme, dans l'embryon m5le, de même que dans l'embryon femelle, un autre prolongement en ciil-de- sac, le diverdcide de Nuck {divcrticulum Nuckii), qui s'étend à travers le canal inguinal et l'anneau du même nom. Ce di- verticule est en rapport avec le développement du testicule, dans le sexe masculin. Il a bien la même signification dans l'aulre sexe, mais, comme il ne reçoit ici aucun organe, il est beaucoup plus étroit et plus court, et il lui arrive même souvent de disparaître avant la fin du dernier mois de la grossesse. Le grand épiploon paraît au second mois de la gestation. Jusqu'au quatrième , il ne forme qu'un simple prolongement de la tunique péritonéale de l'estomac, qui n'a point encore de connexions avec le colon transverse. Les appendices cpiploïques du gros intestin paraissent au cinquième mois de la grossesse. 2. DIFFÉRENCES ACCIDENTELLES. 2548. La cavité abdominale éprouve une distension consi- dérable pendant la grossesse ; mais elle revient presqu'entiè- rement à ses dimensions normales, après la parfurition. Je n'ai pu observer aucune différence notable, soit à la région de l'ombilic, soit ailleurs, même chez les femmes qui avaient eu plusieurs ontans, et Sœmmerring n'y a pas mieux réussi que moi (1). Mais, la peau étant beaucoup moins extensible, la grossesse laisse , dans les tégumens généraux du bas-ventre, des rides qu'on n'aperçoit pas chez les femmes qui n'ont point eu d'enfans. (i) Loc. cit., p. 25.