488 ANATOMIE SPÉCIALE. Ces iJtiux carlilages s'appliquent, par leur base concave, sur la partie I;>tcra!e des facettes articulaires supérieures du cri- coïde ( § 2•^oo ). 4- Cartilage» corniculés. 3252. Au sommet de chaque cartilage aryténoîde se trouve un cartilage bien plus petit, également triangulaire, qu'on appelle tubercule de Santorini, ou cartilage corniciilé [corni- culum , s. capituluin Sanlorinianum) {i), dont la face convexe regarde en devant, et l'interne en arrière. Sa face inférieure, qui est concave, repose sur le sommet convexe du précédent, avec lequel elle s'articule au moyen d'un ligament capsu- laire peu serré, dont quelques ligamens fibreux augmentent la solidité. 5. Cartilages cunéil'ornies. 2255. Les cartilages cunéiformes ( cartilagines euneiforrnes ) sont légèrement recourbés sur eux-mêmes. Ils ont leur base tournée en haut et leur sommet en bas. On les trouve au milieu de l'expansion membraneuse tendue entre les cartilages aryté- noïdes et l'épiglolle. 6. Epiglotte. 2254. h'e'piglottc {epiglotlis, s. /igM/a), cartilage très mou, à peu près rhomboïdal, alongé en point-e à sa partie inférieure, et terminé supérieurement par une échancrure superficielle, est située immédiatement au-dessus de l'échancrure du bordsupé- rieurdu caitilage thyroïde. Elle est plus longue que large, et beaucoup plus mince d'avant en arrière que dans tout autre sens, si l'on excepte sa partie moyenne. Elle est percée d'un nombre considérable d'ouvertures par lesquelles pénètrent de petites glandes mucipares, répandues sur les faces antérieure et postérieure, et qui s'ouvrent sur ces deux faces. L^élaslicité dont elle jouit, et les ligameus que je décrirai bientôt, font qu'elle affecte ordinairement une direction perpendiculaire , et qu'elle {,t)Loc. cit., p. 97.