DC KERF PNEUMO-GASTRIQUE* 65 OU un pouce et demi au-dessus de l'origine de l'artère cai'otlde primitive, mais un pouce plus haut du côté droit que du côté gauche, et à peu près dans le milieu du cou, des deux côtés > il fournit les nerfs cardiaques {ramicardiaci). Ceux-ci des-) cendent de dedans en dehors et d'arrièreien avant, sur l'artère carotide et le tronc innominé, s'anastomosent ftvec les nerfs cardiaques superficiels, et.se répandent dans la crosse de l'aorte. On en trouve ordinairement au côté droit trois ou ou'qualre, dont le supérieur est le plus gros et le plus constant. Il n'y en a qu'un ou deux au côté gauche. ; t ; Ensuite le tronc du nerf pneumo-gastrique se dirige en avant, se place derrière la veine innominée, en passant, à droite, de- vant l'artère sous-clavière, à gauche, devant la crosse de l'aorte, arrive ainsi dans la poitrine, grossit considérablement, e,t se partage en deux moitiés, dont l'inférieure , plus volumineuse, estla continuation du tronc, et dont la supérieur^, plus petite', porte le nom de nerf laryngé inférieur, ascendantou récurrent, trachéal, Ch., ( nervus recurrens, s, adscendens, s. larjngeus inferior). .„•;., , «, hii.v. Les deux nerfs récurrens naissent dans l'intérieur de la poi- trine , le gauche beaucaup plus bas que celui ,du côté droit. Ils montent d'abord d'avant en; arrière, puis Yerticalement, envoient des filets aux nerfs,cardiaques du pneumo-gastrique, ainsi qu'aux ganglions cervicaux moyen et. inférieur du grand sympathique, forment avec eux un plexus, se contournent ensuite d'avant en arrière, celui de droite sur l'artère sous- clavière droite, et celui de gauche sur l'extrémité de la crosse de l'aorte, s'appliquent derrière l'artère; carotide primitive et la thyroïdienne inférieure, entre la trachée-artère et.Ia thy- roïde, et s'élèvent jusqu'au larynx. Dans ce trajet, ilsrdon- nent d'abord des branches, appelées nerfs trachéaux supé- rieurs {rami trachéales superiores ), qui, descendant au-devant de la trachée-artère, s'anastomosent avec les précédentes gagnent la bronche et le plexus pulmonaire de leur côté, se distribuent dans la membrane de la trachée-artère, le pha* rynx et le thyroïde, et communiquent,avec des filets de:la portion cervicale du nerf sympathique. Enfin, à la hauteur du larynx, le nerf récurrent se répand