6o4 ANA.TOMIE SPÉCULE. j3. Volume, 2414. Chez les vierges , la matrice a environ deux ponces de long, étendue dont le col ne forme pas tout-ù-fait la moitié. La plus grande largeur du corps est de seize lignes, et celle du col de neuf à dix. Les lèvres du museau de tanche ont environ dix lignes de large, et la largeur de l'oriflce externe de la matrice s'élève à peu près à six. L'épaisseur de la portion vaginale de la matrice est d'environ six lignes, et la fente est très étroite dans ce sens. Chez les femmes qui ont eu des enfans , surtout lorsquelles ont éprouvé plusieurs grossesses, la matrice ne revient or- dinairement jamais à ses dimensions primitives; dans le même temps l'orifice du museau de tanche paraît uu peu plus large d'avant en arrière. y. Poids. 2415. La matrice bien développée d'une vierge pèse entre sept et huit drachmes. Le poids de celle d'une femme qui a eu des enfans, mais dont l'organe utérin s'est rapproché autant que possible du volume qu'il a hors de l'état de grossesse, s'élève souvent à une once et demie. S. Situation. 2416. La uiatrice est située entre la vessie et le rectum. Elle a sa moitié supérieure engagée dans la cavité du péritoine, dont un repli se colle d'une manière intime à sa surface. Dans l'état parfait, elle se trouve renfermée tout entière dans le petit bassin , et son fond ne s'élève pas jusqu'au niveau du bord supérieur de la symphyse pubienne. Cette partie est dirigée en devant et en haut; le museau de tanche, au con- traire, en arrière et en bas , de manière que le diamètre lon- gitudinal de l'axe de l'organe correspond presque à l'axe supérieur du bassin, et qu'il coupe l'axe du corps en arrière et en bas.