56/, ANATOMIE SPÉCUr.E. sont superposées, mais qui s'entrelacent cependant l'une avec l'autre de dislance en distance. La couche externe, qui est la plus forte et la plus,dense , se compose de fibres longitudinales. Ces fibres montent de l'ex- trémité inférieure des faces antérieure et postérieure de la vessie vers le bas-fond de l'organe, où on les voit, en partie s'anastomoser les unes avec les autres, en partie aussi se jeter de dedans en dehors. Les fibres externes postérieures se réfléchissent de haut en bas, à quelques lignes au-dessous de l'urèthre, se portent de h\ eu avant et en haut, et se continuent ensuite, de dehors en dedans, avec la couche longitudinale antérieure. Les faces latérales sont en grande partie dépourvues de fibres longitudinales. _ La couche interne est presque entièrement composée de fibres obliques, qui marchent en sens Inverse les unes des autres, de manière qu'elles s'entrecroisent et s'entrelacent fréquemment ensemble. Les inférieures sont tout-à-fait trans- versales et plus serrées les unes contre les autres. Llles for- ment le sphincter de la vessie ( museidus sphincter vesicœ un- nariœ). Les autres sont bien moins rapprochées, de sorte qu'elles'représentent un réseau, à travers les mailles duquel on aperçoit les membranes inlernes, lorsque la vess.e se trouve distendue. Au-dessous de cetle seconde couche, on trouye, sur plu- sieurs points , mais principalement en l)as, des fibres muscu- iZ Plus minces, dirigées dans le sens delà longueur, qu. forment une troisième couche en cet endroit. Z.. A la tunique musculeu.e succèdent la membrane ras- culeuse , qui est très mince, et la membrane muqueuse Cette Jre'el. lisse .«apparence, ou du moins ae villosUés ex,rèmen,en. déliées. O"""».'-"'" »"JV/;' pas de glandes mucipares à sa face postérieure, le eol de là Hssie excepté; cependant cesglandessontquelquefo, appa- remés, lorsqu'elles ont acquis plus de volume , par su.te d un ":;if utrinterne de la vessie est lisse dans presque ■ ,.,„ttu étendue, abstraction faite de saiUics mconstan.es ,