DES ORGANES DE t\ DIGESTION. 4'7 mètre va toujours en diminuant (i). Il est bien moins probabhî que, comme le pense Oken , le canal intestinal doive être con- sidéré comme une sorte d'excroissance de la vésicule ombili- cale, qui pénètre toute formée dans le bas-ventre , par le haut et par le bas : aucun fait ne vient à l'appui de celte opinion. 2186. Le canal intestinal communique-t-il toujours avec la vésicule ombilicale dans un point déterminé ? Quel est ce point ? Premièrement, le canal intestinal se continue avec la vé- sicule par tout son bord antérieur; mais il est très vraisem- blable que le point auquel la communication finit par se res- treindre, correspond toujours à un endroit déterminé, quoiqu'il puisse varier dans une certaine étendue. On a indiqué deux points semblables. Suivant Oken, c'est l'endroit où le gros intestin se continue avec l'intestin grêlo. Il considère l'appendice verraiforme et le cœcum comme es résultats et les débris de cette communication (2). D'après sa manière de voir, la vésicule ombilicale, en s'affaissant, elle canal intestinal, en s'enfonçant dans l'abdomen , produisent un rétrécissement, une sorte de col, dont les parois finissent par se rapprocher et se confondre, ce qui sépare les deux organes l'un de l'autre; alors le canal se retire dans la cavité abdominale, où la situation, jusqu'alors parallèle^ des in- testins doit nécessairement changer, de manièreque l'antérieur décrit an angle avec le col, qui devient un prolongement du postérieur, parce que ce dernier conserve la même direction que par le passé. C'est ce qui fait, suivant Oken, que l'inlçstm (i) Wolffa démontré depuis long-temps ce mode de production.du canal intestinal par la membrane vitelline, chez les oiseaux, d'après des observations très exactes et très soignées, faites en temps utile, c'est-à- dire à une époque très voisine du moment de la formation première. Comme Necdham , Blumenbach et Sœmmcrring ont démontré l'identité du sac vitellin et de la véMcule ombilicale, Oken n'était pas fondé à s'attribuer, ainsi qu'il l'a fait (Deylrii^'en zur verslcichenden Anatomie , 1806. —Lebrbuch dêr Naturgcschichtc, i8i5, p. 3) , l'honneur d'avoir dé- couvert, dans les enveloppes du fœtns de cochon, que le canal intestinal «■ forme aux dépens de la vésicule ombilicale. (î) Loc. cit., cah. Il, p. 85.