550 ANA.TOMIE SPÉCIALE. pièces postérieures, et que la postérieure est produite par la réunion d'un germe antérieur avecplusieursnoyauxposléi ieurs. Cependant quoique Hunier semljle parler d'après l'observation, il s'exprime d'une manière très laconique à cet égard. Quant aux assertions deRudolphi, elles sont le résultat, non de recherches faites surjle développement desdentsdu fœtus, mais d'expériences chimiques ayant pour objet l'action des acides sur des dents parfaitement développées, action qui les réduit au nombre dé pièces indiqué par ce physiologiste. Des obser- vations nombreuses, faites sur le foetus, m'ont appris que les incisives et les canines ne se développent jamais que par un seul germe, qui naît à la partie moyenne, d'où il s'étend peu à peu à droite et ù gauche.Il m'est donc d'autant moins possi- ble de considérer comme conformes à la nature les conclusions tirées de l'action des acides sur les dents achevées, que d'au- tres écrivains , par exemple, Albinus (i) et Blake (2) disent formellement que les incisives et les canines se développent par un seul point d'ossification. Mais les molaires doivent réel- lement naissance à plusieurs noyaux osseux, dont chacun, chose fort remarquable , correspond parfaitement au premier rudiment d'une incisive ou d'une canine simple. On voit d'a- bord paraître la pièce antérieure, qui est la plus grande, et qui correspond particulièrement aux incisives. Cette pièce est d'a- bord bien moins large, en proportion de sa hauteur, qu'elle ne doit l'être un jour. Ensuite se montre, auprès d'elle, la pièce postérieure, qui est beaucoup plus petite, prend peu à peu de l'extension , et s'imit ù l'autre, soit immédiatement, soit, sur l'un des deux côtés, par l'intermédiaire d'une troisième, qui se développe encore plus tard. La seconde molaire nait régulièrement par plusieurs pièces, dont le nombre est au moins de trois, et s'élève presque toujours à quatre, une anté- rieure, deux latérales , et une postérieure. La pièce antérieure est toujours plus grosse que les autres. Toutes ces pièces,à l'exception d'une petite, qui appartient à la molaire postérieure , sont ordinairement déjà soudées en- semble au terme de la naissance. (1) De denlium orlu cl incrcmcnto; dans Annot.acad., 1. II, c. 11, p. 16. (2) Loc. cit., p. 6.