LIVRE SIXIÈME. SPLAN CHNOLOGIE. 1899. La splanchnologie, ou la branche de l'anatomie qui traite des appareils fonctionnels, comprend la description des partiesles plus compliquées de l'organisme, de celles qui doivent naissance à la réunion d'un nombre plus ou moins considérable d'organes simples. On ne saurait considérer ces parties comme appartenantes à la même classe que celles dont nous nous sommes.occupés jusqu'ici, parce qu'elles diffèrent trop, soit de ces dernières, soit les unes des autres. Cependant il est à re- marquer qu'on peut, en dernière analyse, les rapporter aux systèmes cutané et glandulaire, sous le point de vue de leurs caractères essentiels. A l'égard de la fonction qu'elles remplissent, elles se parta- gent, sous ce rapport, en deux classes, suivant qu'elles établis- sent plus particulièrement des relations, soit intellectuelles , soit matérielles, entre l'organisme et le monde extérieur. Les premières sont les organes des sens ; les autres sont propre- ment ce qu'on désigne sous le nom de viscères. Les organes des sens perçoivent d'une manière active les im- pressions des qualités appartenantes , soit au corps même dont ils font partie, soit aux objets du dehors. Ils les propagent au cerveau par le moyen de leur nerfs, et déterminent dnns ce viscère la production des idées, c'est-à-dire qu'ils y produi- sent des modifications du principe spirituel, dont il est l'organe immédiat. Parmi les viscères, les uns s'emparent des substances étran- gères du dehors, les autres travaillent à éloigner tout ce que l'action vitale a mis hors de service , ou à isoler les parties propres à produire de nouveaux corps semblables, c'est à-dire à éliminer de l'orgiinisme tout ce qui nepculplus lui être utile et tout ce qui ne peut servir à la conservation de l'espèce. Quel- ques uns de ces organes, coramele canal intestinal et le poumon,