6^3 ANATOMIE SPECIALE. pose cependant d'autant de glandes distinctes et séparées les unes des autres qu'il y a de conduits galactophores. C'est ce qu'on démontre en injectant chacun de ces canaux avec des matières diversement colorées ; car les injections ne se con- fondent nulle part, de manière qu'on pourrait parvenir à détacher et à isoler les diverses glandes. 2483. Le nombre des conduits galactophores, par consé- quent aussi celui des glandes conglomérées, varie même dans les deux seins d'une même femme. Les anciens anatomistes en avaient trop réduit le nombre, qu'ils ne portaient qu'à six ou sept ; je n'en ai jamais, comme Haller, "Walter et Co- volo, trouvé moins de quinze. Cependant mes dissections m'ont convaincu que Walter s'était trompé en disant qu'il n'y en a jamais plus de quinze; car j'en ai rencontré au-delà de vingt, ce qui était arrivé aussi à Haller et à Covolo. Leur nombre le plus considérable est de vingt-quatre, suivant Co- volo. Ceux qui sont situés le plus en haut et en dehors sont, d'après la remarque parfaitement juste de Walter, très petits et fort étroits, ce qui coïncide avec l'épaisseur moins grande de la glande mammaire à sa partie supérieure. 2484- Indépendamment des orifices de ces gros conduits galactrophoresau sommet des mamelons, on en trouve encore, dans l'aréole, d'autres , qui occupent en général les extrémités de tubercules disséminés d'une manière irrégulière , et qui se réunissent quelquefois deux ou trois en un seul. Plusieurs anatomistes n'ont considéré ces tubercules que comme de simples glandes sébacées. Cependant Bidioo et Morgagni en ont vu couler quelquefois un liquide limpide, Morgagni, Winslow et Covolo les ont vus fournir du lait plus ou moins épais chez des femmes qui allaitaient, et ce dernier phénomène a même été observé chez des hommes par Morga- gni. La quantité et la nature du fluide qu'il donnent dépendent du temps plus ou moins long qui s'est écoulé depuis le repas et depuis l'allaitement, de manière que, plusieurs heures après le repas , ou quand il y a quelque temps que l'enfant n'a tété, du lait coule abondamment, tandis que, dans le cas inverse, on ne voit suinter qu'avec lenteur quelques gouttes d'un liquide plus clair.