DE l'organk de la vdb dans l'état anormal, 271 (le la capsule, notamment de sa lace postérieure ( cataracte capstilaire, cataracla capsularis ), plus rarement encore de. rhu'iieur de Morgagni [cataracte laiteuse, cataracta morga- giiiana, s. laclea). Ces trois espèces se réunissent ensemble pour donner naissance à la cataracte capsulo-cristalline (cata- racta càpsuîo-lenticularis ). L'opacité commence en général par le centre (1), et à une grande profondeur, dans la cataracte cristalline. Elle débute par la circonférence, au contraire, dans la cataracte capsulaire.Quel- quefois elle n'est qu'éparse de distance en distance dansceder- nier cas , d'où résulte la cataracte fenétrée ( cataractafenes- irato).Leplus ordinairement, surtout chez les vieillards,quoique tous ne soient pas dans ce Civs, le cristallin est plus dur qu'à l'ordinaire, en quelque sorte ossifié ou pétrifié {cataracta dura). 11 est rarement plus mou que dans l'état normal {cata- racta mollis), ou même fluide {cataracta Jluida). La capsule est le plus souvent endurcie, épaissie. Sa face antérieure est couverte en outre, dans certains cas { cataracta trabiculala, pjramidata), d'une couche cle substance, ayant quelquefois la consistance du tissu osseux (a), qui doit naissance à une ex- sudation formée par-l'iris enflammé, et qu'on peut par consé- quent séparer jusqu'à un certain point de la capsule (3). La catxiracte est presque toujours d'un blanc grisâtre. Il n'est pas rare, dans la cataracte cristalline et dans la cata- racte capsulaire, que le cristallin et sa capsule se trouvent dé- tachés l'un de l'autre, pà des parties voisines,par suite d'une violente commotion du corps entier. Mais le plus ordinaire- ment leurs connexions sont plus intimes que par le passé, à tel point même qu'il y a quelquefois adhérence entre la ca'pl suie et l'iris. Dans la cataracte pyramidale, la paroi antérieure épais ssie (.) Rudolphi [Grundriss dcr Physiologie, t. II, p. ,84) parle d'une fa «1 le de Berlin dans laquelle est héréditaire une calaracto centrale [cala- r'^rr Vn"""*'"'P^intobscar qui se développe au centre du cnstallin, et qui demeure slationnaire. (2) Béer, Loe. cit., p. 3o3. (5) Beer, Loe. cit., p. 297. <