aca ANATOMIE SPÉCtALE. germe particulier pour ce canal, qui paraît ne s'ossifier que par l'exlension des deux premiers noyaux , dont les bords finissent par se rejoindre. La formation de l'intérieurdu limaçon appartient presque en- tièrement au labyrinthe osseux. Le cartilage et ensuite la substance osseuse du rocher n'y prennent part qu'en raison d'un prolongement étroit que ce dernier envoie dans la cavité contenant d'abord le labyrinthe membraneux , puis le laby- rinthe osseux, dont il sépare un peu les spires l'une de l'autre. Le bord libre de cette lame saillante est tourné en dehors. Elle s'étend depuis la partie supérieure de la fenêtre ronde, et le côté externe du limaçon, jusqu'au sommet de ce der- nier, à travers ses cavités , de manière qu'elle le divise en devant, d'une manière toutefois incomplète , en deux cavités , l'une interne et l'autre externe. Cette lame a plus de largeur dans l'origine qu'aux époques subséquentes. En outre la face interne du limaçon est tout-à-fait lisse , et cette partie de l'oreille interne offre , à cette époque, la plus grande analogie avec le limaçon des oiseaux. Plus tard , à dat«r du troisième mois , comme le limaçon s'élargit de dehors en dedans , la lame en question devient plus étroite , et l'on voit se déve- lopper en même temps les saillies moins considérables qui sé- parent extérieurement les deux tours et demi du limaçon l'un de l'autre, et qui font corps avec elle. Dans l'origine le labyrinthe osseux est tout-à-fait séparé de la masse osseuse du rocher qui l'entoure , et qui se développe avant lui. Cependant il est appliqué immédiatement contre elle. Sa surface est alors tout-à-fait lisse. La face interne do la masse osseuse du rocher est lisse aussi jusqu'à un certain point, quoique plus rugueuse que celle du labyrinthe. Bientôt les deux surfaces se confondent ensemble , de manière cependant qu'on parvient encore , chez les e-nfans , à les isoler neltemeïit l'une de l'autre, et à mettre en évidence la surface lisse et polie du labyrinthe ; mais plus tard elles deviennent insépa- rables. La ligne de démarcation est bien sensible partoiil, mais surtout dans le limaçon , où l'on reconnaît que les pro- longemens dont j'ai donné la description plus haut sont