DE lA CONCEPTION DANS L'ÉTAT NURMAt. 791 clusion qu'on puisse lircr de là, c'est qu'elles sont moins né- cessaires alors , circonstance qui se concilie avec l'hypothèse suivant laquelle elles servent A la nutrition, en disant que le? actes formateurs n'ont plus autant d'énergie, et que d'ailleurs un autre mode de nutrition s'est peut-être développé d'une manière plus efficace. Il est facile de réfuter les argumens qu'on a invoqués contre la nutrition par la peau en particulier. 1° Le vernis caséeux n'existe pas dans les premiers temps de la grossesse, c'est-à-dire à l'époque où le liquide amniotique contient le plus de matériaux nutritifs, et où les actes de forma- tion marchent avec le plus de rapidité.Lors même qu'on le ren- contre, il ne produit pas sur la peau une couche uniforme qui la couvre au point de rendre l'absorption impossible. 2°et5° Rienne prouvela nécessité que le liquide amniotique stagne sous la peau, et l'impossibilité dans laquelle il serait de pénétrer plus avant. Cette stagnation est, au contraire, hors de toute vraisemblance. Les raisonnemens qu'on a produits contre la nutrition par la bouche ne sont pas non plus concluans: car, 1° La dissemblance entre le fluide contenu dans l'estomac et les eaux de l'amnios s'explique sans peine par un chan- gement que ces dernières auraient subi; d'ailleurs on a souvent remarqué une identité parfaite entre les deux li- quides. 2° L'impossibilité d'avaler sans respiration n'est pas démon- trée, et n'a même pas lieu réellement. En outre les eaux de l'amnios peuvent pénétrer dans toutes les cavités, même sans le secours de la déglutition. 5° L'occlusion de la bouche est un argument sans valeur, puisque cette oblitération n'a pas lieu toujours , et qu'on a ob- servé la bouche ouverte dans les eaux de l'amnios. 4" On en peut dire autant de la non pénétration du lait, car l'animal était mort dans ces expériences. 5° La pénétration du liquide amniotique dans la trachée- arlëre n'cnfraine aucun inconvénient; peut-êire même est-elle utile. D'ailleurs l'observation semble démontrer qu'elle a lieu réellement.