DE LA CONCEPTION DANS l'ÉTAT NORMAL. ^QQ ment les résultais du coït. On observe surtout ces deux états chez les femmes de mauvaise vie(i), où ils sont produits probablement par la stimulation fréquente et excessive des parties génitales. On les rencontre aussi chez les femmes sté- riles, et l'on doit surtout les considérer comme la cause la plus commune de la stérilité, puisqu'ils s'opposent aux mou- vemens des trompes , et à l'entrée du fluide de l'ovaire dans la matrice. II. NOUVEL ORGANISME. 2615. Je n'examinerai ici, parmi les anomalies qui peuvent survenir dans la conception et. dans la formation du nouvel organisme, que celles qui intéressentle nouvel être tout entier et l'œuf en particulier, puisque j'ai déjà traité des vices de confornaation du fœtus, soit en général, soit en particulier, dans plusieurs endroits de cet ouvrage. 1° L'œuf s'écarte d'abord de la règle sous le rapport du lieu dans lequel il se forme. L'anomalie est aussi considérable que possible, en pareil cas, lorsque l'œuf est situé hors de la ma- trice. Elle constitue ce qu'on appelle conception ou grossesse extra - utérine [conceptioy s. graviditas extra-uterina) (^2), L'œuf se développe alors dans l'ovaire , dans la cavité abdomi- nale ou dans la trompe de Fallope (3). Il est de règle générale que l'intérieur de la matrice éprouve des changemens sem- blables à ceux qui surviennent dans l'état de grossesse, que (1) Waltei, Ueber die Kranhheiten des Bauchfelles, p. i3. Langstaff, dans Med. chir. trans., vol. VIII, p. 5o5. (2) Voyez mon Havdbuch der patbologischen Anatomie. t. II, p. 160-180. —J.-H. Giessmann, Diss. de concepl'wne duplici uierinà nimirum et ovariâ uno eodemque temporis momento faeiâ, Marbonrg, 1820. — F.-P. Suse- wind, De gravidiiale ovariâ, Berlin, 1820. (5) Il peut aussi se développer dans la propre substance de la matrice sans qu'an kyste le sépare du tissu de ce viscère. Ce cas a été observé par Scbmitt, Hedrich, Carus et Breschet. Carus {Zur Lehre von Scliwanger- schaft und Geburt, Léipsick, 1822) pense à tort que, dans ce cas, l'ovule gli»«e et 86 loge entre le péritoine et la matrice. {ISotc des traditclcurs.)