DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 7l5 de la cavité abduniiiialo, et dont la hauteur est beaucoup plus considérable à la partie moyenne que sur les côtés. Il tire son origine, à droite, de la partie moyenne du duodé- num, dans le milieu, de la face antérieure du pancréas, souvent aussi du côté droit delà face postérieure de l'estomac, plus loin, vers la gauche, de l'extrémité du duodénum, et s'attache au colon transverse par son bord antérieur. Dans l'endroit où il commence , à droite sur le duodénum, il se continue, enhaut et en bas, avec la portion de la paroi pos- térieure du péritoine qui revêt le duodénum en devant, et unit intimement cet intestin au colon. Plus à droite, son feuillet supérieur s'unit étroitement avec une portion plus ou moins considérable du grand épiploon, de manière qu'il résulte de là une lame quadruple, depuis le duo- dénum jusqu'à une portion plus ou moins étendue de la moitié droite delà grande courbure de l'estomac, et que celte réunion des bords droits du grand épiplooij et du mésocolon trans verse ferme toujours en cet endroit le sac formé par ces deux replis. Il partage incomplètement le feuilletinterne du péritoine en deux moitiés, l'une supérieure, plus petite, l'autre inférieure, plus grande. Le mésocolon descendant, continuation immédiate du pré- cédent, est quadrilatère à sa partie supérieure, et n'entoure ordinairement pas tonte la circonférence du colon descendant. Il naît de la partie supérieure de la face antérieure du rein gauche, mais provient aussi, dans son milieu, où il a plus d'étendue, du feuillet antérieur du tendon postérieurdu muscle Iransverse du bas-ventre, inférieurement enfin , où il est plus considérable que partout ailleurs, et souvent aussi large que le mésocolon transverse, du muscle psoas gauche et de la sym- physe sacro-iliaque du même côté. Le rectum est attaché à la face antérieure du sacrum, par une petite étendue de sa portion supérieure, au moyen d'un court repli du péritoine qu'on désigne sous le nom de méso- rectum {jnesoreclum).