C86 ANATOMIË SPECIALE. Les vices primitifs de conformation dont l'essence consis- terait en un excès d'activité plastique, sont à peine connus. C'est t\ tort qu'on donne le nom de matrices doubles (i) à celles qui offrent plusieurs des anomalies dont je viens de parler. Les vices de conformation relatifs à la qualité qui intéres- sent la forme et la situation, sont rarement primitifs. Cependant la matriceestquelquefois obi ique, état qu'on con- fond ordinairement avec son obliquité sous le rapport de la si- tuation (2). Les vices de conformation acquis sont: 1" La situation anormale. Les principales variétés de cett e anomalie sont les suivantes : a. La situation de la matrice hors de là ligne médiane, cas dans lequel on la trouve souvent appliquée immédiatement contre une des parois latérales du bassin. b. 'L'obliquité, dans laqueUe elle se dirige d'un côté à l'autre. Cetétat, surtout lorsqu'il a lieu hors de la grossesse, est presque toujours la suite d'adhérences avec les parties voisines. c. La rétroversion (3), dans laquelle le diamètre longitudinal de la matrice correspond au diamètre antéro-postérieur du bassin, de manière que son fond se trouve dirigé en bas et en arrière, et son orifice vaginal en haut et en devant. Cette ano- malie s'établit surtout dans le cours du quatrième mois de la grossesse. d. Le prolapsus (il), qui consiste en ce que la matrice, pres- que toujours par suite d'une inversion du vagin, descend plus ou moins bas dans le bassin. Lorsque le vagin a éprouvé une (1) F. Tiedeniann, Observation d'une grossesse chez une femme dont la matrice était double; dans Journ. compl. des se. méd., t. VI, p. Sji.— M" Boivin , Mémorial de l'art des aceouchemens, p. 85. {2) Boer, Abhandlungen geburtsbûtfliciien Inhalts, t. I, p. I. (3) Cuyper, De retroversione uteri, Leyde , 1772. — Korscheck, De retroverso utero. Halle, 1799.—On en trouve une figure dans Hunter, De utero gravido, tab. xxvi. (4) Bœhmer, De prolapsu et inversione uteri. Halle, 1745. — On en trouve des figures dans lîuysch, Obs. med. cliir., obs. 2 et S. — Baillie, Engr. fasc. i\, I". 1.—Clarkc, Discases of femalcs, Londres, iSi4, tab. i-v.