DE I-A CONCEl'TION DANS l'ÉTAT NORMAt. 761 pas été plus possible qu'à Lobstein (i) de les apercevoir, malgré loules mes recherches à cet égard. La gaîne ombilicale enveloppe les parties qui forment le cordon, sans les serrer. Elle diffère d'autant plus de la peau du fœtus, que ce dernier est plus éloigné du moment de sa formation. Je n'ai pas pu voir de nerfs dans le cordon ombilical, de manière à ne conserver aucun doute sur leur existence (2) : aussi je n'en admets pas (3). 2578. Ordinairement le cordon ombilical ne provient pas du centre du placenta, mais s'y implante à une distance plus ou moins grande de sa circonférence. Il s'attache à la face an- térieure de l'abdomen, d'autant plus bas que l'embryon est plus jeune , et, à partir de ce point, les parties qui le consti- tuent s'écartent l'une de l'autre. Non seulement son calibre, mais encore sa longueur varient beaucoup aux diverses époques de la vie fœtale... Dans l'origine, et jusqu'à la fin du premier mois, il n'existe réellement point encore, et l'embryon se4rouve appliqué immédiatement sur l'amnios. Une fois qu'il a commencé à paraître, il se prolonge conti- nuellement jusqu'à la maturité du fœtus, demanière qu'à cette époque il a , en général , deux pieds de long à peu près , çt qu'on trouve peu de différence entre sa longueur et celle de l'enfant qui va naître. Cependant il est à remarquer qu'en général ces deux pé- riodes sont séparées l'une de l'autre par une troisième, du- rant laquelle le cordon ombilical a une longueur proportion- nellement plus considérable, et qui surpasse plus ou moins (1) Loc. cil., p. 84. (2) Chaussier et Ribes disent avoir suivi des filets du nerf ganglionnaire dn fœtus, le long des vaisseaux ombilicaux, jusque dans le placenta. ( Chaussier, Expériences nouvelles sur le digestion, cl remarques à ce sujet; dansJoum. univ.dessc. méd., t. I, p. 233,) {Notedes traducteurs. ) (3) E.-F. Durr, Diss. sistens funiculum umbilicalem nervis carcrc, ïu- btngue, i8i5, *-L,-S. Hieck, Ulrum funicuius umbilicalis nervis polleat, nul carcat, Tubingue, 18j 6.