DES ORGANES DE LA RESPIUATION. 545 vent que le développement incomplet des glandes, par vice de conformation, est le résultat de l'absence ou de l'oblitéra- tion de leurs conduits excréteurs. B. OIFFliaKNCES aELATIVES AO SEXE. a53i. La glande thyroïde est plus développée chez la feinme que chez l'homme, ce qui constitue une différence sexuelle fort remarquable. C. DIFFÉRENCES QUI oipENDEnX DU DÉVELOPPEMEHI. 2552. La thyroïde est d'abord formée de deux lobes séparés l'un de l'autre, beaucoup plus volumineuse, proportion gar- dée, qu'après l'entier développement du corps, plus molle j plus abreuvée de sang, et par conséquent plus rouge. Sa corne moyenne est surtout bien plus considérable qu'aux épo-^ ques subséquentes. D. ÉTAT ANOBMAL. 2553. La glande thyroïde est quelquefois, mais très rare- ment, ainsi que Morgagni l'a déjà dit (i), partagée en deux moitiés tout-à-fait distinctes et séparées l'une de l'autre. Cette anomalie est très remarquable, à cause de ses rapports avec l'état de l'organe dans les premiers temps de la vie intra-uté- rine, et parce qu'on la rencontre, à l'état normal, chez la plupart des mammifères. Une disposition qui s'en rapproche, consiste dans l'étroitesse considérable de la portion moyenne ou de l'isthme. Quelquefois il n'y a qu'une portion d'un lobe qui soît sépa- rée du reste de la glande (2). ' L"n vice de conformation assez commun j mais presque tou- jours consécutif, et très rarement congéniail, consiste dans l'accroissement, souvent énorme, de la thyroïde, qui consti- tue le goitre {struma), et qui est endémique,dans les vallées (1) Ep. IX, a. 5o. (2) Haller, iB/. p/iy«W., t. III, p. Sgfi. 2. 55