DE t'APPABEIL tRINAIRIS. 56l bas, se trouve déjà réduit, à la hauteur de l'extrémité infé-. Heure de la scissure du rein, au calibre de l'urelère. Celui-ci , dont la largeur est d'à peu près deux lignes , qui est un peu flexueux, et qu'entoure un tissu cellulaire très lâche, descend sur le muscle psoas, derrièr.e la paroi posté- rieure du péritoine. Il croise les vaisseaux spermatiques situés devant lui et au-dessus de l'artère iliaque primitive, pour s'enfoncer dans le bassin ; là il converge vers celui du côlé op- posé, dont il est séparé par une dislance d'un pouce et demi à peu près, et gagne la partie inférieure et postérieure de la vessie. Après avoir parcouru un trajet de trois ou quatre lignes entre les fibres de la tunique musculeuse de ce réservoir , for- mant une saillie dirigée de haut en bas et de dehors en dedans, il s'ouvre par un orifice un peu plus étroit que lui, qui suit la même direction, et qui n'est point garni de valvule. 2559. L'uretère est formé de deux couches superposées. L'externe se compose d'un tissu cellulaire condensé; elle a un aspect fibreux, mais ne contient point de fibres musculaires. L'jnterne est une membrane muqueuse mince et lisse, qui se continue supérieurement avec celle des papilles rénales, infé- férieurement avec celle de la vessie. Ce canal n'est garni de valvules dans aucun point de son étendue (1). 3. VESSIE. 2560. La vessie ( vesica urinaria) (a) est un réservoir alon- gé , arrondi , plus long que large el profond, qui se trouve place dans l'excavation pelvienne , derrière la symphyse pu- bienne , en dehors du péritoine, au-devant du rectum chez l'homme et du vagin chez la femme, entouré de tous côtés par un tissu cellulaire très lâche (5)-. (1) Coschwit?, De valvulls ureterum, Halle, 1723. (2) J. Parsons, Description of the liaman urinary bladdcr and the parts Oclons^ngtou Londres, .74a.^A.-F. Walter, De colla vesica Zllis, Léipsick, 1745. - J. Lieutaud. Observ^ anat. sur la structure de la vessie- àansMem. dePar. Van Beekhoveo.de.Wind, Dlss, de^l ribus et vesica urmarià, Leyde, 1784. , j «/en. aull''n7"f!dont le nombre des partisans augmente chaque pur, exigeant «ne oonnaissauce très exacte des rJ 36 J