DE l'organe de l'ouïe;. 169 1° Une porlion considérable de l'os temporal, noîarament le rocher et l'apophyse mastoïde ; 30 Les trois osselets de l'ouïe, qui s'articulent avec le tem- poral de manière à pouvoir exécuter des mouvemens: 5° Les muscles qui meuvent ces osselets ; 4° Un conduit cartilagineux qui met l'oreille en communi- cation avec la cavité orale; 5" Une expansion fibro-cartilagineuse contenue dans l'inté- rieur de la portion osseuse de l'organe auditif; 6" Le nerf auditif, qui se répand dans cette expansion. A. PORTION EXTERNE. I. POKTION OSSEDSE DC CONDUIT AUDITIF. , 191g. hsL portion osseuse du conduit ou méat auditif, con- duit auriculaire ou oriculaire, Ch. [meatus auditorius osseus) forme, dans l'état de développement parfait, la partie posté- rieure et externe de la face inférieure du rocher. C'est un ca- nal elliptique, dirigé de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans, qui se rétrécit peu à peu dans le même sens. Ce canal a un pouce de long environ. Il est beaucoup plus haut que large. Son orifice externe, dont le bord est garni de dentelures et d'aspérités, porte le nom de trou auditif externe (porus acus- licus externus, aditus ad rneatum auditorium osseum)„ Il est renversé de dedans en dehors, et s'unit d'une manière intime à la portion cartilagineuse du conduit auditif. Sa paroi postérieure est un peu plus courte que l'antérieure. Il est tapissé, dans toute son étendue, par un prolongement de la peau qui couvre l'oreille, et qui s'amincit peu à peu de dehors en dedans. A. Comparetti, Observaliones analomicœde aure inlernâ comparalâ , Pa- doue, 1789. — A. Monro, On Ihc brain , Ihe cyc and theear, Edimbourg, '707-—liibes, Mémoire sur quelques parties de l'oreille inlcrnc ; dans Bulletins de la soc. méd. d'émul., 1823 , novembre, p. G5o, décembru , P- 7"7-