DE l'appareil URINAIRE. 565 qui sont fréquemment produites par la couche musculaire interne. Cependant la face postérieure du col offre une cminence qui part de l'orifice de chaque uretère , se dirige en bas et en dedans, se réunit inférieurement à angle obtus avec celle du côté opposé, sur la ligne médiane, et donne ainsi naissance à un angle saillant en bas, qu'on appelle trigone vésical ou de liieulaud ( trigonus LieiUaudi ). Cette éminence est formée par quelques faisceaux des fibres musculaires internes , qui sont accumulés en plus grand nom- bre sur ce point, dont les extrémités supérieures s'attachent à la circonférence des orifices des uretères , et qui, en se con- tractant, étendent ces orifices, les élargissent par conséquent, et facilitent ainsi l'afflux de l'urine dans la vessie (i). 4- OUEAQTJB. 2564- Vouraque [urachus) (2) est un cordon alongé, très mince, entièrement enveloppé par le péritoine, qui s'amincit peu à peu de bas en haut, s'attache immédiatement à la paroi antérieure de la cavité abdominale, et se porte du fond de la vessie vers l'ombilic, jusqu'à la hauteur duquel il lui arrive souvent de ne pas s'étendre. Ses fibres se continuent, d'une manière plus ou moins distincte, avec celles de la membrane musculeuse de la vessie. Sa texture est très diversement indiquée par les anatomistes. Les descriptions qu'on en donne varient principalement sous ce point de vue que les uns admettent une cavité dans l'ou- raque, chez l'adulte, tandis que les autres soutiennent qu'il n'en renferme pas. Walter (3) le dit creux. Noreen, Sénac (4) (1) C. Bell, Account ofthe muscles of the uretcrs and their effects in tlie irritable states ofthe bladder; dans Med. chir. trans., vol. III, p. 171-191 (2) 3.-C.Peyeo Observât, circa urachum, Leyde, 1721. — J. Noreen De mutatione luminum in vasis hominis nascentis, in speeie de uracho, Goet- tingne , 1749. — P.-A. Bœhmer, De uracho in adullo Iwmine aperto, cum ejusd. anat. ovihum.. Halle, 1765.-A. Portai, 5«r la structure et sur l'aiage de l'ouraque dans l'homme; dans Mém. de Paris, 1769. (3) Obs.anat. , Berlin, 1776, p. 19. (4) EssaU de physique; dans Portai, Mém. surplus, maladies, t. I.