3a6 ANATOMIE Sl'ÉCIALE. entre celle membrane, le muscle inylo-glosse, le génio-glosse, le génio-hyoïciion el l'hyo-glossc , elle a la forme d'un triangle fort alongô, el son volume égale presque celui de la glande sous-maxillaire. Les lobules qui la constituent sont plus petits que ceux de la précédente; elle est plus blanche et plus dure qu'elle. Elle ne s'ouvre pas non plus, comme les deux glandes dont il a été question jusqu'ici, par un seul orifice, mais par plusieurs ouvertures, dont on compte ordinairement sept ou huit, et sans former de conduit excréteur qui soit distinct de sa pro- pre substance. Gn aperçoit ces ouvertures à la face inférieure de la cavité orale, de chaque côté., au-dessous de la langue et tout près d'elle. En outre, tantôt plusieurs conduits ex- créteurs delà portion antérieure de la glande [ductus Riviniani) se réunissent avec celui de la glande sous-maxillaire, tantôt un seul s'anastomose avec un conduit produit par la scission de ce dernier, et donne ainsi naissance au canal de Bartho- lin ( § 309/i ). 2096. Il n'y a réellement ni autres glandes salivaires, ni autres conduits éducleurs de la salive. Quoique plusieurs ana- tomistes(i) en aient admis d'autres, il est prouvé, depuis long-temps, que les parties qu'on avait considérées comme telles, sont ou simplement des glandes mucipares, soit de la base de la langue, soit delà circonférence du larynx, ou même des altères du dos de la langue (2). 2097. Les glandes orales n'offrent aucune différence rela- tive à leur développement qui ne leur soit commune avec celles qu'on remarque dans toutes les glandes en général. (0 A. Vater, Novus diictus sallvalis, qui in lingiiœ superficie supcriore circa ejus médium nolabili orifido liiat, Wittemberg, 1720. — Id., ^ovus ductus salivatis isque prœcipuus in Ungua excretorius glandultB insignis ad latcra linguœ et sub cadem sitœ itemquc super radieem Ungute, cpiglolli- dem, circa glotlidem super aryttBnoideas usquc intra œsopliagum cxpansco , Wittemberg, 1721. -r Id., De duclu salivali in Ungua noviler antehac de- iecio, nunc ditucidnio, confirmato, noiisqucexperimcntis adaucto, unaducUiS excrclorius lonsillarum ac glandulai ihyreoideœ, Wittemberg, 1723.-- G.-.D. Coscbwitz, De duclu salivali novo, Halle, 1724. — Id,, Continuaiifl observationuni de ductu^salivali, Halle, 1729. (2) Trew, toc. cil.