(5) Med. communie, vol. II, p. 463- 2G8 AÎJATOMIE SPÉCMI.E. lo prit^ipe, la portion herniéc de l'iris est <'i découvert, creuse, inolle j'mince , et abondamment pourvue de vaisseaux; peu à peu elle devient solide , le sang n'y arrive plus , cl elle se re- couvre d'une membrane mince, d'un blanc grisâtre, que Beer considère comme la conjonctive cornéenne régénérée (i), mais dans laquelle il est plus exact de voir une nouvelle production qui doit naissance à la lymphe exsudée par l'iris. La hernie de la membrane de l'humeur aqueuse, admise par la plupart des écrivains, est une procidence du corps vitré, ainsi que Scarpa l'a parfaitement démontré (2). II. ALTÉRATIONS DE COMPOSITION ET DE TEXTDRE. 2023. Presque toutes les altérations de composition et de texture, dans l'œil comme dans les autres parties du corps, reconnaissent pour cause l'inflammation, à laquelle cet organe est très exposé. Cependant il en est plusieurs qui se développent sans qu'on puisse les considérer précisément comme les résul- tats d'une phlegmasie antécédente. Les altérations de texture sont très rarement congéniale*. Cependant on doit regarder comme telles les anomalies dans \ il coloration de l'oeil, qu'on peut rapporter : 1" au défaut de coloration du pigment (fe»cœ</wo^/e) ; 2" aux couleurs diffé- rentes que l'iris présente dans les deux yeux , ou même dans diverses portions de son étendue ; 5° au défaut de transpa- rence. AinsiFarar (5) a observé, chez trois enfansdela même famille, qu'au moment de la naissance , la cornée était obscur- cie par une nébulosité qui disparaissait ensuite peu à peu , de. la circonférence vers le centre. Les formations nouvelles, qu'on doit considérer, soit tou- jours , soit au moins dans le plus grand nombre des cas , comme des suites de l'inflammation, sont principalement les suivantes: i° Aux paupières. a. La grêle {grando), tumeur arrondie, plus ou moins dure, (1) Augonhranliheilen, t. II, p. 63. (2) Loc. cil., p. 170.