DES OAGANES DE LA DIGESTION. une arcade, ilont la convexité regarde en haut, et Ja con- cavité on bas. Il élève le voile du palais, et l'élend dans une direction transversale. ii. Pciijlaphjlin esleriif. * 2069. Le muscle péristaphylin externe , tenseur du voile du palais, ptérygo-salpingo-staphylin , plerygo - staphjlin , Ch. {musculus iensor palati mollis, circuniflexus palali, pte- rygo-salpingo-staphylirais ), est large , uiince et quadrilatère. Il naît, un peu en dedans et en avant, de rexlrémité supé- rieure de l'apophyse plérygoïdc, derrière la fosse ptérygoï- dienne, en dedans du trou ovale du sphénoïde; souvent aussi d'une étendue plus ou moins considérable du bord posté- rieur de la lame interne de l'apophyse piérygoîde et du côlé externe de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eus- tache. Use porte en dedans et en bas, et dégénère en un tendon aplati, qui se contourne sur le crochet de l'apophyse ptérj- goïde, entre lequel et lui on trouve une bourse muqu-euse, s'attache, par son bord antérieur, au bord postérieur de îa voûte palatine, et se confond toujours avec le tendon de celui du côté opposé, pour former ainsi la partie supérieure du voile du palais. . . . Ce muscle tend le voile du palais, et le tire en dehors, de manière qu'il contribueainsi que le précédent, ù dilater l'isthme du gosier. e. Palato-staphylin. 2070. La luette, ou la partie moyenne du palais , celle qui se prolonge en pointe par le bas , est composée d'un nombre très considérable de glandes mucipares, qui entourent de toutes parts un muscle tantôt simple, tantôt double , mais toujours fort aloogé, qu'on appelle azjgos de la luette, palato-staphy^ Im, Ch. {musculus wulœ, s. azygos uvulœ ). Ce muscle descend de l'épine gutturale et de la face antérieure du ten- don du péristaphylin externe, et raccourcit la luette lorsqu'il entre en contraction. 20.