DES NERFS CERVICAUX SIJPÉrIEUHS. ?Q tandis que les autres traversent sa portion costale çt son ten- don moyen, accompagnant à droite la veine cave inférieur^, avec laquelle elles sortent par le trou carré, et parviennent dans l'abdomen, où non seulement elles se répandent sur la face inférieure du muscle, mais encore s'anastomosent, par plu- sieurs file.ts, avec le plexus solaire du grand sympathique et avec la branche stomacale du pneurao-gastrique. Presque toujours ces filets auastomoliques sont renflés de distance en distance, et il arrive assez souvent que ces renflemens consti- tuent de véritables ganglions. Le nerf diaphragraalique gauche est situé plus en arrière que le droit, et plus long que lui, parce qu'il se contourne sur le sommet du cœur. Outre ,les filets qu'il distribue au dia- phragme, il en donne aussi à la partie inférieure de l'œso- phage. 3. Quatrième nerf cervical. i844- Le quatrième ne'rf'cérvïc!dl(^i) esl un peu pins petit que les deux voisins. Il sort par le troisième trou de conju- gaison, entre les muscles inter-transversaires antérieur et pos- térieur, et se partage sur-le-champ en deux branches, l'une postérieure , l'autre antérieure. ' j .'i , - La postérieure, qui est plus petite'et'"pTus 'proïSride'; ^'à- nastomose avec une branche du troisième nerf cervical, donne un rameau au complexas, passe transversalement e ce muscle et le demi-épineux de la nuque, auxquels elle envoie également de gros filets, ainsi qu'au multifide du dos ', pénètre ensuite entre le muscle complexus et le trapèze , et se répand dans la peau correspondante de la nuque. ■ ' '' ' La branche antérieure, qui est plus volumineuse, donne d'abord un Olet an muscle grand droit antérieur de la tête ; puis elle en envoie un d'anastomose à la portion cervicale du (i) G.-F. Peipers, Diss. sistens tertii et quarti nervorum cervicalium des' criplionem , cui accedit succincia eorundem nervorum quinti, nervi phrenlci, prœsertim ralione originis nervi duri ejusqueprœsertim ramiinferioris, nervi hypogloisi cl occipilalis maximi a secundo cervicalium neno ddunibratlo , Halle, 1793.