DE l'appareil «binaire. 55g Ferréin. Il y a dans chaque lobule sept cenls pyramides au moins, de manièrèqtle^ comme chaque rein est,composé de quinze lobules, le nombre total des pyramides s'élève à envi- ron dix mille. . D'après les observations d'Eysenhardt, chacun des canaux des pyramides de Ferrein est composé lui-même d'à peu près vingt conduits plus petits (i). Mais on tite peut douter qu'il n'y ait beaucoup d'arbitraire et d'inexactitude dans toutes ces asâerliohs. g. Vaisseaux. 2556. Les deux séries de ramifications vasculaires san- guines, après s'être comportées, danij la scissure du rein, de la manière que j'ai indiquée plus haut, s'enfoncent dans la substance de cet organe, à la hauteur de la base des papilles rénales, et se dirigent de bas en haut dans les prolongemens que la substance corticale envoie en dedans. Leurs branches dé- crivent des arcades tournées l'une vers l'autre, qui entourent principalement les bases des pyramides de Ferrein, ou des divers segmens de la substance interne. Ces arcades ne com- muniquent ensemble ni par de grandes ni par de nombreuses anastomoses. Quoiqu'elles suivent les divisions de la substance médullaire, elles ne se répandent point dans son intérieur, mais se distribuent presque exclusivement dans la substance corticale, d'abord dans les segmens situés entre les papilles, puis dans la couche extérieure du rein. De la convexité des plus grandes partent un nombre considérable de petites bran- ches disposées en rayonnant, qui entourent la base de chaque lobule, et se ramifient de plus en plus pour donner enfin naissance aux corpuscules glanduliformes. Beaucoup de ces branches pénètrent jusqu'à la face extérieure du rein; les au- tres ne s'étendent pas aussi loin. Les artères et les veines s'accompagnent fidèlement les unes les autres. Cependant, quoiqu'on ait reconnu la commu- nication immédiate qui existe entre ces deux ordres de vais- (i) Eysenbardt, p. 12.