DES ORGANES DE LA DIGESTION. 355 qu'entre les feuillets externes des follicules dentaires, que les feuillets internes, bien autrementessenticis, sont lout-i'i-fait iso- lés les uns des autres, de sorte que le nouveau sac dentaire in- ternese développe dans l'ancien, entre luiet le feuillet externe, sans que leurs cavités soient en coramunicalion l'une avec l'autre. Si cette communication existait, il faudraitaii moins qu'elle n'eût lieu qu'à une époque très reculée , puisque je n'ai jamais pu la découvrir, même en examinant les follicules des dents per- manentes au moment de leur première apparition. Les nou- veaux sacs sont séparés peu à peu des anciens par la formation de nouvelles cavités alvéolaires. Ces alvéoles paraissent d'a- bord sous l'aspect de légers enfoncemcns à la paroi postérieure des anciens, enfoncemens qui, de même que les follicules , sont beaucoup plus courts que ces derniers, et s'étendent bien moins loin, au-delà du rebord alvéolaire, que ceux qui exis- taient dans le principe. Peu à peu il naît du fond de l'alvéole une cloison qui,se porte vers son orifice. Cependant les deux alvéoles continuent toujours de communiquer ensemble par une ouverture considérable, à travers laquelle passe le cordon qui unit les deux sacs l'un à l'autre. L'élongation et l'amincis- sement de ce cordon dépendent de l'accroissement des mâ- choires en hauteur. Les ouvertures qui existent entre les dents incisives et ca- nines sont visibles à la face postérieure des rnSchoires. Celle de l'incisive interne correspond à la cavité de l'incisive de lait interne. Celle de l'externe est située entre la cavité de l'incisive de lait externe et celle de la canine de lait. Celle de la canine l'est derrière la cavité de la canine de lait. Les ouvertures de communication des -rh'olàires antérieures avec les cavités des molaires de lait ne sont pas visibles à l'exté- rieur, suivant plusieurs anatomistes (i), mais se trouvent au fond de ces dernières; cependant j'ai reconnu que, comme les premières, elles sont placées en dedans et en arrière de l'ouverture alvéolaire de la dent de lait, et qu'elles sont seule- ment plus étroites que les autres (2). Les follicules de la se- (1) Aibinus, loc. ai.,p. i3-i5. — Blake , foc. cit., p. 4o. — Serres, loc «■<., p. 38. (2) Meckel, loe. cit. ^' 35