334 ANATOMIE SPÉCULE. extraordinaire de voir régner, dans loute sa longtieiir, de chaque côté, une dépression indiquant la division de celle racine en deux nioiliés, l'une antérieure, l'autre postérieure, cl même que le sommet soit partagé en deux petites dente- lures, l'ime en devant, l'autre en arrière. Sous le rapport de la direction, les dents incisives diffèrent des autres en ce qu'elles sont situées transversalement, de telle sorte que l'une de leurs faces libres regarde en avant, que l'autre es.t tournée en arrière , et que leur bord tranchant s'étend d'un côté à l'autre. 2108. Les dents incisives diffèrent également beaucoup les unes des autres. Nulli? part ailleurs la différence entre les dents homonymes des deux mâchoires n'est aussi frappante qu'eu elles, lors même qu'elles se rapprochent le plus les unes des autres à l'égard du volume. Cependant celles de la mâchoire supérieure s'étendent d'une demi-dent plus loin en dehors que cellesdela mâchoire intérieure. La grosseur des supérieures est double au moins de celle des inférieures. Les incisives d'une même mâchoire diffèrent aussi entre elles, tant sous le rapport du volume que sous celui de la con- figuration. A la vérité elles ont toutes la forme d'un ciseau, et leur bord externe est à peu près aussi élevé que l'interne ; quelquefois même il n'est aucune d'elles qui présente la diffé- rence la plus légère sous ce point de vue. Mais le plus ordinai- rement leur bord externe descend un peu plus bus que l'interne, et se continue avec l'inférieur par un angle ar- rondi. Les inoisives inférieures internes n'ont presque jamais cette forme, elt les autres l'ont presque toujours. Dans les supé- rieures externes, on reconnaît môme que le bord interne est un peu convexe en dehors, et qu'il se continue insensiblement, quoique un peu plus bas, avec l'inférieur, de manière que la surface tranchante est plus étroite que la plus grande largeur de la dent. Ces différences dans la configuration sont remarquables eu ce qu'elles établissent le passage graduel des incisives infé- rieures internes aux canines , par le moyen des autres. A l'égard "de la grosseur, les deux incisives internes de la