DBS ORGANES DE LA RESPinATlON. 527 fois qu'on stimule sa surface externe ou interne, et qui produit mêrae, sans stimulation aucune (i), des mouvemens qu'on ne peut attribuer à ceux des parois thoraciques, puisqu'ils ne sont pas isochrones à ces derniers, et qu'on les observe encore après la destruction des parois de la poitrine (2). Par conséquent les voies aériennes se rétrécissent d'une manière active pendant l'expiration (3) ; mais tous les phénomènes qu'on a cités pour prouver que les poumons sont doués d'une force d'extension qui leur permet de se dilater activement dans l'inspiration, peuvent être expliqués autrement d'une manière parfaitement satisfaisante (4)' 1. Fonction du poumon. 3013. La fonction du poumon est la respiration , dont l'es- sence consiste dans la transformation du sang veineux en sang artériel, par absorption d'oxigène et expulsion de carbone. L'air atmosphérique pénètre dans l'organe pendant l'inspira- tion , et il en sort chargé d'acide carbonique pendant l'ex- piration; celte métamorphose du sang et le rafraîchissement produit par l'évaporation de l'eau exhalée, sont les fondions les plus importantes de l'organe pulmonaire ; mais les varia- tions qu'il éprouve dans sa capacité ne sont pas non plus sans influence sur la circulation , car le sang circule plus librement du cœur droit dans l'artère pulmonaire durant l'inspiration , et des veines pulmonaires dans le cœur gauche durant l'expi- ration. (1) Radolphi, Veber dos Athemholen; dans ses Anal, pliys. Abliandlun- gen, p. 111. — Flormann, ibid, p. iio. (2) Bremond, Expériences sur la respiration; dans Mém. de Paris, ly^g, p. 455. — Cependant cet auteur rapporte, comme preuves, plusieurs phénomènes d'où l'on ne peut réellement rien conclure. (5) J. Carson^ Mémoire sur l'élasticité des poumons; dans Arcli. gén. de méd., t. II, p. 154. .. ■ (4) J.-D. Ilerholdt, Ueberdie ciùrurgische Behandlungen der Brustwun- den, veranlasst durch neue Versuchc iiber den'Mechanismus des Athcmholéki';' dans Nordisclies Archiv, t. II, cah. i, p. 44"Co. ' "'