^36 ANATOMIE SPÉCIALE. une cavité quis'ouvrcà l'extérieur. Le nombre des corpsjaunes correspond ordinairement à celui des organismes nouveaux qui ont été produits. D'après les expériences faites sur les animaux, ces corps doivent naissance à la métamorphose d'une, et probablement pas de plusieurs des vésicules de Graaf, qui, desimpie mem- brane séreuse qu'elle était, se convertit en un organe glandu- leux, c'est-à-dire prend une organisation plus compliquée, et acquiert ainsi la faculté de produire un liquide différent de la sérosité des vésicules. Comme le corps jaune diffère de toutes les autres glandes par sa structure, le fluide qu'il fournit est aussi de nature particulière; c'est le fluide générateur, la se- mence de la femme. L'influence du sperme masculin est la cause ordinaire et ré- gulière de cette métamorphose, qui paraît cependant pouvoir s'opérer aussi sous l'empire d'autres stimulations, peut-être de l'imagination ou de jouissances contraires à l'ordre établi par la nature. A la vérité plusieurs des cas rares dans lesquels on a trouvé des corps jaunes chez des femmes non mariées et des fllles vierges, sous le rapport physique, et toujours accompagnés des phénomènes indiqués plus haut (§ 2556), permettent de supposer que la formation de ces corps avait été précédée de l'acte vénérien et de la fécondation. Cependant, comme on les a rencontrés aussi dans des animaux ordinairement stériles, par exemple dans des mules, l'opinion que je viens d'émettre peut se soutenir aussi pour la femme avec beaucoup de vrai- semblance; mais aucun fait n'autorise à admettre que la conver- sion des vésicules de Graaf en corps jaunes puisse êtreproduite autrement que par une exaltation insolite du penchant à la re- production (i). On parle de corps jaunes qui ont été trouvés dans des animaux nouvellement nés ou très jeunes; mais il est facile de répondre à cette objection que toute substance jaune qu'on rencontre dans l'ovaire n'est pas un corps jaune. L'argu- ment tiré de ce que le nombre des corps jaunes ne correspond point toujours à celui des petits, n'est pas plus péremptoire. Si l'on trouve moins de corps jaunes que la femelle n'a produit de (i)"Jocrg, Fonder Zeugung, p. i5i.