DE l'obgane de l'owie. iqq entre elles et la base est, proportion gardée, bien moins grande qu'aux époques subséquentes, quoique cependant elle ait alors une forme beaucoup moins alongée. Cette étroitesse de l'ouverture , qui se rapproche évidemment de son absence totale, et la réunion de toutes les parties de l'étrier en une seule masse, dépendent principalement de l'épaisseur plus considérable de ses branches. Mais, de tous les osselets de l'ouïe, le marteau est celui qui subit les changemens les plus remarquables dans le cours de son développement. Peut-être même n'y a-t-il aucun os qu'on puisse lui comparer sous ce rapport. La plus frappante de toutes les différences qu'il présente consiste dans l'existence d'une apophyse cartilagineuse droite, ayant la forme d'un cône très alongé, et qui est à la fois fort longue etfort épaisse, en proportion du reste de l'os. Cette apo- physe naît du côté antérieur de sa tête, sort delà caisse du tympan, entre le rocher et le cadre tympanal, s'applique immédiatement à la face interne de la mâchoire inférieure, et s'étend jusqu'à l'extrémité antérieure de cet os , où elle s'unit quelquefois , peut-être même toujours, avec celle du .côté op- posé. Ce cartilage ne s'ossifie jamais , quoique , dans le prin- cipe, il forme la plus grande partie de la masse de l'os; mais il disparaît dès le huitième mois. L'apophyse antérieure du marteau lui correspond bien, jusqu'à un certain point, sous le rapport de la position ; mais on l'aperçoit en même temps que lui dans le fœtus , où ces deux parties sont bien distinctes l'une de l'autre, le cartilage se trouvant placé au-dessus de l'apo- physe antérieure. On pourrait donc tout au plus admettre que cette dernière en fait d'abord partie, et qu'elle s'en sépare de très bonne heure. Ce cartilage est fort remarquable en ce que les poissons, les reptiles et les oiseaux nous en offrent un tout semblable, qui s'étend de la pièce postérieure de la mâchoire inférieure à l'antérieure. Chez ces animaux, il repose sur un petit os placé à la face interne de la pièce postérieure de l'os maxillaire inférieur, et l'on est fondé à le considérer comme un rudiment du marteau dont ils sont privés. 5° Le labyrinthe membraneux existe long-temps avant le la- byrinthe osseux. JeTai déjà trouvé, à trois rnoîs, parfailoment