«fi ANATOMIE- SPÉCUr.F,. ARTICLE ni. DES DIFFÉKF.NClîS QUI DÉPENDKNt DU d/'.VF.LOPPEMENT DE I.'ORGANE AUDITIF. I. OREILtE EXTERNE. 194^. Ce n'est guère que vers le milieu du second mois de la vie inlra-ulérine qu'on commence à apercevoir la partie externe de Torgane auditif. Elle ressemble d'abord à une émi- nence peu sensible, ayant la forme d'un triangle alongé, dont la base regarde en haut, dont le sommet est tourné en bas, qu'aucune rainure ne sépare de la partie inférieure de la face latérale de la tête, et dans le milieu de laquelle on aperçoit une fente longitudinale, de même forme , qui devient à la fois plus étroite et plus profonde de haut en bas. Bientôt le renfle- ment qui euloure l'enfoncement médian , s'élève à sa partie suite des expériences , c'est-à-dire en imaginant que la membrane se dé- tend pour les impressions fortes, et se distend pour les plus Faibles; 4° que les vibrations de la membrane se communiquent sans altération au laby- rinthe i par le moyen des osselets, comme les vibrations de la table supé- rieure.d'un instrument se communiquent à la table inférieure, par le moyen de l'âme ; 5° que les osselets ont encore pour fonction de modifier l'amplitude des excursions des parties vibrantes contenues dans le laby- rinthe; 6" enfin , que la caisse du tambour sert vraisemblablement à en- tretenir un air dont les propriétés physiques soient constantei". Itard pré- tend que la membrane du tympan n'exécute aucun mouvement apprécia- ble soit à la vue, soit au moyen d'une soie de porc placée au centre; mais les expériences plus délicates de Savart ne permettent pas de révoquer ces mouvemens en doute. Lorsque, après avoir scié l'os temporal au niveau de la face externe de la membrane, on couvre celle-ci de sable, on recon- naît que les grains -de ce dernier sont le siège d'un léger mouvement dès qu'on approche un disque en vibration parallèlement à la membrane et très près de sa surface , sans toutefois que son peu d'étendue, e( sur- tout sa forme, permettent d'y consta 1er l'existence d'aucune ligne nodale. A l'égard des osselets, Itard leur attribue pour usage de permettre d'en- tcndr* la voix basse. Suivant Geoffroy-Saint-Hilaiie, ils ne serviraient à