DE LA. CONCEPTION DANS l'ÉTAT NORMAL. est celui où le nouvel organisme s'unit immédiatement à celui de la mère, c'est-à-dire ^insertion du placenta. 2561. La forme de la matrice éprouve aussi un changement considérable. Comme il n'y a que le corps de l'organe qui se développe pendant la plus grande partie du cours de la gros- sesse, la disproportion entre lui et le col devient toujours de • plus en plus considérable, et même, comme lorsque le col finit par prendre part h la distension, dans les derniers temps de la grossesse, il se raccourcit à mesure qu'il s'élargit, la disproportion ne fait que devenir encore plus sensible, de sorte que la matrice est plutôt ovalaire que pyriforme, sur- tout à une époque voisine de la parturilion. Dans le même temps, cet organe acquiert, d'avant en ar- riére, une. épaisseur plus considérable, en proportion de sa largeur, que celle qu'il avait auparavant, quoiqu'il continue cependant encore d'être un peu plus large qu'épais. L'orifice vaginal commence à s'arrondir dès le premier mois. 2562. Il survient aussi de grands changemens dans la si- tuation de la matrice. Pendant les deux premiers mois de la grossesse, la matrice s'enfonce un peu plus dans le bassin, de sorte qu'il est plus facile de porter le doigt jusqu'à son orifice par le vagin ; mais à trois mois elle commence à remonter, et change en même temps de direction, son fond se portant plus en devant, et son orifice plus en arrière. Ces changemens augmentent telle- ment, par les progrès de la grossesse, qu'il devient de plus en plus difficile de porter le doigt sur le museau de tanche, et d'autant plus que la partie inférieure de la paroi antérieure de la matrice se trouve refoulée de haut en bas, au-devant de lui, par la partie inférieure de l'enfant, qui est sa tête. Dans la plupart des cas, à mesure que la matrice se développe, son fond s'élève, et devient sensible à travers les tégumens dis- tendus du bas-venlre. La face antérieure de l'organe, surtout dans les derniers mois de la grossesse, est appliquée immédiatement derrière la paroi antérieure de la cavité abdominale. Elle repousse l'in- testin grêle en haut, en arrière et sur les côtés ; du moins est-il très rare que cet intestin descende entre la matrice et la paroi