DE l'organe de la. YVE. 267 rnenluni nigrum) (i). Sur quelques points, principalement à la lace postérieure de l'iris, on parvient à détacher ce pigment, dan? une étendue plus ou moins considérable, sous la forme d'une membrane liéô et cohérente. Dans quelques endroits, notamment à la lace interne du corps ciliaire , et surtout entre les procès ciliaires, ainsi qu'ù la surface de l'uvée, par consé- quent, en général, dans les régions intérieures et profondes, il est plus abondant, plus foncé en couleur et plus adhé- rent aux parties voisines. On en trouve beaucoup moins à la face externe qu'à la face interne de la choroïde, quoique d'ailleurs celui qui s'y rencontre ne diffère, par aucun carac- tère essentiel, de celui qu'on trouve ailleurs. Il n'y en a point à la partie postérieure de la face interne de la choroïde, autour de l'ouverture qui livre passage au nerf optique, de sorte que la choroïde est blanche en cet endroit. Le pigment est composé d'une substance muqueuse parti- culière, et d'une autre substance colorante, dont la première lie toutes les molécules ensemble, de manière , à leur faire prendre la forme d'une membrane. Sous le rapport de sa structure mécanique, la substance colorante se compose de globule?. Ces globules ne sont pas entièrement noirs, mais seulement parsemés chacun de petits points d'une teinte fon- cée. Ils ont une forme irrégulièi-eraent arrondie. Ils sont, sur les procès ciliaires, plus petits, mais disposés en plusieurs couches superposées, et d'une couleur noire plus uuiforme. A l'égard de leur composition chimique, ils contiennent, outre une quantité considérable de fer, beaucoup de carbone, qui fait près de la moitié de leur masse totale, de manière qu'ils sont, de toutes les parties du corps, celle dans la- quelle on rencontre le plus de celle substance élémentaire (2). (1) Mondiai, De ocull pigmenta; dans Comm. Bonon., t.|VII, p. 29.— Elsaesser, De pigmenta oculinisro^Tuhm^nf:, 1800.— L. Gmelin, Diss. sistens indagationem chimicam pigmenli nigri ociilorum laurinorum et vitulinorum, adnexis quibusdam in idanimadversionibus physiologicis, Gœt- tingne, 1812. —F. MonAim, Sul nero pigmenta dcll'occliio] dans Opuscoli scienlifichi di Balogna, i8i8, fasc. VII, p. 15-27. - Berzelius, Djurhcmi, II, p. 201. (2) Berzelins, dans Med. cliir. trans., t. III, p. 255.— Coli, dans Mondini fih, (oc. cit., p. 17.