DE LA CONCEPTION DANS l'ÉTAT NORMAL. ^87 fœtus plongés dans les eaux de l'amnios. LesefFortspourmordre et pour sucer qu'ils font pemlanl et après la naissance. 6° L'existence du méconium à la partie supérieure de l'in- testin, lorsque le canal se trouve interrompu dans une portion quelconque de son étendue. Les physiologistes qui supposent que le liquide de la vési- .cule ombilicale concourt à la nutrition, citent: 1° L'analogie de cet organe avec le sac vitellin des autres animaux vertébrés, et le passage manifeste du liquide qu'il contient dans le canal intestinal. a" Le volume considérable que la vésicule offre d'abord, puis son atrophie, accompagnée d'un changement dans la nature du fluide qu'elle renferme. J'ai déjà fait connaître précédemment les argumens sur lesquels on se fonde pour admettre que le liquide de i'allan- toïde concourt à la nutrition. Ceux qui autorisent à penser que la gélatine de "Wharton contribue aussi à cette fonction sont : 1° Les qualités nutritives dont cette substance est douée. 2° Son abondance dans les premiers temps de la vie intra- utérine, qui est en rapport avec la brièveté et la grosseur du cordon ombilical, puisque le volume de ce cordon ne dépend pas uniquement de la présence d'un plus grand nombre de parties dans son intérieur. 5° Les observations de Noortwyk, Roederer et Uttini, qui ont reconnu qu'on peut faire pénétrer des fluides dans la géla- tine de Wharton. 4°Le développement très considérable, proportion gardée, du système lymphatique, tant des vaisseaux que des glandes] dans la moitié supérieure de la hce antérieureducorps, àpartir de l'ombilic, mais principalement dans le médiastin anté- rieur (1), fait dont j'ai toujours pu constater l'exactitude. 2606. Ceux qui n'admettent qu'une seule voie pour la nutri- tion, notamment celle de la veine ombilicale, se fondent, d'un côté, sur ce que les autres voies, en particulier l'absorption des {.) Lobstein, p. 159. - Monro, toc. cil., p. ,/^3. - Vand en Bosch, loc. cit. ■ ' 5o.