DBS ORGANES DE LA DIGESTION. 463 à quatre mois, il remplit la cavité du bas-ventre presque entière, descend jusqu'à la crête iliaque, et couvre les autres viscères en devant. Cependant cette différence tient en partie i\ ce qu'il est situé plus perpendiculairement dans l'origine, de manière qu'à cette époque , celle de ses faces qui doit être un jour supérieure est tournée en avant, et celle qui doit devenir inférieure regarde en arrière. 5" Sa conformation est d'abord d'autant plus symétrique que sa situation l'est elle-même davantage, c'est-à-dire que son lobe gauche diffère moins du lobe droit sous le rapport du volume , et que la limite entre ces deux parties correspond davantage à la ligne médiane. La diminution absolue dont j'ai parlé tout à l'heure s'opère presque entièrement aux dépens de son lobe gauche ; car, tandis que , pendant toute cette pé- riode, le lobe droit conserve le volume qu'il avait à la nais- sance, et souvent même augmente un peu , le gauche dimi- nue en tous sens, de manière que, chez l'enfant d'un an, son volume est à peine moitié de celui qu'il a chez l'enfant qui vient de naître ; au contraire le lobe de Spigel prend un peu de développement. Le foie a d'abord une forme plus arrondie, ot sa face infé- rieure est plus bombée qu'elle ne l'est dans la suite. 4" Son tissu estplus mou, plus homogène, plus cassant, plus imprégné de sang, dans les premiers temps de la vie qu'aux épo- ques subséquentes, oùles vaisseaux diminuent de calibre, et où beaucoup d'entr'eux s'effacent. Cependant on distingue déjà très bien les deux substances l'une de l'autre chez le fœtus à terme. 5° Sa couleur est d'abord d'un gris brun clair. Il ne devient d'un rouge foncé qu'après la première moitié de la grossesse. Sa teinte s'éclaircit peu de temps après la naissance, par la même raison qui fait que son tissu change un peu d'aspect à cette époque. 2229. La vésicule du fiel est d'abord entièrement cachée dans la substance du foie, très longue, proportion gardée, étroite, filiforme, un peu renflée seulement à son extrémité inférieure, et vide. On n'aperçoit sa cavité qu'avec le secours du micro- scope. Sa membrane interne est lisse jusqu'au sixième mois de la grossesse. Il s'y développe alors de larges élévations irrégu-