DE t'APPAREIt l'RINAIUE. 581 dans l'endroit accoutumé , et qui ne présentent ordinairement d'autre anomalie qu'une largeur considérable. Immédiatement au-dessus de l'extrémité supérieure de la vessie, et par conséquent bien plus bas qu'à l'ordinaire , se trouve l'ombilic. Presque toujours alors l'urètre s'ouvre au-dessus de la verge chez l'homme, du clitoris chez la femme; il est plus ou moins fendu et plus ou moins incomplètement développé. Considérées d'une manière générale, les parties génitales externes semblent avoir été écartées l'une de l'autre à droite et à gauche. Si l'on excepte au plus deux cas publiés jusqu'à ce jour, la symphyse pubienne est toujours plus ou moins imparfaite- ment fermée, circonstance d'où dépend la brièveté apparente du membre viril chez l'homme. Duncao (i) prétend que cette anomalie appartient surtout au sexe masculin; mais on pourrait augmenter de beaucoup le nombre des cas cités par cet écrivain, dans lesquels on l'a rencontrée chez des individus de l'autre sexe. 4° La bifurcation de la vessie, ou sa formation par plu- sieurs sacs adossés les uns contre les autres (2). 5° La persistance du canal de l'ouraque jusqu'à l'ombilic, par lequel l'urine s'écoule alors. 2382. Les anomalies suivantes sont, du moins presque toujours, des vices de conformation consécutifs ou acquis : 1° Le volume excessif. Dans ce cas, il y a tantôt simple dilatation, et tantôt accroissement de volume et de masse à la fois. Cette anomalie dépeijd la plupart du temps d'un ob- stacle au cours de l'urine, situé à la partie inférieure de la vessie ou dans l'urètre. 2° Le développement considérable de la tunique muscu- leuse , qu'on rencontre quelquefois sans dilatation, ou même avec rapetissement "de la vessie, et qui tient surtout à la pré- sence d'un corps étranger, par exemple d'un calcul, dans la vessie elle-même. (1) Edinb. med. and surf^. Journal, i8o5. (a) J.-A. Ehriich, Chiriirgische Beobachiungen, t. II. Léipsick, i8i5, p. 125.