DES ORGANES DE LA DIGESTION. 35^ férence est remarquable en ce que les canines des deux mâ- choires (§ 2109) diflerent enlre elles de la même manière. ;L'éminenoe antérieure externe est toujours plus élevée que l'interne, surlout à la première petite inolaire inférieure , où J'interne n'est presque pas développée, et qui, sous les deux rapports, lait manilestement le passage des canine» aux autres molaires. Mais il n'en est pas de même de la secoqde petite molaire antérieure. Ordinairement on y aperçoit, derrière réminepee postérieure , un troisième tubercule plus p^ilit et plus saillant, pu bien, ce qui arrive quelquefois , l'éminence postérieure est divisée en deux moitiés égales. Dans le même temp^ , l'ex- terne est moins élevée, la couronne et la surface triturapfe pr^l davantage la forme d'un carré arrondi, de manière quç.celt'e dent marque évidemment le passage des molaires antérieures aux postérieures; elle est aussi toujours un peu plus grosse que l'interne. Les petites molaires supérieures ressemblent davantage a,^x grosses que les inférieures, à cause du développement plus considérable de leur tubercule postérieur. , , / 2110. Les trois molaires postérieures, portent., le plus! orr dinairement, quatre tubercules obtus, deux en dehors,et deux en dedans, qui sont séparés les uns des autres par un enfon- cement cruciforme. Mais ordinairement on en découvre encore un cinquième plus petit, entre les deux postérieurs, au bord de la surface triturante. Ces tubercules sont eux-mêmes char- gés de plusieurs aspérités.,.En général, les rugosités externes sont les plus saillantes et les plus nombreuses, et assez souvent le tubercule interne est simple, surtout aux deux dernières ipiolaires. La dernière grosse molaire est ordinairement la plus Ipetite , et la première la plus grosse. Le plus ordinairement, les racines de,ces molaires présen- itent trois branches, dans lesquelles elles se divisent souvent à très peu de dislance de la couronne. Il est vrai qucla der- nière a , en général, une racine simple ; .mais cette r^jcine n est jamais aussi pointue que dans les.Cjmines et les inoisives, ei elle offre toujours au moins deux sillons très profonds'et très larges, qui annoncent une tendance à la scission,., Quel- 22