DES NERFS LOMBAIRES ET SACRES. l5 cutané, qui s'unit au précédent, ou le remplace , soit en to- talité, soit en partie, descend entre les muscles psoas et iliaque, sort du bassin en passant sous l'extrémité externe de l'arcade crurale, et se jette dans la partie externe et antérieure des té- gumens de la cuisse, jusqu'au voisinage du genou. C'est la branche inférieure du plexus crural de Bichat, inguino-cutane'e de Chaussier. 4. Le quatrième nerf lombaire ne donne , la plupart du temps , que des rameaux au nauscle iliaque. 5. Les branches antérieures du quatrième et du cinquième nerf lombaire , qui se réunissent pour former un tronc très considérable, nerf lombo-sacré de Bichat {nervus lumbo-sa- cralis ), dont le volume.surpasse de beaucoup celui du crural, donnent naissance , dans l'excavation même du petit bassin , mais toutefois avant la jonction de ces branches avec le pre- mier nerf sacré, au nerf fessier supérieur ( nervus glutœus su- perior)i qui sort aussitôt du bassin, au-dessous du bord su- périeur de l'échancrure sciatique, se répand dans le petit et le moyen fessier, et pénètre même en devant jusqu'au muscle du fascia lata. .Ç. Du second et du troisième nerf sacré émanent des fais- ceaux qui se réunissent, donnent ensuite des filamens au muscle pyramidal, et, sortant du bassin au-dessous de lui, vont con- courir ù former le nerf fessier inférieur. Avant ces faisceaux, il naît des mêmes nerfs, plus en bas et en devant, quelqtiefois aussi du quatrième nerf sacré , un nerf très considérable , appelé honteux hémorrhdidal commun externe {nervuspudendo-hœmorrhoidalis commuais externus), qui rentre dans le bassin , entre les deux ligamens sacro-scia- tiques, et se partage en deux branches, le neif honteux ex- teme et le nerf hémorrhoidal inférieur. Le nerf honteux externe ou supérieur, ischio-pénien ou ischio-clitoridien, Ch. {nervuspudendus externus, s. superior), marche le long de la branche ascendante de l'ischion et de la brapche descendante du pubis, donne , chemin fiiisant, dc& rameaiux aux muscles obturateur interne et bulbo-caverneux ,. passe ensuite sous la symphyse pubienne, pour se porter en avant, prend le nom de nerf dorsal de la verge {nervus dor-