ANATOMIE SPÉCIALE. Celle théorie se concilie avec les observations d'après les quelles on a conclu que la caduque externe et la caduque in- terne sont distinctes l'une de l'autre dans l'origine, que l'ex- terne se montre la première, à partir du fond de la matrice, sous la lorme d'une membrane pourvue de vaisseaux sanguins longitudinaux, et paraissant par conséquent composée de ban- delettes qui suivent la mûme direction, et que l'interne se développe ensuite, à partir de la face interne de la précédente, pourvue de vaisseaux horizontaux; de manière que l'œuf, en arrivant dans la matrice, tombe dans une cavité dont le'toit et les parois sont formés par la caduque externe, tandis que le plancher l'est par la caduque réfléchie (i). Au moins résulle-t-il de ces mêmes observations que l'œuf ne s'introduit pas dans !a substance de la caduque à la même époque où cette membrane se développe sur la face interne de la matrice (2), puisque les phénomènes que je viens de rappor- ter ont été observés dans des cas où les œufs se trouvaient encore contenus dans les trompes (3). 2670. Malgré la précocité de so*i apparition, la membrane caduque n'appartient point à l'embryon, et n'est pas indispen- sable pour son développement, puisqu'elle se forme également dans la matrice dans les cas de grossesse extra-utérine, et que le fœtus ne se développe pas moins bien alors, quoiqu'il en soit privé (4). B. MEMBRANES DE l'eMBHYON. 3571. L'œuf comprend, au contraire , d'autres parties dont l'existence se rattache essentiellement à la formation de l'em- bryon. Ces parties sont le chorion, Vamnios, la vésicule om- hilicale etVallantoïde, dont je vais tracer l'histoire, sans égard à l'ordre dans lequel elles se forment , ni au rôle qu'elles jouent dans la vie particulière de l'embryon. (1) Burns, Observations on the formation and structure ofihe human ovum; dans Edinb. med. andsurg. Journal, vol. Il, p. i-4' (2) Hunter, toc. cit., p. 81. (3) Burns, loc. cit., p. 5. (4) Chaiissier, cl»ns Bull, de la fac. de Paris, i8i4* n" 6, t. IV, p. lôj.