ANATOMIE SPÉCIALE. 494 D. MUSCLES DU I.AUYRX. • 2270. Les muscles du larynx se partagent en ceux qui meu- vent cet appareil tout entier, et en ceux qui n'imprimentScs mouvemens qu'à quelques uns de ses cartilages. £. MUSCLBS ciNliaADX MU LABYMX. 2271. Les muscles généraux du larynx sont le slerno-ihy- roïdien et l'hyo-thyroïdien. u. Sterno-ttyroïdien. 2372. Le muscle sterno-thyrdidien, ou ahaisseur du larynx [musculus slerno-thjroideus,s. bronchius), estmiuce, alongé et rétréci considérablement de bas en haut. Il naît de la face posté- rieure de la poignée du sternum et de la partie interne de la face postérieure du cartilage de la première côte, monte immé- diatement au-devant de la trachée-artère, couvert parle sterno- hyoïdien , et s'attache par un bord oblique, composé de fibres tendineusestrès courtes, à la ligne oblique du cartilage thyroïde. Presque toujours il se confond, par sa partie externe, avec le muscle thyro-hyoïdien,et il est fendu dansune portion plus ou moins considérable de son étendue. En général sa face externe offre , à quelque distance de son extrémité inférieure, une intersection tendineuse transversale ou oblique. Quelquefois il y a deux de ces muscles placés l'un au-dessus de l'autre (1) Il abaisse le larynx, en agissant sur le cartilage thyroïde. Sou union aV«c le muscle suivant le rend propre aussi à abaisser i'hyôïde. b, Hyo-thyroïdien. à'275. Le muscle hyo-tlvyroidien{Tnusculus hyo-thyroideiis), (1) Gunz, Obs. anat. ; dans Mém. prés, à l'ac^ des «c, tv I, p. 386.