DE l'appareil URINAIHE. lui-même, autorisent à penser qu'il parcourt d'abord toute la longueur du cordon ombilical, et qu'il se dilate entre les enveloppes du fœtus pour donner naissance à une vésicule membraneuse, appelée allantoide, sur laquelle je reviendrai en traçant l'iiistoire de l'œuf humain. On ne peut douter que ce cordon ne soit creux, car je suis parvenu, même dans le fœtus à terme, à y introduire, par la vessie, du mercure, qui s'étendait plus ou moins loin dans le cordon ombilical. Mes observations à cet égard s'accordent avec celles de Rœde- rer(i)etde Noreen (2). Plusieurs anatomistes, et Trew même encore parmi lés modernes (3), ont admis que l'ouraque est plein et solide dans le fœtus, de même qu'il l'est régulièrement chez l'adulte. Cette opinion erronée doit naissance à une forte inflexion que le canal décrit vers son extrémité inférieure, et qui fait que, quand on distend jî^essie, les fibres musculaires rappliquent tellement contre lèf^parois du réservoir, que l'ouverture par laquelle il communique avec lui se tro.uve bouchée. ARTICLE il, DE l'appabeil urinaire dans l'état anqiuha,u 23;7. L'appareil urinaire est ûn de ceux dans lesquels on ren- contre le plus d'anomalies (4). Cette proposition est Vraie, sur- tout en ce qui concerne les vices de conformation, car les difFe-^' rences les plus frappantes qu'il offre sont celles qui ont rapport à la forme, à la situation et à la grandeur des diverses parties dont il se compose, ainsi qu'aux vaisséaux qui s'y rendent. {i) De fcBtu perfecto. Halle, ijSo. (2) Loc. cit., p. i5. (3) De diff. inter hom. natum et nascendum,^. io4. {i)BailUe, Engravings, Londres, 1812, fasc. VI-VIII. — C. Bell^ En- gravings from spécimens of morbid parts, preserved in ilw autkors collec- tion seleetedfrom the division inscribed urethra, vesica, ren , morbosa et lœsa, etc., Londres, i8i3. — J. Howship, Practical observations on the diseuses of the urinary organs, particularly ihose ofihe bladder, prostata, gland and urethra, Londrea , \StÇ.