456 ANA.TOMIE SPÉGUtG. tandis que celle des autres vaisseaux hépatiques est oblique de bas en haut, et presque perpendiculaire, de manière qu'ils croisent ces derniers. Leurs dernières ratniGcalions sont plus étroitement liées à la substance médullaire que celles des autres vaisseaux hépatiques, et il est plus ou moins facile de les pour- suivre jusqu'à celte substance, ce qui tient en partie à ce qu'elles ne sont pas entourées, comme ces derniers, par la capsule celluleuse. 2221. Les lymphatiques du foie sont étroitement liés sur- tout aux conduits biliaires, de manière que leur cavité com- munique directement avec celle de ces canaux . ou du moins que la substance qui se trouve entre eux est extrêmement mince, molle et facile à détruire. Ceux des diverses régions du foie ne s'anastomosent point ensemble, car l'injection d'une branche ne remplit que la portion de l'organe à laquelle cette branche se distribue. B. POHTION EXCSÉTANTE DE l'aFFABEIL BILUIBE. 2223. La portion excrétante de l'appareil biliaire comprend le conduit excréteur proprement dit du foie {ductus excre- torius), et un renflement en cul-de-sac de ce canal, qu'on appelle vésicule du fiel [cj^stis, s. vesicula fellea, cholc- cystis). a. Conduit excréteur. 2223. Le conduit excréteur, dont j'ai déjà décrit la portion renfermée dans l'intérieur du foie, est formé par deux mem- branes, l'une externe, solide et celluleuse ; l'autre interne, plus épaisse. lisse et parsemée d'un grand nombre d'enfon- cemens très serrés les uns contre les autres. On y dislingue trois portions, le canal hépatique, le canal cystique, et le canal cholédoque. Le canal hépatique [ductus hepaticus ), ou la première por- tion du conduit excréteur, naît dans le sillon de la veine porte , ordinairement par deux branches, l'une droite, plus petite, quiprovient de la partie antérieure dugrandiôbe du foie i