3^8 ANÀTOMIE 81'ÉCIÀtE. propres, et deux lui appartiennent en commun avec les partie» voisines. a, iLÉVATKUn COMMUI» DB l'aile du MBS ET DB LA LÈTBB 8UPÉBIE0BE, 202g. Le muscle élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure,, pyramidal, grand sus-maxillo-labial, Ch. ( levator alœ nasi labiique superioris communis ,pyramidalis), naît de l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur, or- dinairement confondu en cet endroit avec le frontal, descend sur la face latérale du nez, et se partage en deux faisceaux, l'un antérieur, plus petit, qui se répand sur le cartilage latéral inférieur, l'autre, beaucoup plus considérable, qui se coni'ond avec l'orbiculaire des lèvres et les muscles supérieurs de la lèvre supérieure. Il élève l'aile du, nez et la lèvre supérieure, et ouvre la na- rine. b. TRIANOnLAIBE DD REZ.. 2o3o. Le muscle triangulaire du nez, sus-rnaxillo-nasal, Ch. ( musculus compressor narium), est triangulaire, épais et étroit par le bas, large supérieurement. De la partie posté- rieure de l'aile du nez, où il est confondu avec le précédent, qui le couvre un peu, il monte d'arrière en avant vers le dos du nez, sur lequel il s'unit à celui du côté opposé, sans,ten- don intermédiaire. Il fournit assez souvent, de sa partie sur périeure, un, prolongement qui se confond avec le muscle frontal. C'est le musculus procerus de Santorini, la partie inféri.eure de son musculus transversus nasi. . ' , Il rétrécit Iês narines , soit lorsqu'il se contracte de bas, en haut, soit lorsqu'il agit de haut en bas, et ne les dilate jamais. XfVJl, tïJ?. -7 A.rF.jWalter, Tener. mit^c. hum,,ççrp. iinaU repfit.^ l^éip- sicic, 1731. —isenflamm les a décrits et figurés dans ses Praktischc An- merhungen iiber die Musheln, Erlangue, 177^,,?-545., , . ' ,•,„^, , .... ...^> ■