DES ORGANES «E LA DIGESTION. ^^03 tage de son côlé gauche et un peu postérieur. C'est la partie la plus étroite do tout le canal alimentaire. Un petit repli du péri- toine l'unit à l'extrémité inférieure du mésentèi-e et aux vais- seaux spermatlques, qui sont situés au-dessous de lui. Ordinairement cet appendice a environ trois pouces de long. Si l'on excepte son orifice, qui est un peu plus large que le reste et inlundibuliforme, il a une largeur à peu près égale partout, et qui s'élève à deux lignes à peu près. Il se termine par un sommet arrondi. Une saillie transversale, une sorte de valvule, le sépare quelquefois du caecum (i); mais cette disposition n'est point constante, ù beaucoup près. Vers la fin du caecum, les trois bandelettes que forment la couche musculaire longitudinale de l'intestin grêle se réunis- sent ensemble, et donnent naissance à une membrane plus mince, uniformément répandue, qui se prolonge sur l'appen- dice vermiforme, où elle affecte la même disposition. aib'g. Les parois de cet appendice sont aussi épaisses que celles du gros intestin, et sa membrane interne forme, à raison du nombre considérable de glandes mucipares volumineuses et extrêmement serrées les unes contre les autres dont elle est pourvue, un réseau très compliqué, qui représente, considéra- blement grossi seulement, celui d'où naissent les inégalités de la face interne du reste du colon. Il n'est pas rare, quoique cette disposition n'ait pas toujours lieu, que cette même face interne offre en outre des saillies transversales plus considérables, des plis qui ressemblent à celui qu'on voit à l'orifice de l'appen- dice. L'appendice vermiforme n'a pas toujours exactement la imême situation. Quelquefois il s'enfonce presque tout entier dans le bassin, lie bord de son mésentère opposé à celui qui lui adhère étant libre. Dans d'autres cas, il se porte en haut, en passant sous l'ori- gine du gros intestin. Alors tantôt il affecte cette direction ascendante dans toute sa longueur, et tantôt son extrémité infé- (i) Morgagni, Advers. anat. ^ntm. XIV. - BonazzoH, Obscrv. in ■ iletl. et renibus habitœ; dans Comm. Bonon., t. II, p. p. t5S. 26.