ANATOMIE SPÉCIALE. depuis ses parties supérieure et iuférieure jusqu'à son milieu Sa plus grande largeur s'élève ù quatre pouces environ. Entre les deux lames qui le composent, et qui sont faciles à séparer l'une de l'autre, se trouvent du tissu cellulaire, de la graisse , des ganglion? lymphatiques, des vaisseaux sanguins, lymphatiques et chylifères et des nerfs. Il se continue, à son extrémité supérieure, avecle mésocolon transverse, à l'inférieure avec le mésentère triangulaire de l'ap- pendice vermiforme du caecum , qui s'attache au côté gauche de sa circonférence, et dont le côté gauche, libre detouteadhé. rence, se continue avecle mésocolon ascendant. Iib. Mésocolons. 2543. Le colon n'est pas, comme l'intestin grêle, fixé à la paroi postérieure de la cavité abdominale par un long repli très considérable, qui lui permette de flotter librement. Il est fixé au contraire d'uqe manière plus solide et plus inamovible par les mésocolons {rnesocola). Après avoir tapissé la partie moyenne du duodénum, au côté droit, la paroi postérieure du péritoine se jette sur la portion ascendante du colon, et la revêt en devant, mais non, ou du moins raremept, en arrière, où elle s'applique à découvert sur la face antérieure du rein. Lors même que le colon ascendant se trouve enveloppé entièrement par le péritoine , le repli qui l'attache est toujours très court. Le caecum est presque toujours attaché d'une manière un peu plus lâche à la partie supérieure du muscle iliaque. Souvent il se détache de son sommet deux replis triangu- laires, dirigés de droite à gauche et de haut en bas, qui laissent entre eux on enfoncement dont le fond est formé par le muscle iliaque et le caecum , et dans lequel il peut arriver, surtout quand la cavité est considérable, qu'une portion plus ou moins longue de l'intestin s'insinue et se trouve étranglée. Le mésocolon transverse {mesocolon transversum), qui se continue sans interruption avec le mésocolon ascendant, est un repli alongé, quadrilatère, ayant environ quatre pouces de haut, qui s'étend de droite à gauche vers le milieu à peu près