AKATOMIE SPÉCIAtE. c. Glandes. 2161. La membrane inlerne.de l'intestin grêle est cou- verte d'une innombrable quantité de glandes mucipares, qui diffèrent les unes des autres par leur volume et leur dispo- sition. Dans tonte sa longueur et sur toute sa circonférence, on' trouve des glandes très nombreuses, isolées les unes des autres, qui sont les plus petites de toutes [glandulce mu- cosce, s. cryptœ minirnœ), et qu'on ne peut apercevoir qu'a- vec le secours du microscope (1). D'autres, bien plus volumineuses, se partagent principa- lement en deux classes, les solitaires [glandulœ soliiariœ) et las agglomérées [glandidœ agminatœ). Les premières sont ap- pelées aussi glandes de Brunner (2), et les autres , glandes de Peyer (3). Les glandes de Brunner se rencontrent surtout au commen- cement de l'intestin grêle, en particulier dans le duodénum, où elles se présentent sous la forme de petits corps aplatis, arrondis, lenticulaires, ayant tout au plus une ligne de dia- mètre , qui sont situés à la face postérieure de la mem- brane muqueuse , et qui s'ouvrent dans la cavité de l'intestin par de larges orifices. Lorsque ces glandes simples ont un très gros volume, et qu'elles font une saillie considérable au-defsus de la face in- terne de cette portion ou des autres parties du canal, c'est toujours par suite de l'état morbide. Les glandes de Peyer n'existent guère que dans i'iléum, où presque toujours contournées sur leur axe, et souvent plissées sur elles- mêmes des deux côtés, de manière à former uu demi-canal ou une gouttière,dispositions qui varient à l'inGni,, et par lesquelles il explique les apparences diverses décrites par les auteurs qui ont paru avant lui. (Noie des traducteurs.) (1) Galeati, loc. cit. — Lieberkuhn, De vilUs intestinorum. (2) Brunner, Glandulœ intestini dnodeni, s. pancréas sccundarius, Franc- fort, 1715. {?)) à. Veyer, De glandulis intcsiinorum, Schafliouse, 1077.