DES OBGANES DE LA DIGESTION. ijj^g chez presque tous les animaux, par une ou plusieurs bande- lettes de la substance du foie, qui s'étendent, en manière de pont, de la face inférieure du grand lobe à celle du petit, et qui sont quelquefois aussi remplacées par un simple prolonge- ment de la capsule périlonéale de la glande. Là moitié postérieure du sillon longitudinal gauche, qui est plus superficielle que l'antérieure, surtout vers le lobe gauche, loge le canal veineux ( fossa produciu venoso ) , qui s'y dirige d'avant en arriére , de bas en haut, et vers sa fin un peu de gauche à droite. Elle se continue en, arrière avec le sillon de la veine cave inférieure. Il est rane de la trouver étroitement unie avec le canal vei- neux par une couche de la substance du foie , qui alors est toujours très mince. 2208. Le sillon longitudinal droit {fossa longitudinalis dex- tra ) est beaucoup moins profond, et sa partie antérieure , séparée de la postérieure par la porte, diffère beaucoup de cette dernière sous le rapport tant de la forme que du dc-ré d'importance, * L'antérieure, plus plane et non tapissée parle péritoine, reçoit la vésicule du fiel {fossa pro vesicula fellea). Cet en- foncement est presque toujours indiqué, en devant , par une échancrure plus ou moins profonde, et quelquefois, vers son extrémité antérieure, il communique avec la face supé- rieure du foie par une véritable ouverture. La postérieure, qui se dirige de bas en haut, et qui se con- : tinue avec le bord postérieur, porte le nom de fosse de la ■veine cave {fossa venœ cavœ), parce qu'elle reçoit la par- itie supérieure de la veine cave inférieure. Elle se confond, en arrière, dans le bord mousse du foie, avec le sillon du canal -veineux. Il est rare qu'elle soit convertie totalement ou par. ttiellement en canal par une bandelette de la substance du foie. De cette fosse partent, de bas en haut, plusieurs petites -vemes hépatiques, au nombre de vingt environ, qui marchent par paires les unes à côté des autres, et qui se jettent dans la veme cave inférieure ; mais de sa partie supérieure naissent o. 29