DE l'organe DK la VUE. aftç) vaisseaux ne participent point à sa destruction ; ils se ré- tractent du centre vers la circonférence ; les arcs qu'ils forment se rapetissent, et ils finissent par s'accoller au bord interne de l'iris, où ils produisent le petit cercle artériel, qui n'existe pas tant que persiste la membrane pupillaire (i). Quoique cette membrane sépare complètement les deux chambres l'une de l'autre , cependant ces cavités renferment constamment toutes deux de l'humeur aqueuse, qui n'existe pas seulement dans la postérieure, comme le prétendent Edwards (2) et Ribes (5). C'est ce que j'ai parfaitement dé- montré (4) j et Cloquet après moi (5). Une différence périodique fort remarquable de l'iris con- siste dans une interruption de son cercle , que l'on observe durant les premiers temps de la vie intra-utérine, et qui est très sensible à sa partie interne, jusque vers la septième semaine. La rétine est beaucoup plus épaisse dans les premiers temps de la vie que dans ceux qui leur succèdent. Cette épaisseur ne dépend pas du développement plus considérable de son feuillet interne ; et, bien loin que la ISme médullaire soit proportionnellement plus mince à cette époque, bien loin qu'il y ait alors moins de matière médullaire , comme on l'a prétendu (6), celte substance est au contraire plus aborfdante, et de là vient le surcroît d'épaisseur que présente la membrane. Chez les vieillards, la rétine devient extrême- ment mince, mais aussi plus ferme et plus résistante. On aperçoit déjà son pli dans l'embryon de six mois. Il a même, chez le fœtus à terme, une grandeur absolue plus (1) En démontrant ce fait, J. Cloquet a converti en certitude une'con- jecture de Blnmenbach : Ejusque {mcmbranœ pupillaris) vasorum élUplici arcus sensim sensimque retraliunttir, Jitncque, ni graviter fallor, annuliim iridis interioTcm efficiunt, cujus certc antc cum terminum nuUiim in fœluum oculis veatigium reperire potui. ( Jnst. physiot. , lySj, p. 208.) (a) Loc. cit. (3) Loc. cit. (4/ Loc. cit. (5) Loc. cil. ■ (6) BTaadia, Pathologie, Hambourg, 1808, p. ?4i. 17.