DC NERF PNEtJMO-ÇASTRIQTJE. 65 (i) Wrisberg, De nervis pharyngis; dansLudwig, loc. cil., t. III, p. Sj. teur moyen du pharynx; quelques uns aussi se rendent au cooslricteur supérieur ; d'autres, moins nombreux, descendent le long de l'artère carotide primitive, où ils s'anastomosent avec des ramifications du glosso-pharyngien et du nerf car- diaque superficiel. Immédiatement au-dessous du nerf pharyngien supérieur naît le nei'f pharyngien inférieur ( nervus pharyngeus inferior s. minor), dont l'existence n'est pas aussi ' constante. Ce nerf ne tarde pas à s'anastomoser avec le précédent, ainsi qu'avec un ou quelques uns des filets antérieurs du ganglion cervical supérieur, fournit des filets au plexus pharyngien, et se répand dans le constricteur moyen du pharynx. A l'endroit où se détachent les nerfs pharyngiens , quelque- fois aussi un peu plus haut, le tronc dunerf pneumo-gastrique «'épaissit beaucoup et prend une texture moins serrée , dans l'étendue d'un pouce; ses faisceaux s'écartent beaucoup les uns des autres, et il se dépose entre eux une substance rou- geâtre, analogue à de la gélatine. Il forme donc un véritable plexus ganglionnaire. Ce qui reste encore de la branche interne du nerf accessoire, après qu'elle a envoyé son rameau anasto- 'xnotique au nerf pharyngien , se jette dans ce plexus, vers le milieu de sa longueur à peu près, tantôt en une seule masse, tantôt aussi sous la forme de plusieurs filets diversement ra- mifiés et entrelacés, de manière que cette branche forme la partie inférieure du plexus, et qu'ainsi elle paraît appartenir au nerf pneumogastrique. Le tronc du nerf pneumogastrique est, à la vérité , attaché d'une manière immédiate à ce ganglion, d'avant en arrière; mais il lui arrive quelquefois, quoique rarement, de n'y tenir que par des filets de communication. Un développement plus prononcé de cette dilatation plexi- forme de nerf a lieu, quand il se partage en deux moitiés qui ne se réunissent plus qu'à la partie inférieure du cou ; mais une semblable disposition est extrêmement rare; elle n'a été observée qu'une seule fois, sur cinq cents cas, et on l'a ren- contrée sur le côté droit (i).