DES OBGANES DE LA. DIGESTION. SqS testina! chez ces animaux, et de l'autre elles ne sont point garnies de villosilés. Elles présentent aussi ce caractère dans les reptiles chez lesquels je les ai rencontrées (i). On peut donc dire, pour exprimer la proposition précédente d'une manière plus précise, que l'homme est le seul qui ait à la fois des plis transversaux et des villosités dans l'intestin grêle , et que lui seul offre la réunion de ces deux dispositions orga- niques, qu'on trouve séparées l'une de l'autre chez les autres animaux. En effet, la plupart des mamiriSfères et des oi- seaux, comme aussi quelques reptiles et poissons, n'ont que des villosités, et il n'y a qu'un petit nombre des genres des deux dernières classes dans lesquels on rencontre des plis transversaux seulement. d. Villosités. 2 i6o. Les villosités (2) sont de petits prolongem'ens minces, alongés, presque toujours arrondis, tantôt cylindriques, tan- tôt coniques et terminés insensiblement en pointe, tantôt enfin renflés à leur extrémité libre , qui garnissent la mem- brane muqueuse, et qui lui ont valu le nom de tunique vil- ieuse ou veloutée ( tunica villosa ), sous lequel on la désigne quelquefois. Les villosités couvrent toute la face interne de la mem- brane muqueuse de l'intestin grêle, à la partie supérieure du- quel elles sont extrêmement serrées les unes contre Ifes autres, tandis qu'à l'inférieure elles laissent une distance bien plus considérable entre elles. A l'égard de leur forme, quelques auteurs, par exemple Galeati (2), admettent qu'elles sont cylindriques ou pointues à l'origine de l'intestin, et coniques vers sa terminaison; mais cette différence n'est point con- (1) Deulsches Archiv fur die Physiologie , t. III , cah. 11. (2) Indépendamment des écrits déjà cités d'Helvétius,.Galeati et A. Meckel, consultez sur les villosités en particulier: — J.-N. Lieberkuhn, De fabricacl ar.lione villorum inlcslinorum tenuium hominis, Leyde, 1745. — Hewson , dans ses Exp. inq., t. II, c. xii. — 11.-A. Hedwig, Disqui- silio ampullarum Lieberhnhnii pliysica-microscofitca, Léipsick'', 1797. — C-A. Rudolphi, dans ses Abhandlungen, p. 3g.