6o5 DES ORGANES DE tA. GÉNÉRATION. c. Attaches. 24»7- ta matrice est attachée aux parties voisines par plu- sieurs replis du péritoine (1), qui se continuent avec la tunique séreuse de son corps, d'où ils naissent en dedans. Les plus considérables sont les ligamens latéraux ou larges {ligamenta uteri lateralia , s. Inta ). Ils partent des bords laté- raux de la matrice , reçoivent les vaisseaux de cet organe entre leur feuillet antérieur et leur feuillet postérieur, se portent transversalement en dehors vers le pourtour du petit bassin, partagent cette cavité en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure , dont la première a moins d'étendue que la seconde , et se continuent avec la paroi latérale du péritoine. Indépendamment des vaisseaux , ce repli de la membrane péritonéale renferme des fibres musculaires transversales plus ou moins prononcées , qui partent du bord latéral de la ma- trice , et se perdent peu à peu en dehors (1). Un autre repli beaucoup plus petit, alon^é et arrondi, forme, de chaque côté , le ligament postérieur inférieur ou repli semi- lunaire de Douglas [ligamentum uteri inferius posterius, s. pUca semilunaris Douglasii), qui s'étend d'avant en arrière, depuis la partie inférieure de la face postérieure de la matrice jusqu'au rectu n. Ce ligament renferme aussi des fibres musculaires dirigées dans le sens de sa longueur (2}. "Un troisième, plus petit encore, le ligament antérieur infé- rieur {ligamentum uteri inferius anterius) , dont il existe éga- lement un de chaque côté , s'étend d'arrière en avant, depuis la partie inférieure de la face antérieure de la matrice jusqu'à la vessie, embrasse cette dernière, et renferme aussi, du moins souvent, des fibres musculaires. (1) J.-G. Schutzer, De fabrlcà etmorbis ligamentum uteri, Harderwyck, 1729. —A. Petit, Description anatomique de deux ligamens de la matrice nouvellement observés; dans Afem. de Paris, 1760. — A. Portai, Observ. sur la structure des parties de la génération de la femme; dans ^Mém. de Paris, 1770, p. i83. (2) Sne, Recherches sur la matrice ; dans Mém. prés., t. V, p. 248. (3) Idem , ibid.