' DB t'APPABEIL «BINAIRE. 58^ urinaiies, en leur qualité de corps étrangers, occasîonent des douleurs plus ou moins vives, dont l'inlensité et la nature dépendent de leur forme, de leur situation, de leur nombre et de leur volume, abstraction faite du degré de sensibilité du malade. Les changemens qu'ils déterminent dans la forme de l'appa- reil urinaire sont la distension des parties membraneuses , no- tamment des uretères, l'épaississement de la portion muscu- leuse, par conséquent de la vessie, qu'accompagne souvent l'ampliation-, mais plus souvent encore le rétrécissement de sa cavité, enfin la rupture , qui arrive plus rarement, et dont ^ l'urètre surtout offre des exemples. 2389. Les caractères particuliers des calculs urinaires sont principalement et même presque exclusivement relatifs àleur composition chimique. Les analyses chimiques ont fait découvrir jusqu'à présent, dans ces concrétions, de l'acide urique, du phosphate de chaux, du phosphate ammoniaco-magnésien, de l'oxalale de chaux, et de l'oxyde cystique. On y a trouvé aussi, mais plus rarement, moins constamment, et en quantité moins considé- rable, de la silice, du carbonate de chaux, du fer, et deux autres substances, de nature particulière, l'oxyde xanthique, et une matière fibrineuse. Wollaston et Brande révoquent en doute la présence de l'urate d'ammoniaque, admis par Four- croy et Vauquelin, et considèrent ce sel comme un produit de l'analyse chimique; mais on ne peut pas conclure, en toute assurance, des argumens qu'ils invoquent à l'appui de leur opinion, qu'on ne le rencontre jamais dans les calculs ordi- naires. Tantôt ces substances sont seules, et tantôt elles se réu- nissent en plus ou moins grand nombre pour produire une concrétion, d'où résulte un assez grand nombre d'espèces de calculs. Les calculs simples sont : 1° Ceux d'acide urique, qui sont lisses, d'un rouge brun, et presque toujours composés de couches concentriques. Ce sont les plus communs de tous. 2" Ceux de phosphate calcaire, qui sont rares, proportion