DES ORGANES DE LA DIGESTION. lî. Elévateur commun de la lèvre supérieure et de l'aile du nea. Ce muscle a été décrit précédemment (p. 278). ao58. Les muscles inférieurs de la bouche, considérés dans lile même ordre que les précédens.sont le triangulaire des lèvres, i.le carré de la lèvre inférieure, et le releveur du menton. i. Triangulaire des lèvres. 2o58. Le muscle triangulaire des lèvres, maxillo-labial, iCh. [muscuhis depressor anguli oris), qui tire son nom de sa [forme, naît de la partie antérieure du bord inférieur et de la iface antérieure de l'os maxillaire. Il monte, en se rétrécissant eet s'amincissant, vers l'angle de la bouche, où il se confond javec l'orbiculaire des lèvres, le grand zygomatique, et sur- ttout le releveur propre de la lèvre supérieure, de manière à lue former réellement avec ce dernier qu'un seul muscle très rresserré à sa partie moyenne, mais dont les fibres ne sont ce- ppendant point interrompues par un tendon médian. Lorsque la partie inférieure du muscle produit par la réu- miou du releveur propre de la lèvre supérieure et du triangu- IJaire des lèvres agit seule , elle tire en bas l'angle de la bouche eet la lèvre inférieure, comme quand on pleure. Ce muscle âajgrandit aussi la bouche , dans le sens transversal, par le rmoyen de ses fibres transversales. S'il vient A agir tout entier, iîlpeut contribuer à soulever la mâchoire inférieure. X. Carré de la lèvre inférieure. 2o5g. Le muscle carré de la lèvre inférieure, mento-labial [musculus depressor labii iiiferioris, s. quadratus menti), est :raince et carré. Couvert, à sa partie inférieure, par le précé- dent, et, supérieurement, un peu par le bas du grand zygo- imatique, il naît plus en devant et moins haut que le triangu- llaire, monte obliquement de dehors en dedans, vers la lèvre inférieure, s'entrelace et s'entre-croise avec celui du côté op- posé , par sa partie supérieure et interne, et se perd dans l'orbiculaire des lèvres.