DB l'appabeil UaiNAlRE. 585 Les concrétions calculeuses de la première sorte sont beau- coup plus communes que celles de la seconde. Des quatre parties dans lesquelles il peut s'en développer, le bassinet, l'uretère, la vessie et l'urètre, !a vessie est celle dans laquelle on en rencontre le plus souvent, et l'urètre celle dans laquelle il est le plus rare d'en trouver (i). Ordinairement la portion de la cavité de l'appareil urinaire, en particulier de la vessie, qui les renferme , n'est pas séparée du reste par une cloison anormale. Cependant il arrive quel- quefois aux calculs d'être emprisonnés dans un sac spécial, qui communique avec la cavité commune par une ouverture plus étroite. On leur donne alors le nom de pierres enkystées. Nul doute que cet état ne soit, dang la plupart des cas, la source des calculs qu'on trouve enchStonnés dans les parois de la vessie. On doit admettre que l'ouverture de communi- cation qui existait d'abord, a fini par s'oblitérer, et il est im- possible de supposer que les concrétions s'engendrent hors de la cavité de la vessie. b. Le plus ordinairement, presque toujours, les calculs uri- naires sont tout-à-fait libres. Mais quelquefois ils tiennent à la face interne de la vessie par de la mucosité ou de la fibrine épaissie et coagulée, qui s'applique entre leurs inégalités (2). 2° Texture. Les calculs urinaires sont presque toujours com- posés de couches superposées, plus ou moins distinctement séparées et plus ou moins concentriques. De même leur cen- tre est formé ordinairement par un noyau, qui consiste pres- que toujours en une petite masse d'acide urique, plus rarement en un corps étranger qui s'est introduit par accident dans l'ap- pareil urinaire, dans la vessie surtout. Ordinairement, mais non toujours, les diverses couches ne se ressemblent pas sous le point de vue de la composition chimique. Toujours elles sont formées au moins de deux sub- (1) Ehrlich a décrit nn calcul rénal très remarquable. {Loe. cil., t. II, p. 24.) {2) Meckel, Handbuch der pathologischen Anatomic, t. 11, p. 11, p. 444. —Hawship, loc. cit., p. 249, tab. m, fig. 5. —Bell, Surgical observa lions, Londre*, 1818, part, iv, p. 444? tab. 1.