DES ORGANES DE LA DIGESUON. ^ ^55 flexueiix, notamment de rendre le colon transversc pendanl'(i). Peut-être faut-H rapporter également à cette classe les véri- tables diverticules qui se rencontrent sur d'autres points qùe ceux dans lesquels on les observe ordinairement, quoique tout porte à croire qu'ils n'ont pas moins de droit à être considérés' comme appartenant à la série des vices de conformation qui roulent sur la qualité. 2195. Les vices primitifs de conformation qui intéressent l'à qualité sont relatifs, soit à la forme, soit à la situation , soit à l'une et l'autre en même temps. Parmi ces derniers, il faut ranger l'inversion latérale de I estomac et du canal intestinal, puisqu'en pareil cas les parties ne sont pas seulement situées du cÔlé opposé à celui qu'èlles^ occupent ordinairement, mais encore présentent une figuré mverse de celle qu'elles ont dans l'état normal. ■ ' II est rare que la forme de l'estomac ou du canal iotestVd:Hi: présente des vices primitifs de conformation relatifs laquah- tite, et les exemples qu'on en connaît peuvent être rapporté^ presque tous à des anomalies dans le diamètré. ^ La situation de l'estomac en offre quelquefois, ce vi.cérc étant contourné sur lui-même, de manière que son bord con- vexe regarde en haut, et son bord concave en bas Ç^): B. VICES DIS COHFOBMATION ACCIDEMIELS. arge. Les Vices de conformation'accidentels ou acquïs^se' rapportent à l'étendue, à la masse, à la situation <^ î forme. u « i.i 1° Étendue. a. L excès détendue envahit rarement la portion abdomi- nale ont ent.ere du canal alimentaire; mais on l'observe d s tous les pomts de cette portion, et il est produit par des (1) P. Monterossi a figuré un grand nombre de cas de celte esn.V.' '■>) Fleischroann, toc. cit., p. gS. 28.