ANAIOMIE SPÉCIALE. siance do l'organe est homogène, friable, cassanle, d'un blanc grisâtre, beaucoup plus lourde que par le passé, et douée même quelquefois d'une pesanteur spécifique supérieureà celle de l'eau. 2» La suppuration. Presque toujours le pus se Iraic une voie dafiis' léfe-bronches. Il s'épanche plus rarement soit dans la poitrine, ce qui constitue Vempyc^me {empyenta), soit dans les organes voisins , par exemple dans le pharjnx ou l'aorte (i). La bronchite se termine tantôt par la suppuration, tantôt par la formation de membranes solides ou creuses, qui rem- plissent la cavité, et qui adhèrent rarement à sa face interne. Cependant il est très probable que le développement de ces membranes accidentelles n'est pas précédé de toute nécessité et toujours par une inflammation de la trachée-artère (2). Les suites dé la pleurésie, sont : a. L'épaississement, l'induration de cette membrane. b. L'exsudation d'une sérosité qui, lorsqu'elle ne jouit pas de la coagulabilité à un haut degré, détermine Vhydrothorax, (1) V. Laennep, De l'auscultation médiate, t. I. — Andral, Clinique médicale, t. 11^'— Louis, Observations relatives à la perforation du paren- chyme du poumon; dans Archiv. gén. de méd. t. V, p. 32i. — Bouillaud, Nouvelles observations sur la gangrène des poumons; dans Revue médicale, t. IV, p. 575. (2) Cette proposition n'est point admissible. Elle repose sur un fait ^î-^",^?^ d'abord par Bayle, et développé depuis par Andral, savoir qu'oQ rencontré quelquefois, chez des individus atteints de bronchite chroni- que, avec niêmé expectoration puriforme, la membrane muqueuse à peine rosée, ou même parfaitement blanche dans toute son étendue. Mais nfe doit-on pas admettre alors la décoloration du tissu après la mortî Au reste, il est remarquable que le ramollissement et les ulcérations sont bien plus rares dans la membrane muqueuse bronchique que dans celle des voies gastro intestinales, et que la fréquence des ulcérations va en décroissant de haut en bas. L'inflammation de cette membrane a aussi pour résultat fréquent de l'épaissir, ce qui produit le rétrécissement des bronches. L'hypertrophie s'étend même quelquefois plus ou moins aux tissus cartilagineux et fibreux extérieurs. Il' ne faut pas confondre le rétrécissement des bronches, qui en résulte, avec celui qui provient de la comprèssion de ces canaux par une tumeur, entre autres par des gan- glions tuméfiés, cas assez commun surtout chez les enfans, ou p,nr uji