DES NERFS LOMBAIRES ET SACRES. 11 nerfs sacrés diffèrent de tous les autres nerfs spinaux par la situation de leurs ganglions, qui ne s'anastomosent point à la sortie du nerf, mais dans le canal môme de la colonne verté- brale, et sont d'autant plus distans des trous sacrés que les nerfs auxquels ils appartiennent naissent plus bas, de sorte que les racines antérieures et postérieures de ces derniers se réunissent au dedans même du canal rachidien. Les troncs qui résultent de leur jonction se partagent, non loin de leur origine, et aussi dans l'intérieur du canal vertébral, en branches antérieures et postérieures, qui ne s'anastomosent ordinaire- ment point ensemble dans ce canal, mais sortent, les pre- mières, par les trous sacrés .antérieurs, les autres, par les trous sacrés postérieurs. Il est incontestable que la réunion des racines anlérieiiVes et postérieures des nerfs sacrés dans le canal rachidien correspond à la soudure des fausses vertèbres du sacrum en un seul os , et qu'elle se fait d'après le même type que nous voyons se prononcer d'une manière si évidente dans le système vasculaire. Il se peut aussi qu'elle dépende en partie de la distance plus grande qui existe entre le point d'où les :nerfs tirent leur origine et celui de leur sortie. Une circonstance parle en faveur dé cette conjecture , c'est que les racines antérieures et poslérieut'es se réunissent plus loin dans les nerfs inférieurs, dont le trOnc est proporlionnéllement le plus long; mais cette circonstance est favorable aussi à la première opinion que j'ai émise, puisque les fausses ver- tèbres inférieures du sacrum se soudent aussi de meilleure heure que les supérieures. Les branches antérieures de ces dix nerfs, qui grossissent beaucoup, forment un plexus, auquel on ne peut pas donner un uom plus convenable que celui de plexus ftmoral ou crural {plexusfenioralis). Ce plexus, de môme que le brachjaî et le cervical, est produit par l'accroissement et la multiplication des anastomoses entre les branches antérieures, qui se font en proportion de l'augmentation du volume des nerfs, et qui ont lieu tant dans le Sens de la largeur, ou de dehors en de- dans , que dans celui de l'épaisseur, ou d'arrière en avant. On peut considérer isolément la partie supérieure et la partie inférieure de ce plexus , la première , sous le nom de plexus