438 ANATOMIE SPÉCIALE. même quclquelois uii plus giand nombre encore de couches superposées, parce qu'il y a deux invaginations l'une dans l'autre. On rencontre souvent plusieurs invaginations à la fois. Le plus souvent elles ont leur siège dans l'inleslin grêle , ce qui tient sans contredit à ce que cette port ion du canal alimen- taire est la plus mobile. Des invaginations môme qui commencent très haut peuvent cependant descendre dans le rectum et sortir par l'anus. La cause la plus ordinaire de cet état est l'action irrégulièie de la naembrane rausculeuse. Cependant il lui arrive quelque - fois aussi d'être produit mécaniquement par des tumeurs qui refoulent une portion du canal intestinal en dedans et en bas. Nul doute que de légères invaginations ne soient souvent sans danger et ne disparaissent d'elles-mêmes. Mais lorsqu'elles sont plus considérables , elles occasionent l'inflammation et la gan- grène de la portion herniée, accidens qui entraînent ordinaire- ment la mort, sans cependant avoir toujours une issue si funeste, car il arrivequelquefoisque la portion gangrenée se détache, et qu'une inflammation adhésive remplit le vide produit par sa chute. G" Les solutions de continuité sont le résultat soit d'une in- fluence purement mécanique, comme l'action d'un instrument tranchant, une déchirure, soit d'une altération préalable de tex- ture, d'ulcérations. Elles sont tantôt complètes, et envahissent alors toutes loa tu^ûq.ues , , tantôt bornées seulement aux mem- branes musculeuseet péritonéale, d'où résultent une hernie de la membrane interne et la formation d'une tumeur arrondie qu'on appelle/aHa: diverticule {diverticuliim spuriurh). Gefauxdiver- ticule diffère du véritable par sa forme arrondie, par l'absence deplusieurs tuniques superposées, et enfin par cette autre cir- constance qu'on le rencontre partout, même à l'estomac, mais de préférence au duodénum , et qu'ordinairement il en existe plusieurs à la fois (i). (i) ,1e me suis étendu beaucoup sur cet objet dans mon Uandbuch dar f)atlwtogiscli6n Anatomie, t. II, p. ii