DE L*OnGARE DB LA VUE. 2/^5 externe et molle, l'autre interne et plus dure. Ces doux sub- stances se confondent ensemble par une gradation insensi- ble. On appelle la première couche corticale, et la seconde noyau. Il est fticile d'écraser la substance corticale entre les doigts et de la séparer du noyau. Pour apercevoir cette structure il n'est besoin d'avoir re- cours ii aucun procédé particulier. Mais lorsqu'on emploie des moyens moins simples , on re- connaît que la structure du cristallin est plus compliquée qu'elle ne semble l'être au premier abord, et l'on parvient constam- ment à le réduire en un certain nombre de parties (i). En effet, parla macération et par l'action des acides, ce corps se partage,-dans toute son épaisseur, d'avant en arrière, en plusieurs segmehs triangulaires dont les sommets sont tournés en dedans et les bases en dehors, de manière qu'ils se réunissent au centre delà lentille. En outre, chacun de ces segmens se divise lui-même en une multitude de petites lamelles, qui sont placées les unes au-dessus des autres, de dehors en dedans, et qui se recouvrent comme les tuniques d'un ognon. Ces lames se réfléchissent d'avant en arrière sur la grande circonférence du cristallin , dans le milieu duquel elles se ter-' minent, d'après cela, par deux pointes, l'une antérieure et l'autre postérieure. Cependant il arrive souvent que leur moi- tié antérieure se détache de la postérieure, et que le cris- tallin tout entier paraît plus ou moins sensiblement partage en deux segmens, l'un antérieur, l'autre postérieur, par une fissure étendue de la circonférence au centre. Les lames qui entrent dans la composition du cristallin sont unies ensemble par des fibres qui s'étendent de l'une à l'autre. Elles sont composées elles-mêmes de fibres dont la direction (i) A. LeeoTvenhoek, De formatlone humoris crystallini in variis anima- libus, desubslantiafibwsaquœ in oculo apparet, etc., dans Arc. nat. de- ^€C^ Delft, 1695, p. 70. - Morgagni , dans Epist. anal. A. 3o , 3i , 32, -^3. —Sattig , Dclenti.1 crystadinœ structura fibrosa, lîaïle, 1793.— Y^ung, dans Phil. (rans., 1793. - Monro, On the structure of thc body of the crystalUne lens and wlwthcr thc fibres wliicli enter into ils composition are mutcular; loc. cit., p. 85.