(1) Biologie, t. IV, p. 5i(j. / DE l'appareil dhinai&b. contre les lois de l'alBnité chimique, et charriés assez loin par des fluides, sans se combiner avec d'autres substances que con- tiennent ces derniers, et qui ont bcacoup d'affinité pour eux. Enfin, quant i\ ce qui concerne le premier argument, la rapi- dité avec laquelle les boissons et cerlaiiies substances passent dans l'appareil urinaire, n'est réellementpas aussi grande qu'on le prétend, et d'ailleurs on l'explique sans peine par le peu d'é- tendue du trajet qu'elles ont parcouru, même en admettant que le système sanguin est la voie qu'elles suivent. Si l'on rencontre déjà la rhubarbe dans l'urineau bout de dix sept minutes, qu'elle dis{)araisse de ce liquide au bout de quel- ques heures, qu'elle colore les matières excrémenlitieliesaprès un laps de temps de six ou sept heures, et qu'alors on la retrouve de nouveau dans l'urine, ce tait ne prouve pas, comme le prétend Treviranus (i), que la rhubarbe qu'on a trouvée en premier lieu , soit arrivée à l'appareil urinaire par un chemin plus court que celle qu'on observe ensuite. La rhubarbe qui s'est montrée en premier lieu dans l'urine, a passé incontestablement de l'estomac, à laface internaet ab- sorbante duquel elle s'est ofiferte, sans avoir subi encore de dé- composition , dans le système sanguin , et l'intervalle de dix- sept minutes n'est réellement pas trop court pour qu'elle parvienne de ce dernier à l'appareil urinaire. Peu à peu l'action de la rhubarbe sur la face interne de l'estomac et du canal intestinal détermine la membrane muqueuse de ces organes à fournir une sécrétion plus abondante, qui l'enveloppe de toutes parts, et qui diminue l'absorption. Lorsque cette surexcitation est apaisée, la rhubarbe se trouve absorbée de nouveau. Mais il existe encore une autre cause à laquelle on doit très proba- blement attribuer la disparition de la rhubarbe dans l'urine durant un cei'lain laps de temps : c'est que l'action des reins devientmoins énergiquependantque celle du canal alimentaire se trouve exaltée. 2370. A l'égard des conduits, on peut dire : 1° L'opinion suivant laquelle le tissu cellulaire sert decondîiç-