VV Ntnr GANGUONNAlllE. I I () si positive, el il est tellement opposé au reste du système «er- veiix, sous plusieurs rapports, qu'il serait moins méthodique de le placer dans une même catégorie avec l'encéphale, la moelle épinière et leurs irradiations périphériques, que d'en taire une classe i\ part, et de le considérer comme un système nerveux différent de l'autre, quoiqu'il lui soit cependant su- bordonné. 1881. Ce système est composé d'une multitude de gan- glions , dont le nombre et le volume varient, non seulement chez le même sujet, des deux côtés du corps, mais encore dans des individus différons, et de ramifications nerveuses, dont les unes unisseiit ces ganglions les uns aux autres de pln- et vagi eorporis humaninervorutn et ab utroque latere ejus obviortim analomcn exhibei , Léipsick , 1-55-1735. — J.-F. Hnber, De nervo intercosiati, de nervo octavi et nonï paris deque accessorio , Gagsel, 1744- — C.-C. Sckmi- del, De nervo intcrcostali, Erlangae, 1764. — M. Girardi, De nervo intercostali, Florence, 1791. — A. Portai, Description du nerf intercostal dans l'homme; dans Mém. de l'Institut, t. IV, Paris, an xi, p. iSi-aog ; et dans Anat. mèd., t. IV. — Bock, Ueber das Gangliensystcm ; dans Abhandlung uber das fiinfte Nervenpaar, Meissen, 1817. — E. -H. Weber, Anatomia comparata nervi sympathetici, Léipsick, 1817. — J.-F. Lobstein, De nervi sympathetici bumani fabrica, usu et morbis, Paris, iSaS. — 2" Sur son origine en particulier : D. IwanhoEF, De origine nervorum inter- eostalium, Strasbourg , 1780. — J. Munniks , Observatio qua ad illustran- damartem medicam,ostenditur origo nervi intercostaUs,ejusquecommercium cum aliis nervis, ab cjus origine usque ad exitum 6 calvaria, cum autopsia , tum observatis medicis confirmata ; dans ses Observ. nar.j Groningue, i8o5, n" II. — 3" Sur quelques parties de son tràjet : C.-T. Ludwig, De plexibus nervorum abdominalium atque nervo intcrcostali duplici observationes non- nulltB, Léipsick, 1773. — H. A. Wrisberg, Obs. anat. de nervis viscemm abdominalium partie. I; de ganglio plexuque semilunari, Gœttingue, 1780. G. Walter , Tûii//<E nervorum tlioracis et abdominis, Berlin ^ 1785. — H. -A. Wrisberg, De nervis vise, abdom., part. II ; de nervis systematis cmliaci. Seciio I; de nervis gaslricis, qucBcst observationum de ganglio plexuque semilunari continuatio; dans Sytloge comment., 1800, p. 55i- 570. — H.-A. Wrisberg, Obs. anat. neurolog. de nervis viscer. abdom., part. 111; de nervis systematis eœtiacill; de nervis hepaticis el splcnicis , qiimest observationum de ganglio plexuque semilunari continuatio II, Gœt- tingue, 1808. — 4» Sur ses fonctions; — Broussais, Réflexions sur les fondions du système nerveux en général, sur colles du grand sympathi(juc en partirniier, cl sur quelques autres points de physiologie; d;iiib Journ. itniij. de» se, méd., t. XII.