l i6 " ANATOMIE SPÉCIALE. les autres nerfs; elle pénètre dans leur intérieur, où elle Ibnne des tuyaux distincts. Les nerfs optiques dilTcnint de tous- les autres, non seulement parce qu'ils se réunissent ensennble, mais encore parce qu'ils sont étroitement entourés, dans tout leur trajet, par une gaîne fibreuse qui se continue en arrière avec le périoste de l'orbite et la dure-mère , en devant avec la sclérotique. XII. NERF OITACTIF. iSyg.Le nerf olfactif, première paire, nerf ethndidal y Ch. [nerms olfactorias, s. parpriniwn, ca/'OHm^rt des anciens, qui ne comptaient les paires cérébrales que depuis les nerfs optiques), est situé à la face inférieure des hémisphères du cerveau, dans un sillon qu'on y remarque, à quelques lignes seulement de distance de leur bord interne. Il se dirige un peu obliquement de dehors en dedans, de manière qu'en avant les cordons des deux côtés ne sont séparés l'un de l'autre que par l'apophyse crista galli. Dans ce trajet, il s'avance sur le corps du sphé- noïde et la lame criblée de l'ethmoïde, couvert par la pie-mère, qui s'étend, en manière de pont, d'un bord à l'autre du sillon destiné à le loger. Cependant ce sillon est beaucoup plus pro- fond que le nerf n'est épais, et, de même que pour les autres anfractuosités cérébrales, la pie-mère revêt exactement sa surface de toutes parts. Le nerf olfaclif naît, par trois bandelettes médullaires, ou racines, de la partie postérieure et interne de la face inférieure du iobc antérieur du cerveau, dans l'endroit où ce dernier s^u'nit au lobe postérieur. La bandelette externe est la plus étroite, mais aussi la plus longue. Convexe eu arrière, cou- cave en devant, elle se dirige d'arrière en avant, de deliors en dedans et de haut en bas, dans la scissure de Sylrius, à la jonction du lobe antérieur avec le postérieur, marche d'abord presque transversalement, descend ensuite à peu près verti- calement , et se réunit avec la racine interne à quelque dis- tance de rcxtrémilé postérieure de la lace inférieure du lobe antérieur.