2l6 ANATOMIE SPECULE. à son origine, par la partie supérieure interne de l'orbicu- iaire des paupières, et par la partie inlcrne et inl'érieure du frontal, il naît, au moyen de fibres tendineuses très eourtcs, de l'os frontal, au-dessous de la partie interne de la bosse sourcilière. Ses fibres sont obliques. Il se dirige en dehors , et devient progressiveunent de plus en plus mince. Il est tel- lement confondu, surlout dans sa moitié externe, avec la portion supérieure de l'orbiculaire des paupières, quile couvre en entier, qu'on pourrait le considérer comme une couche plus profonde de ce dernier muscle. Il fronce les sourcils et la peau du front dans une direction perpendiculaire. III. VOIES LACRYMALES. 1966. Les organes lacrymaux, ou voies lacrymales ( or- gana lacrymalia, s. vice lacrymales ), constituent un appareil particulier , qui a pour fonction de sécréter et d'excréter un liquide transparent, auquel on donne le nom de larmes {la- crymœ) (i). Cet appareil comprend la glande lacrymale, avec ses con- duits excréteurs, les points et conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal. On peut, jusqu'à un certain point, y joindre aussi la conjonctive, puisqu'elle se continue sans interruption avec les conduits excréteurs, la glandeet les points lacrymaux, et que , rigoureusement parlant, elle n'est qu'une dilatation considérable de la portion excrétante de l'organe la- crymal. A. GLANDE LACRYMALE. > 1968. On n'admet communément qu'une seule glande la- crymale (2); cependant il y en a réellement deux, disposées («) Berzelius, Djurkemi, t. II, p. 219-221. . (2) N. Stenon, Degtandutis oculorum novisquc corum vasis offscrvaliotics analomicm qidbus vcri lacrymariim fontes dctesiinlur ; dans Obs. anal. Leyde, 1662. — A. Monro, On thc lacrymal s'ands and duels; dans ses Analomical and physiological obscrvatiotis ,'Edimbourg, ij^S, p. 77*'^ lab. n.—J.-J. licAax, Physiologie de la glande lacrymalc,?aT\s, 1821.