AHATOMIE SPÉCIALE. 710 b. Feuillet interne du péritoine. 2540. Le feuillet inlerne du périloine qui se jette sur la- face externe des parties contenues dans la cavité abdominale, est plus mince que l'externe, II ne se comporte pas absolu- ment de la,même manière à l'égard de toutes les parties qu'il revêt, car il s'attache aux unes d'une manière immédiate, et aux autres seulement par le moyen de prolongemens plus ou moins considérables. Dans plusieurs points de son étendue , il s'étend sur la partie presque libre de la circonférence des or- ganes, et forme des prolongemens qui tantôt sont libres et flottans, tantôt contribuent encore à unir un organe avec un autre, indépendamment de l'enveloppe commune. L'essence de tous ces prolongemens internes du péritoine, quel que soit leur rapport avec les organes, consiste en ce qu'ils sont formés de deux lames, dont toutes les faces rugueuses adhèrent l'une à l'autre, tandis que les faces lisses sont libres et tournées en dehors. On peut donc les désigner, en général, sous le nom de replis du péritoine. Les plis compris entre le feuillet externe du péritoine et le canal intestinal sont appelés mé^enfères {mesenteria) (1). Ceux, plus courts, mais plus larges, qui se trouvententre le feuillet externe du péritoine et d'autres parties, notamment l'estomac, le foie, la rate, etc., portent le nom de liganiens du péritoine [ligamenta perilonœï). Les dénominations qu'ils ont reçues sont tirées tantôt de leur forme, et tantôt des parties qu'ils servent à unir. Je les ai déjà indiqués pour la plupart, en décrivant le feuillet externe; ceux dont il me reste à parler reviendront lorsqu'il sera question des épiploons. Les replis qui s'étendent d'un viscère i\ un autre sont les épi- ploons [omenta, s. epiploa) (2). (1) J.-S. rienninger, De mescnterio, Strasbourg, 1714.— J- Fantoni, De mescnterio, vasis cliyllferis et lympitalicis; dans Diss. anat. renov. V.— Stock, De statu mesmterii naturali et prœlernaturalij léna, 17.55.— M. Malpighi, Deomento, pinguedinc etadiposis ductihus; dans 0pp. omn., t. I, p. 227. (2) Henrici, Diss. sistcns novam descriptionem et iconcm omcnti, Copen- Lague, 1738. — Haller, Omcnti nova icon.; dans Icon. anal. fasc. I, et