DES ORGANES DE LA BEâPIBATIUN. 5ir portion de la trachée-arlère que forment les fibres muscu- laires, tandis qu'en devant les glandes sont principalement accumulées enli-e les anneaux cartilagineux , de sorte qu'après avoirenlevé ces derniers, on reconnaît sans peine le lieu qu'ils occupaient, aux vides qui existent dans la couche glandu- leuse. Il faut bien distinguer de ces glandes mucipares les glandes lymphatiques ap^elèea bronchiques [glandulœ branchiales), qui se trouvent daris les mêmes endroits. 23o3. La membrane muqueuse est la dernière partie visi- ble parmi celles qlii concourent à la formation de la trachée- artère et de ses ramifications, quoique le raisonnement et l'obsenr'atîoh se réunissent pour démontrer que son irritabi- lité s'étend au-deh\ des points où Ton cesse d'apercevoir au- cime trace de texture musculeuse. Les ramifications les plus déliées de la trachée-artère, qui sont formées par une substance homogène, se terminent en cul-de-sac, et né se continuent pas, comme Helvétius le pré- tendait, avec le tissu cellulaire fui réunit les divers élêméns organiques du poumon. La trachée-artère forme un arbre creux, dont les rameaux communiquent ensemble par les branches, et celles-ci par les troncs résultant de leur réunion, mais non par l'intermédiaire du tissu muqueux interposé entre toutes ces ramifications. Cètte vérité est bien établie par les dissections et par de nombreuses expériences. Les ramifications les plus déliées de l'arbre bronchique , lorsqu'elles ont été remplies d'air, ou d'un autre fluide quel- conque, offrent toujours la même l'orme et la même délimita- tion exacte, soit qu'on les contemple à l'œil nu, soit qu'on les examine au microscope. Si l'on pousse de l'air ou tout autre fluide dans une bronche, de manière à injecter, par exemple, un lobe pulmonaire entier, et qu'on lie ensuite un de ses rameaux secondaires, la partie du poumon dans laquelle ce dernier se répand demeure gonflée et distendue, tan- dis que celle dont le rameau bronchique n'a point été lié s'af- faisse aussitôt sur elle-même.