y54' ANATOMiE SPECIALE. (2) S. Pineau, De virginltatis noiis, graviditate et partu, Leyde, i6S^. On peut encore citer contre cette liypolhèse et à l'appui de la seconde : 1* Les expériences dans lesquelles on a observé au moins le développement des corps jaunes, quoique les trompes eussent été liées avec soin (i). 2° En faisant des expériences très soignées sur la généra- tion, on n'a.presque jamais trouvé de sperme dans la matrice, et les suites de la conception ne se déclarentque plusieurs jours ou plusieurs semaines après la copulation. S" La disposition des organes génitaux de la plupart des animaux est telle, à laison de leur longueur considérable, de leurs flexuosilés chez les femelles, des saillies notables qui garuissent le col de la matrice, et de la brièveté des organes mâles, qu'il paraît presque impossible que le sperme arrive jusqu'aux ovaires. 4" La sensation générale de volupté et une foule de signes généraux qui accompagnent la fécondation. Il résulte de là que l'influence du maleseborneà exalter l'ac- tivité plastique de la femelle jusqu'au degré nécessaire pour la production du nouvel organisme. Cette exaltation se manifeste, comme je le dirai bientôt, par la formation immédiate, dans l'ovaire, d'un nouvel organe, d'un testicule temporaire, qui sécrète un fluide doué de la propriété de se développer spon- tanément. ARTICLE PREMIER. DES CHANGEMENS QUE LA COPULATION ET LA CONCEPTION APPORTENT DANS LES ORGANES GÉNITAUX (s). I. ORGANE» DE LA COPULATION. 2556. L'acte vénérien imprime d'abord aux parties génitales externes un grand changement, qui consiste en ce que l'hymen se trouve ordinairement détruit, d'une manière plus ou moins (1) J. Haighton, dans P/u7. trans., 1797.