682 ANàTOMIE SPÉCIALE. tredit à ce que l'activilé prastique y jouit d'une énergie bien supérieure à celle qui la caractérise daus tous les autres ap- pareils organiques. II. ANOMALIES SPECIALES. A. VICBS DE CODFOBMATIOn. 1. uBnuAriinoijleMF 25i2. Vhermaphrodisme (i), qui constituela seconde classe des vices de conformation relatifs à la qualité, s'exprime, dans la conformation des parties génitales , qui doivent seules m'occuper ici, par la construction d'une portion de l'appareil d'après un type sexuel contraire à celui du reste du corps ou du corps entier, c'est-à-dire avec ou sans multiplication des organes de la génération. Le second cas est infiniment plus commun que le premier. Les organes génitaux de l'homme prennent le caractère du sexe féminin : 1" Par la persistance du testicule dans le bas-ventre , et, en général, par la disparition incomplète des rapports de lo- calité qui ont lieu dans les premiers temps de la vie. 2° Par l'interruption du canal déférent. 3° Par la situation plus élevée, l'accroissement de volume et l'élargissement de la prostate. 4° Par la petitesse de la vergé; 5" Par les différens degrés de son iraperforation. 6" Par la scission du scrotum , et l'existence, entre lu verge et l'anus, d'un canal analogue au vagin, variable dans ses (i) J.-F. Meckel, Uebcr die Zwltlerbildun^en ; dans Reil, y/rc/iiy fi\r die Physiologie, t. XII. — Burdach, Die Métamorphose der Gescldechter, oder Eniwictdung der Bildungsstufen durch welche bcide Geschkchtcr iii fiinander iihergehen ; dans ses Anatomische Untersuchnngcn, cah. l, i8i4. On y trouvera l'indication de tous les écrits qui ont paru auparavant sur le même sujet. — Seiler, Obscrvationcs nonmdlœde tcsticulorum ex abdo- mine in scrotum descensu et partium gcnitatium anomaliis, Léipsick, 1787. — J. Feiler, Ucber angeborne menschliclic Missbildungen im aUgememcn, iind Hcrmaphroditen insbesondcrc, Léipsick, 1820.