LIVRE SEPTIÈME. EMBRYOLOGIE. 2554. Lorsque toutes les parties du corps ont acquis leurs proportions respectives normales, et que les organes géni- taux se sont eux-mêmes développés parfaitement, l'individu devient apte à rejjroduire l'espèce en s'unissant A un indi- vidu d'un sexe différent du sien. En décrivant l'état parfait de l'appareil de la génération , j'ai fait connaître quelles cnn- dilions sont nécessaires, de la part de ces organes, pour que le coït soit fécond. L'union des deux sexes détermine chez la femme des changemens qui ont pour résultat la production d'un nouvel organisme, et qu'on désigne sous le nom de conception ( conceptio ) ( 1 ) • (1) Les ouvrages que je vais citer traitent plus ou moins complètement des changemens qui surviennent dans l'organisme de la femme, et de ceux qu'offre le nouvel être. — J.-G. Aranzi, De humano fœtu libellus, Venise, ijSi.— Fabi-ice d'Aquapendente, De formalo fœtu, Padoue, i6o4. —G. Harvey, Exercitationes de generatione animalium, Londres, i65i.— G. Drelincourt, De concep<u, Leyde, i685.—M.-R. Besler, ^r/- mirandcB fabricœ humanœ, muliebris partiiim generationi inservientium et fœtus fidelisquinque iabulis, 'hactenûs nunquam visis, rfe/tnea/w^Nuremberg, t64o. — Haller, Historia nuperœ dissectionis feminw gravidœ, Gœttingue, 1734. — G. Noortwyk, Uteri Immani gravidi anatome et historia, Leyde, 1745. — D. Monro, The dissection of a woman with child and remarks on gravid uteri; dans Ed. phys. and Hier, essays, vol. I, art. 17,— A. Monro, Additional observations on gravid utérus; ih'ià., Avt. 18.— J.-G. Rœderer, Icônes uteri humani observationibus illustralcB, Gœttingue, 1769. C.-JV. Jenty, Demonslratio uteri prœgnantis mulieris cum fœtu adpartum matur., Nuremberg, 1761. — Azzoguidi, Obscrvationes ad uteri constructionem pertinentes, Bologne, 1773. — G. Hunter, Anatomia uteri gravidi tabulis itlusirata, Birmingham, ijy^.— E. Sandifort, De utero gravido ; dans Obs. anat.pathol., t. II, Leyde, 1778. — J. Burns, Anatomy ofihe human gravid uierus, Glascow, 1797. — Moreschi, De utero gravido, Milan, 1817. — Maygrier, Nouvelles démonstrations d'accouchemens , Paris, 182a. — M-»' BoiviD, Mémorial de l'art des accouchemens, Paris, 1824.