3(>4 ANATOMIE SPÉCIAte. fois une Ibnue toul-A-fait différente de celle qui la distingue communément. La première grosse molaire paraît surtout avoir une tendance particulière au développement incomplet de cette surlace; car il m'est arrivé quelquefois de la trouver à droite et à gauche, dans les deux mâchoires, chargée d'une quantité considérable de petites éminences, anomalie remar- quable, à cause de l'analogie qu'elle établit avec les molaires du cochon. Le reste de la couronne, au lieu d'être lisse, comme à l'or- dinaire, présente quelquefois des élévations et des dépressions arrondies, transversales et longitudinales, ce qui dépend de ce que l'émail n'a point été sécrété en quantité suffisante (i). Il est plus rare que la couronne offre, dans tout son en- semble, une configuration tellement irrégulière qu'on serait tenté de croire qu'elle a été comprimée de haut en bas et renversée sur elle-même (2). c. Racines. Les racines s'écartent plus souvent de la règle que les couronnes. Leurs principales anomalies consistent en ce qu'il y en a plus qu'à l'ordinaire, ou en ce qu'elles n'ont pas la direction accoutumée. Ainsi quelquefois, quoique fort rarement, les molaires supérieures ont cinq racines (3), et les inférieures quatre (4). Il arrive plus souvent à ces dernières d'en-avoir trois. Chez certains sujets, on en trouve deux aux canines, et plus rare- ment aux incisives (5). La direction anormale des racines des dents consiste princi- palement dans leur courbure excessive, en forme de cro- chet (6), ou dans leur obliquité. Ces deux anomalies se ren- contrent surtout dans les grosses molaires, auxquelles elles procurent plus de solidité. 5° Anomalies dans le volume. Ce sont principalement les incisives supérieures internes qui s'écartent de la règle, par (1) Fox, loc. cj'i.jtab. viii, fig. i4' (a) Idem, loc. cit., tah, vin, fig. n-12. (5) Idem, loc. cit., fig. i3. (4) Idem, toc. cit., fig. 11. (5) Tesmcr, Obs. ostcol., t. I, fig. 1-4. (6) Lemaire , loc. cit., p. a54.