ANATOMIE Sl'ÉCIALE. révoquée en doute par Magciidie , dont Maycr a coinballu l'o- pinion par des observations faites sur lui-même avec le plus grand soin (i). B. LIGAMEN8 DD tABmX. 2255. Les cartilages du larynx sont unis les uns avec les autres, de même qu'avec l'hyoïde et la trachée-artère, par des capsules, des ligamens fibreux et du tissu cellulaire condensé. I. Ligamens propres du larynx, a. Ligamens entre tes cartilaget thyroïde et cricoide. 2256. Les cartilages thyroïde et cricoïde sont unis ensemble par trois ligamens, un moyen o,u pyramidal, et deux latéraux. a. Ligauient pjTamidal. 225^. Le ligamentpyrarnidaly ou thyro-cricoïdien moyen [li- gamentum conoideurn,s. ihyreo-crîcoideumniedium),est fibreux, court, fort et triangulaire. Sa base regarde en bas, et son sommet obtus en haut. Il remplit l'espace compris entre le milieu du bord inférieur du cartilage thyroïde et celui du bord supérieur du cartilage cricoïde. Il empêche les cartilages thyroïde et cricoïde de s'écarter trop l'un de l'autre en haut et en bas. Ligament Ihyro-cricoidicn. 2258. Le ligament ihyro-cricdidien latéral {ligamentum thyreo-cricoideum latérale) est lâche, composé de fibres obli- ques de haut en bas, et placé entre lu corne inférieure du cartilage thyroïde et la facette articulaire inférieure du cri- coïde. Ses usages sont les mêmes que ceux du précédent; cepen- (i) Uebcr die Fanction des Kelildechels; dans Saltburgcr Zeituvg, i8i4, t. III, p. i56.