DBS ORGiNES DE LA GÉNÉRATION. tendu que le phénomène de l'éreclion ne devait pe.^^ .^^.^ expliqué ainsi, par l'accumulation du sang(i); mais , ^^^^ opinion est complètement refutée par des expériences qui ont appris qu'en coupant la vergée en érection après avoir . appliqué une ligature à sa base, on trouve ses plexus veineux gorgés de sang. 3475. Le premier des changemens qui déterminent 1 eja- culation du sperme se passe incontestablement dans le gland, puisque c'est la portion la plus riche en nerfs et la plus sen- sible , non seulement de la verge, mais encore de tout l'appa- reil génital. L'exaltation que l'action nerveuse éprouve dans cette partie se communique au système nerveux tout entier, particulièrement aux nerfs des organes générateurs, active la sécrétion des testicules, des vésicules séminales et des autres glandes, et détermine des mouveraens convulsifs dans les muscles bulbo-caverneux, qui compriment la liqueur sperma- tique, au momeut où elle arrive à la partie postérieure de l'urètre, et la lancent par saccades dans le reste de ce canal, dont l'érection de la verge a efifacé la courbure. / IL MAMELLES. 3476. Les mamelles ( mammœ ) (3) sont des parties acces- soires de l'appareil génital qui, dans l'homme et tous les vrais mammifères , établissent, entre l'organisme de la mère et celui (1) Langguth, dans Schumann, Devi imaginationis in fœt um, Wittem- berg, 1790. (2) R. de Graaf, De virorum organis; dans 0pp. omn., p. 84. — Swam- merdam, Prodr. obs. de part, genit., p. i5. — Th. Roose, Ueber das An- tchwellungsvermôgen des mànnlichen Gliedes im genunden Zustande; dans Physiotogiscbe Dniersuchungen, Brunswick, 1796, p. 17. (3) A. Nuck, Adenogrophia curiosa, Leyde, 1691, c. 11. — Mencelius, De structura mammarum, Leyde, 1720. — Guntz, De mammarum fabricà et lactis secrelione, Léipsicfc, Î734. — Boehmer, De duclibus mammarum lacliferis. Halle, 1742- — RoelpiD,Z)e structura mammarum, Gripswald, jjg^.— Crusius, De mammarum fa ^'•icâ et laclis secrelione, Léipsick, 1785. —Covolo, De mammis; àna Santorini, Tabul. seplcmd., p. 9a- 110.— Girard, De mammarum str «rd/ibid ,,p, 1 iorii6, — A. JocinniT des, De mammarum physiologiâ. Ha je, 801.