'9^ ANATOMIE SPÉCIALE. Le nerf se porte ensuite en avant dans l'axe du limaçon, suit exactement les sinuosités de la cavité, et donne un nom- bre considéral)le de filets, qui se dirigent en dedans, h travers les ouvertures dont cet axe est percé. Les premiers filets qu'il fournit sont les plus gros; les autres vont en diminuant peu à peu, et sont plus rapprochés les uns des autres. Enfin le nerf se termine , au sommet de l'axe, par un filet considérable, qui surpasse de beaucoup tous les autres en vo- lume, el qui pénètre dans l'ouverlure dont cet axe est percé. Les plus internes d'enlre ces filets traversent les ouvertures dont les spires de la columelle sont percées, s'insinuent dans les canaux qui y aboutissent, arrivent sur la lame spirale, le long des deux faces de laquelle ils forment uu plexus ex- trêmement délié, et se terminent sur la lame spirale membra- neuse, ûù ils sont tout-à-fait découA'erts. Suivant Scarpa (i), ils luarchent seulement entre les deux plaques de la lame spirale; mais le fait est qu'ils recouvrent aussi les faces supérieure et inférieure de cette lame en de- hors (2), et que ceux qu'on aperçoit en cet endroit sont même les plus considérables de tous, surtout ceux qui se voient sur la f^ce inférieure. Quelques filcis, mais moins nombreux et beaucoup plus petits, pénètrent par les ouver- tures qu'on remarque dans les spires du limaçon, tout.près de la columelle, et se rendent, non pas dans la lame spirale, mais dans la portion du limaçon membraneux qui forme sa paroi externe. Tous s'anastomosent ensemble au côté externe du limaçon. Les filets nerveux qui pénètrent dans le limaçon sohI, de même que les précédens, blancs, opaques et sensiblement fi- breux près de leur origine ; n)ais leurs dernières expansions sont demi-lrausparsntes, plus grises et semblables à de 1^ mu- cosité. 19^6. C'est dans les expansions du nerf auditif sur le laby- rmlhe membraneux que se passent les chaugemeus, qui, pro- (1) Veorg. and. et olf. , p. .55-56, § xi. (9.) Mouro , On tlic car. p, 19-199, t. ^I' '^^ •