636 ANATOMIE SPÉCIALE. qu'environ une ou deux lignes de diamètre. Cette portion ré- Irécie porte le nom d'isthme de l'urètre [ùthnius urethrœ). Elle monte un peu obliquement de bas en haut et d'arrière en avant, au-dessous de la symphyse pubienne, dont elle est séparée par une distance d'un pouce à peu près, entourée par un tissu spongieux, lâche, comme l'urètre de la femme, qui ne correspond qu'à cette portion de l'urètre de l'homme. Ensuite le canal s'élargit beaucoup, et depuis lors il se trouve entouré , dans tout le reste de sa longueur, par le corps caverneux de l'urètre, dont la grosseur est, générale- ment parlant, en raison directe de son diamètre, à peu près. C'est à la hauteur du second renflement que le corps caver- neux de l'urètre est le plus considérable. Il forme, en cet en- droit, un gros renflement, qu'on appelle bulbe de l'urètre ( bulbus urethrœ ). A partir de ce point, l'urètre se rétrécit beaucoup. Son diamètre demeure à peu près le même jusque vers l'extrémité antérieure de la verge; mais immédiatement derrière, et, daus l'intérieur du gland, il se dilate encore une troisième fois, pour former lafosss naviculaire {fossa navicularis). Le coi'ps caverneux de l'urètre n'est enveloppé que par un tissu cellulaire condensé, qui n'a rien de fibreux. Il est plus fin, d'un tissu plus délicat que ceux de la verge, et privé de cloison. Il forme à lui seul le gland, à sa partie antérieure. Au-dessous de ce corps, on trouve une membrane mu- queuse, mince et rougefltre, qui est unie avec lui d'une ma- nière intime, et qui offre des plis longitudinaux. Cette mem- brane présente une multitude de petites cavités en cul-de-sac, disposées sur une seule série, les unes à la suite des autres, et qu'on nomme glandes de Litlre. Ces cavités ont quelquefois trois lignes de profondeur. Elles ne se trouvent qu'à la partie inférieure de la circonférence de l'urètre, et sont dirigées de manière que leur orifice correspond en devant, et leur cul- de-sac en arrière (i). (i) Dans l'état de précision presque mathématique auquel les beaux travaux de Ducamp ont amené le traitement des rétrécissemens de I u- tètre, il est indispensable^d'avoir, sur ce canal, des notions plus étendues