DU NEUF MOTEUR INTEnRE. I05 lerne de Tarière maxillaire interne, s'écarte du denlaîrc in- l'érieur pour se porteren dedans, reçoit, au-devant des muscles palato-staphylin et plérygo-staphylin, derrière le plérygoï- dien externe, la corde du tympan , qui s'unit à lui sous u» angle très aigu, passe ensuite devant le nerf dentaire infé- rieur, envoie quelquefois au muscle plérygoïdien interne un filet qui se détache souvent au-dessus de l'anastomose avec la corde du tympan , s'insinue entre le muscle plérygoïdien , externe et la branche montante de la mâchoire , et, passant au-dessus de la glande sous-maxillaire , lui donne, à ta hau- teur de l'angle de la mâchoire , plusieurs filets considérables, qui proviennent, tantôt de son tronc immédiatement, tantôt d'un petit ganglion qu'il forme sur elle , et qui porte le nom de ganglion maxillaire [ganglium majcillare). Ces filets se perdent, pour la plupart, dans la glande. Ce- pendant il y en a ordinairement un qui en sort , descend sur le muscle hyo-glosse , s'anastomose avec une branche du nerf lingual, et se termine dans le muscle génio-glosse. Le tronc du nerf lingual se dirigée ensuite en avant, entre les muscles hyo-glosse et mylo-hyoîdien , passe entre la glande sub-linguale elle muscle hyo-glosse, ayant au-devant de lui le conduit excréteur de la glande sous-raaxillaire, s'anastomose avec l'hypoglosse par plusieurs filets considé- rables qui partent de son côté interne , en envoie de très dé- liés à la membrane buccale , en donne de plus gros à la glande sub-linguale , et se partage en sept ou huit branches , qui marchent d'arrière en avant et de bas en haut, entre les muscles slylo-glosse et génio-hyoïdien. Ces branches s'écar- tent les unes des autres à la manière de celles d'un éventail, gagnent principalement les bords et la pointe de la langue, et s'y répandent dans la membrane de cet organe, par des filets pénicillés. IX. NERF MOTEtR INTERNE. 1875. Le nerf moteur supérieur ou interne , nerf pathétique, nerf delà quatrième paire, oculo-musculaireintcrne,Ch. {ner- vus oculo-museularis superior, s. minimus, s. inusculi ocuU