I DU NERF GANGHONNAIRE. I2n (lien. En bas, il descend ordinairement jusqu'à la troisième vertèbre cervicale, quelquefois cependant il se prolonge même jusqu'à la sixième. En général, il a un pouce et demi de long, sur trois lignes dans l'endroit de sa plus grande largeur. Cependant sa longueur varie depuis quelques ligues jusqu'à quatre pouces. Son épaisseur et sa largeur sont toujours en raison inverse de sa longueur. Il fournit en haut, en dehors , en dedans , en avant, et en bas , un nombre considérable de branches. 1. Branches supérieures. 1. La branche supérieure, qui est quelquefois double, quoique fort rarement, part de l'extrémité supérieure du ganglion, s'introduit dans le canal carotidien , et établit la communication entre le nerf ganglionnaire et la portion du système nerveux de la vie animale qui se trouve contenue dans le crâne. Elle est située derrière l'artère carotide interne, vers la courbure inférieure de laquelle on la voit ordinaire- ment se partager en deux branches d'un calibre égal, qui s'écartent l'une de l'autre à angle aigu, et montent dans le canal, au-devant de l'artère , l'une plus en dehors que l'autre. Les opinions sont partagées, tant sur le mode d'anastomose que sur le nombre des portions du système nerveux contenues dans l'intérieur du crâne avec lesquelles le nerf ganglionnaire communique par ces deux filets , ce qui tient d'une part aux difficultés que présente la dissection de parties aussi délicates, de l'autre aux variétés qui régnent dans leur disposition même. Suivant l'opinion la plus ancienne, le nerf ganglionnaire ne s'anastomose qu'avec la cinquième paire (i). Plus tard on admit qu'il ne communique qu'avec le nerf moteur externe (2). (1) Galien, De nervorum origine; dans 0pp. omn., Venise, II, p. 54, — Les Arabes et les premiers anatomistes italiens ont adopté son opinion*. Rau et Valsalva ont prétendu depuis avoir observé quelquefois cette dis- position (Morgagni, Ep. an., XVI, p. 53o ). (») Eustachi, lab. xvm, fig. 2. — Morgagni, Adv.anat., t. VI, p. 3o. — Santorini, Obs. anat., c. m, p. 67.