j66 ANATOMIE SPÉCIALE. tous ceux de l'oreille, est mince et triangulaire- Il provient de la partie moyenne de la calotte aponévrotique du crâne et de l'aponévrose du temporal, se rétrécit d'avant en arrière, et s'attache à l'éminence du cartilage auriculaire qui correspond à l'enfoncement triangulaire compris entre les deux branches de l'anthélix. Il élève l'oreille , surtout pendant l'action du muscle occi- pUo-frontal, du tendon médian duquel il tire son origine. b. Auriculaire postérieur. 1910. On trouve ordinairement trois muscles auriculaires postérieurs, mastoïdo-oriculairesf Ch. [musculi retrahentcs auriculœ). Quelquefois aussi il n'y en a que deux. Plus rare- ment on en compte quatre, dont l'inférieur est très mince. Ces muscles , toujours placés à la suite les uns des autres, de haut en bas, sont très petits, minces et alongés. Ils naissent de l'a- pophyse mastoïde, et s'attachent, par de courtes fibres tendi- neuses, à la partie moyenne de la face externe de l'oreille, sur l'éminence qui correspond à l'entrée de l'organe auditif. Il arrive souvent que leur extrémité inférieure est confondue avec le muscle occipital, ou avec le complexus, ou avec le sterno-cléido-mastoïdien. Ces muscles portent l'oreille eu arrière, et dilatent un peu la conque. c. Auriculaire antérieur. igi i. Le muscle auriculaire antérieur, zygomato-oricu^ laire. Ch. {musculus attrahens auriculœ), également très pe- tit, est cependant presque toujours un peu plus considérable que le postérieur. Il prend naissance sur l'apophyse zygoma- tique, se dirige en arrière et un peu en bas, se rétrécit peu à peu, et s'attache, par un court tendon , à la portion trans- versale, inférieure et antérieure de l'hélix , celle qui forme le commencement de cette éminence. Il porte l'oreille en avant et en hautT