79"^ ANATOMIE SPÉCIALE. f l'adulte. Cette hypothèse, d'après laquelle l'écoulement d II mucus 6° Les fœtus acéphales aiteslent seulement que cette voie n'est p'ts la seule par laquelle s'opère la nulrilion. / Le développement de poils est un phénomène si rare, que l'existence constante de ces mêmes poils dans le méconium peut être considérée comme un argument très péremptoire en faveur de l'introduction des eaux de l'amnios dans les voies alimentaires, quoique la présence du méconium en lui-même ne prouve rien. D'ailleurs ces poils ressemblent parfaitement au duvet soyeux du fœtus. 8" Quoiqu'on rejette avec raison l'opinion suivant laquelle la déglutition des eaux de l'amnios serait une sorte de prélude à la succion et à la déglutition proprement dite, il ne s'en- suit pas que, quand on trouve ce liquide dans l'estomac, on doive considérer sa présence comme un phénomène insolite. 2608. Ainsi la nutrition du fœtus par les eaux de l'amnios demeure au moins un fait très vraisemblable. Il n'est pas moins difficile de révoquer en doute celle par la liqueur de la vésicule ombilicale et par la gélatine de Wharton. Tout porte à croire que le fluide blanchâtre contenu dans le placenta passe continuellement dans le corps du fœtus par le cordon ombilical. Mais il est fort peu probable que la liqueur de l'allantoïde contribue à sa nutrition (i). 2609. Maintenant il me reste à examiner si la nutrition par la veine ombilicale repose sur des bases aussi solides que le prétendent ceux surtout qui la considèrent comme unique source. (i) Geoffroy Saint-Hilaire (Monstruosités humaines , p. 27g) ayant ren- contré dans le canal intestinal d'an anomocéphale de véritables matières fécales moulées même et réunies en crottins dans l'instestin post-cœcal, s'est trouvé conduit par ce phénomène à examiner la nutrition propre du fœtus. Il pense que le mucus sécrété dans les voies alimentaires, et qui est trop abondant pour ne jouer que le rôle de fluide lubrifacteur , est l'aliment sur lequel agit d'abord la digestion ; que pris d'abord par l'appareil digestif, ensuite par les voies chylifères , il est la source du fluide nutritif, qui afflue ainsi sans cesse dans l'appareil circulatoire , et qui, à chaque passage , éprouve une animalisation graduelle. Con- sidérée de la sorte , la nutrition du fœtus se rapprocherait de celle de