DE LA COUCEPTIOW DAMS l'ÊTAT WORMAL. 74> ne peut même la bien apercevoir (i) que durant la gros- sesse, ou dans les états analogues de la matrice, lorsque cet organ'e augmente également de volume, par exemple, lorsqu'il se "développe des formations anormales dans son intérieur. Il est donc incontestable que si les fibres ne se forment pas dans le cours de la grossesse, au moins prennent-elles alors un développement, un surcroît de volume considérable. Voilà pourquoi la matrice , quoiqu'elle s'agrandisse et se ramollisse beaucoup, n'éprouve pas seulement de la disten- sion, mais augmente considérablement dans sa. masse. - Quelques jours même après la parturition survenue au terme régulier de la grossesse, le poids de la matrice s'élève au moins à vingl-quatre onces, comme je m'en suis con- vaincu en ouvrant douze cadavres de femmes mortes à celte époque; de manière que, même alors, quoique l'organe se soit aflaissé déjà , son poids est a celui de la matrice d'une vierge dans Ja proportion de 24 : i- Une autre question se présente maintenant, celle de savoir si les parois de la matrice qui, d'après ce qui précède, n'é- prouvent pas seulement de la distension, mais acquièrent en même temps plus de masse, restent les mêmes, ou si elles s'amincissent. Ce dernier cas lui-même pourrait très bien avoir lieu, malgré l'auguientalioii de masse et de poids, à cause de l'extension considérable que la matrice prend durant la gros- sesse. Ou a résolu ce problème de plusieurs rrianières très diffé-. rentes (2). Ceux qui admettent que les parois utérines conservent la même épaisseur, ou même en acquièrent une plus consi- dérable, expliquent l'assertion contraire en disant que l'épais- seur de la matrice, considérée d'une manière générale, varie dans rélat de grossesse (3), et qu'une matrice remplie du pro- (i) C'est ce qui avait déjà été remarqué parVésale {De corp. hitm.fab., lib. V, c. xv), et par Santorini après lui (Observ. anat., c. x-i, § i3). (3^ Daller a réuni la plupart des opinions émises à ce sujet (El. phys,, t. VIII, p. II, p. 58). (7j) Par exemple, F.-A.Walter, De polypis; dans Annol. Ac. Bcrol.j\j86j^ P-3. .