DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. Qgip Les circonstances au milieu desquelles on les rencontre dans ces deux derniers endroits, permettent de les considérer comme des produits imparfaits de la génération. Quant A celles qu'on trouve dans la substance même de la matrice, elles se déve- loppent le plus souvent sans la coopération de l'homme, quoi- que leur formation y puisse être déterminée aussi quelquefois par l'influence de l'acte vénérien. Sous ce rapport, elles res- semblent aux formations anormales de l'ovaire. Ce qu'il y a de très reniarquable, c'est que les phénomènes qu'elles déter- minent dans l'un et l'autre organe, imitent quelquefois ceux de la grossesse (i). Il n'est pas rare non plus qu'au milieu des mêmes circon- stances , il se développe, daus la cavité de la matrice, d'autres formations qui peuvent être considérées comme les résultats d'un effort insuffisant pour produire un nouvel organisme, et qui ressemblent, soit à la membrane caduque, soit, lorsqu'elles ont la forme de vésicules minces, remplies d'un fluide séreux, aux membranes internes de l'œuf. Les altérations de texture tout-à-fait anormales de la matrice sont : 1° La dégénérescence squirrheuse et cancéreuse (2). Cette altération ne se montre pas, comme les corps fibreux, sous la forme de masses séparées du reste de la substance de la ma- trice. Elle est le produit d'une métamorphose qui commence ordinairement à la partie inférieure de l'organe, et qui l'en- vahit peu à peu tout entier. Les parties qui en sont le siège deviennent d'abord dures, se tuméfient plus ou moins, sup- purent ensuite dans le même ordre, et se détruisent ainsi peu a peu, d'où résultent des ouvertures anormales, qui commu- niquent soit avec la cavité abdominale, la vessie ou le rectum , soit avec plusieurs de ces parties à la fois. Ici, comme dans (.) Cochon-Dupuis, dans Mém. de Paris, ,698, p. 539. _ A. Monro Four^esonheturr,efiedovariurn;aans Mcd. csLJs of Lnl,.;.ol YI, SJ?p- '^"^ ' ^-1-., d'abord . neu'f