DES ORGANES DE tk GÉNÉRATION. 665 nellement que durant les périodes subséquentes. C'est vers le septième mois et jusqu'au huitième qu'il offre, sans con- tredit, la largeur proportionnelle la plus considérable. Sa longueur est toujours, proportion gardée , plus considé- rable dans le fœtus qu'aux époques suivantes de la vie. lia constamment au-delù de deux pouces de long chez le foetus de huit mois et chez l'enfant à terme , tandis que , chez la femme adulte, sa longueur ne dépasse presque jamais quatre pouces. Cette disposition tient, du moins en partie, à ce que la ma- trice est située plus haut; cependant elle ne dépend pas uni- quement de là, puisque le vagin n'est pas plus étroit dans la même proportion. d. Hymen. 2498. Le vagin est beaucoup plus étroit à sa partie infé- rieure que dans le reste de son étendue. On ne découvre ab- solument aucun vestige de l'hymen, avant le milieu delà grossesse, A cette époque, on commence à l'apercevoir de chaque côté, sous la forme d'une saillie mince et étroite, qui se dirige d'arrière en avant, de manière qu'il reste une fente longitudinale dans le milieu. Cette saillie est d'abord dirigée en bas, et d'une largeur égale partout; mais , peu à peu, elle devient plus large en arrière, et se convertit ainsi en un repli demi-circulaire, ou plus exactement en une cloison arrondie et oblongue, qui offre une ouverture à son extrémité anté- rieure. L'hymen conserve cette forme jusqu'au moment de sa destruction. Les inégalités du vagin se continuent aussi, dans le fœtus, sur lui et sur l'orifice de l'urètre, d'où elles descen- dent sur le clitoris et sur la face interne des petites lèvres. 3. CUTOHIS. 249g. Une fois que les parties sexuelles se sont développées, le clitoris est proportionnellement très considérable, et d'au- tant plus que l'embryon est plus jeune. Au commencement du troisième mois, lorsque ce dernier a encore tout au plus deux pouces de long, sa longueur s'élève à une ligne, et son