84 ANATOMIE SPÉCIALE. tion (le leur substance. Une fois sorli, le nerf, qui est d'.ibord rond, iiiai^ qui s'apliilit peu à peu, se dirige en devant, vers le bord supérieur du rocher. Il commence par être libre dans le crâne, entouré par un large prolongement de l'arachnoïde, qui ne le serre point ; mais parvenu au bord supérieur de la portion pierreuse du temporal, il s'engage dans une gaîne ar- rondie et oblongue de la dure-mère , qui la plupart du temps est lout-à-fait séparée du sinus caverneux. Cette gaîne l'entoure d'abord d'une manière assez lâche, mais s'applique ensuite avec force à sa surface. Il se dirige ainsi de haut en bas et d'ar- rière en avant, sur la face antérieure du rocher. Dans ce trajet, le nerf trijumeau, examiné à l'extérieur, pa- raît être formé seulement de faisceaux placés les uns à côté des autres. Cependant ces faisceaux communiquent ensemble dans toute son étendue, par de petits filets intermédiaires. Cette union, et la ramification des faisceauxqui en est le résul- tat, deviennent de plus en plus marquées d'arrière en avant, et, dans une largeur d'environ une ligne et demie à deux li- gnes, on voit les faisceaux se diviser en filets excessivement fins , et s'entrelacer à l'infini les uns avec les autres. Vers son extrémité antérieure, le tronc dn nerf, qui, dans cet endroit, touche en dehors à la dernière courbure de l'artère carotide interne, s'anastomose avec des filets du grand sympathique. L'extrémité antérieure de cette grosse racine principale prend tout-à-coup un aspect fort différent de celui du reste du nerf et de ses diverses branches. En effet, parvenue à l'extrémité antérieure de la face su- périeure du rocher, elle produit un renflement demi-circu- laire, dont le bord concave est tourné en haut et en arrière, et le bord convexe en bas et en devant. Ce renflement, qui dépasse le niveau du tronc nerveux dans tous les sens, est long de six à dix lignes d'avant en arrière, large d'une de de- hors en dedans, et haut d'une ligne et demie. On l'appelle ganglion semi-lunaire ou plexus gangliforine (ganglion senti- lunare, plexus gangl ioformis, Vieussens; intumescentia gan- glio affinis, Scarpa ; pfcxjw retifomiis ^ Santorini; lœnia ner- vosa, Haller; intumescentia semi-lunaris, Wrisberg ; Aggerlu- natus, Neubauer; Armilla, Malacarne). Il est transparent et de