ANATOMIE SPÉCIALE. 5i8 |3. Vaisseaux sanguins des poumons, 33o/j. Les vaisseaux sanguins des poumons sont de deux sortes. Ceux qui tbrmenl la partie la plus considérable de l'organe sont les artères et les veines pulmonaires, dont les premières charrient du sang veineux, tandis que les veines ramènent au cœur gauche ce fluide, auquel le contact de l'air a communiqué les caractères du sang artériel, sur la limite des deux systèmes. Les troncs de ces vaisseaux entrent dans le poumon et en sortent par le mêuie point. Dans l'intérieur même de l'organe , les veines pulmonaires accompagnent les ramifications bronchiques de plus près que les artères. 23o5. Le second ordre de vaisseaux sanguins comprend les artères et les veines bronchiques ( vasa bronchialia ), qui sont en rapport avec la nutrition de l'organe pulmonaire. J'ai fait connaître leur origine précédemment. Ces vaisseaux se répan- dent dans la substance du poumon, le long des ramifications des bronches, à la surface desquelles ils sont collés immé- diatement, et qu'ils entourent de leurs nombreux lacis. Après avoir pourvu le tissu musculaire et le tissu fibreux, ils pé- nètrent jusqu'à la membrane muqueuse , dans laquelle ils en- voient une multitude de ramuscules aux membranes des vais- seaux pulmonaires, aux nerfs des poumons, et forment un réseau très délié et très complexe à la surface de toutes ces parties, au-dessous de la plèvre. Ce qu'il y a de très remarquable, c'est que des anastomoses ont lieu, non seulement, dans ce lacis vasculaire, mais encore entre des branches et des rameaux considérables des vaisseaux pulmonaires el bronchiques. Les veines bronchiques se jettent même en grande partie dans les pulmonaires. Celles de la racine des poumons sont les seules qui se réunissent en petits troncs, lesquels vont se dégorger dans la veine azygos, ou dans la veine cave supé- rieure, ou dans des rameaux subalternes du système des veines du corps.