ANATOMIE SPÉCULE. (4) Coopmans, Nourol,, p. 118. — Soemoierring, p. 102. interne du trapèze, dans lequel elle se répand. Ce muscle est le seul auquel elle envoie des filets. III. NERF PNEUMOGASTRIQUE. 1854. Le nerf pneumogastrique, vague, moyen sympa- thique, pulmonaire, vocal, de la huitième paire ou de la dixième, d'après la numération moderne {nervuspneumogas- tricus, Chaussier, vagus, sympathicus médius, Winslow , puZ- monalis, Bartels {i), par octai>um TVillisii {-A , decimum , Andersch) (3), naît de la face latérale du prolongement posté- rieur du cervelet, entre le nerf accessoire et le glosso-pharyn- gien , sort du crâne par le trou déchiré postérieur, et descend se répandre , d'uu côté, dans la partie supérieure du canal ali- mentaire , jusqu'à l'estomac , de l'autre dans les organes res- piratoires. 1855. Il naît par un nombre indéterminé de filets, dont on compte depuis dix jusqu'à seize. Ces filets proviennent de la partie inférieure de la face latérale des prolongemens postérieurs du cervelet. Les inférieurs sont situés bien plus en arrière que les antérieurs. Ils forment une série, la plupart du temps simple, et longue de cinq ou six lignes. Cependant il s'en trouve quelquefois plusieurs qui sont plus antérieurs que les autres (4), ce qui arrive surtout i\ ceux du sommet de la série, sans qu'il résulte delà une disposition indiquant quelque tendance à la production de deux racines distinctes. Au con- traire , ce.f état de choses rapproche le nerf pneumo-gastrique ^IjBS nerfs cérébraux antérieurs, puisqu'il a pour effet d'arron- (1) Respiration, p. 210. (2) Cependant cette dénomination embrasse aussi le nerf suivant, ou le glosso-pharyngien. (3) Neiibauer, Descript. nerv. cardiac. — Andersch, dans Nov. comin, Gott., t. II, reproduit dans Haase, Cerebri nervorunique anai., Léipsick, Î781, et dans Ludwig, Script, ncurol. min. , t. II. — Walter, De nerv. abdom., Berlin, 1800.—Wrisberg, De ganglio plexuque semilunari, etc., secl. II, De pari octavo; dans ses Comment., vol. I, 1800. — Scarpa, Tttb. neiirolog, Pavie., 1794.