486 ANAXOMIE SPÉCIALE. brane buccale, en bas avec celle de la trachée - artère. Celte cavité se rétrécit peu à peu de haut en bas. Elle est située à la partie supérieure et antérieure du cou, au-dessous et en ar- rière de la mûclioire inférieure, entre la trachée-artère et les cavités orale et nasale, dont elle est \i\ continuation immé- diate. A. CARTILAGES DU LABYNX. 22/18. Le nombre des cartilages qui font la base du Iar3'nx s'élève à neuf, dont trois impairs et six pairs. Ces -derniers sont situés sur les côtés. Quant aux impairs , la ligne médiane du corps les partage chacun en deux moitiés égales, l'une à droite, l'autre à gauche. Les cartilages impairs sont les plus grands de tous , et ceux qui déterminent principalement la forme du larj'nx tout entier. On les appelle thyroïde, cricoïde et épiglotle. Les impairs sont les arytëno'idcs, les corniculés ou tubercules de Sanlo- rini, et les cunéiformes. 1. Garlilage thyroïde. 224g. Le cartilage thyroïde {cartilago thyroidea), le plus grand de tous les cartilages du larynx, dont il forme la partie antérieure et supérieure, produit, à la partie supérieure du cou, une saillie qu'on appelle pomme d'Adam. C'est une lame alongée , quadrilatère, beaucoup plus large que haute, et com- posée de deux moitiés latérales qui s'unissent ensemble sur la ligne fnédiane on devant, où elles forment un angle plus aigu chez l'homme que chez la femme. Il résulte de là que cette lame offre une grande convexité en avant, et une concavilé pro- fonde en arrière, où elle est ouverte. Son bord supérieur est très convexe; cependant il présente u^ne échanorure profonde dans son milieu , de sorte que c'est en cet epdrpjt que le cartilage a le moins de hauteur. ,, '.'iLe bord inférieur est concave ; il se compose de chaque côté de doux échancrures superficielles, séparées l'une de l'autre par une saillie médiane.^ " Les bords postérieurs sont libres; îÏs'.sê; prolongent supé-