m; NKRF ACCESSOIRE. 5ç (i) Scarpa, /oc. cit., j,. 396. épinière , monte entre les racines postérieures des six nerfs cervicaux supérieurs et le ligament dentelé, plus près des pre- mières que du second, par conséquent aussi plus rapproché des racines postérieures des nerfs cervicaux que des anté- rieures, pénètre dans le crSne par le trou occipital, derrière l'artère yertébrale, reçoit des filets des parties latérales de la moelle alongée, s'applique en dessous contre le nerf pneumo- gastrique , avec lequel il ressort du crflue par le trou déchiré postérieur, et vase répandre en partie dans la région supé- rieure du pharynx, en partie dans quelques muscles du dos. Sa racine la plus inférieure , qui est aussi la plus faible , naît ordinairement à la hauteur du filet supérieur des racines postérieures de la septième paire cervicale ; la seconde à celle de la partie supérieure de la racine postérieure de la cinquième; la troisième et la quatrième, à celle de la partie supérieure de la quatrième; la cinquième en face de celle delà troisième; la sixième entre la seconde et la troisième, et la septième vis-à- vis de la racine postérieure de la seconde. Plusieurs de ces racmes communiquent quelquefois, sur un ou plusieurs points, avec les filets anastomotiques des paires cervicales moyennes et supérieures. Ordinairement aucune racine du nerf accessoire ne pro- vient d'un point plus élevé de la moelle épinière. Cependant 'I arrive quelquefois que la racine postérieure du premier nerf cervical s'y joint tout entière, et forme avec lui un petit gan- gl.on. Mais ce ganglion n'existe pas coustamment dans le cag de la reumon dont il s'agit, et l'on doit même croire qu'il est extrêmement rare de le rencontrer, puisqu'il ne s'est jamais oir.rt a Haller , Asch, Lobstein et Scarpa , qui n'ont observé qu -n léger epaississement du nerf (,). Je ae l'ai vu non plus que quelquefois , malgré mes recherches^ multipliées Dans l'intérieuP du crâne, il provient communément trois ou quatre racines de la face latérale du cordon postérieur de la moelle alongée, plus en arrière que les racines du nerf hy- poglosse. Ces dix ou onze racines augmentent peu à peu de longueuï