5^8 ANATOMIE SPÉCIALE. II n'est pas rare d'ailleurs que sa cavité renferme des corps étrangers, qui doivent surtout naissance aux altérations que l'urine peut éprouver dans sa composition chimique. I. Vt'CES DE CONFOhMATION. A. UB1H8. 2378. Les vices de conformation primitifs des reins (1), qui dépendent plus ou moins évidemment d'une suspension de développement (2), sont : 1° Vabsence d'un de ces organes ou de tous lès deux. 2" La petitesse, cas dans lequel il arrive souvent^, mais non toujours, lorsque celte arjomaïie existe d'un'se'iîV se trouve compensée par le volpih.e ^lus'considérable d'i^ rein de l'autre côté. : -.ii^v. ■M'^i»• 5« La différence plus ou moins consider^J)^e^d^ les deux reins. , , . ' 4» Le volume excessif de ces cle'ux organes. 5» Leur réunion en un seul. Cette anomalie offre plusieurs différences, sous le rapport dii degré et de la qualité. Les différences relatives à la qualité roulent principalement «m- la situation. Tant&t il n'existe aocune trace indiquant qu'un rein ait jamais existé dans rendroit où .l'on n'en trouve pas : le rein uniqUe occupe l'emplacement accoutumé, suit la di- rection ordinaire, et l'on reconnaît qu'il doit naissance à la réunion des deux, non seulement parce qu'il est plus gros que dans l'état normal, mais encore parce qu'il offre un rétrécis- sement à sa partie moyenn'è, et parce qu'on y observe aussi multiplication dans les vaisseau*, la scissure, le bassinet et l'uretère. Tantôt les deux moitiés de la masse unique sont si- tuées chacune dans l'endroit ordihaire. A l'égard des différences relatives au degré , en général, les deux reins ne sont unis que >par leur partie inférieure, et jusqu'à une hauteur plus ou môirts considérable , de manière (no. Heer, jDercmon Niorèis, Halle, 1790. _ (a) Voyez, sur ces vices de conformation, mon Handbach <hv palholo- lilschen Anatomie, 1.1, p. 610.