DES ORGANES DE LA DIGESTION. 5r;g gemens qui s'étendent de son sac externe aux organes tapissés par lui ne pouvant être décrits d'une manière lumineuse que quaud on connaît bien la situation et la forme de ces orga- nes eux-mêmes , enOn des anomalies importantes de cette membrane , notamment celles qui ont lieu dans les hernies, étant sous la dépendance de celles auxquelles plusieurs des parties qu'il enveloppe sont sujettes, on ne saurait disconve- nir qu'il ne soit préférable de renvoyer la description du sac péritonéal après celle des divers appareils auxquels il sert de soutien. Cette méthode est celle que Roux a suivie , dans VAnatomie descriptive de Bichat. Je ne décrirai non plus qu'à cette occasion la cavité abdo- minale, dont j'ai d'anieurs déjà fait connaître précédemment les caractères les plus généraux. A. État parfait. 2i45- Les diverses régions de la portion moyenne du canal alimentaire diffèrent sans doute beaucoup les unes des autres sous le rapport de leur capacité; mais il y a une grande analogie entre elles sous celui de la texture, à l'égard de laquelle elles limèrent, au contraire , de la portion supérieure et de la por- tion terminale. Les fibres longitudinales de la tunique muscu- leuse enveloppent complètement cette portion du canal, les vaisseaux qui s'y rendent sont bien plus nombreux et plus fré- quemment anastomosés ensemble , enfin la surface de la mem- brane interne est plus ou moins garnie d'inégalités , de sail- "es, qui n existent pas dans les deux autres portions. l. ESTOMAC. 2144. "L'estomac ( ventriculus, stomachus) (x), la partie la P us large du canal alimentaire, est compris entre l'œsophage 'et le duodénum. C'est par lui que commence la portion de ce ■ canal contenue dans la cavité du bas-ventre. G'est'dans son in! 'Olll'"'^^^"";'' des ouvrages de Fabrice d'Aqunpendeate,