691 DES OUGANBS DE tA GÉnÉUATION. y. Verge. a52i. La verge est sujette à un grand nombre de vices pri- mitifs de conformation, qui dépendent principalement d'une suspension de développement, ou de la persistance d'une forme primitive. Tels sont: 1° L'absence. 2° La petitesse. 5° L'imperforation totale ou partielle, qui présente plusieurs différences , sous le rapport soit du degré , soit de la qualité , depuis l'occlusion du prépuce jusqu'à l'ouverture de l'urèlhre au périnée, et qui est accompagnée ou non de la petitesse anormale du pénis; dans ce cas l'urèthre, et par conséquent la verge, sont réellement fendus à leur face inférieure (1). 4° L'étroitesse du prépuce, ou lephimosis, qui est plus sou- vent accidentel. 5° La scission de la verge à sa face supérieure, qui coïncide souvent avec celle de la vessie , et qui, quand elle existe seule, fait le passage de cette dernière anomalie à la conformation normale. 6° La scission complète de la verge eu deux moitiés. Ce vice de conformation est beaucoup plus rare que le précé- dent (2). D'un autre côté, quelquefois la verge est double, d'une ma- nière plus ou moins complète. Peut-être doit-on considérer comme un premier degré de cette anomalie, la séparation totale des voies urinaires et sé- minales, qui a été observée quelquefois. Lorsque l'organe est parfaitement double, les deux verges sont situées l'une à côté, ou l'une au-dessus de l'autre. CeMc dernière anomalie offre une analogie remarquable avec la du- plication de la langue, l'organe qui correspond au pénis. La première pourrait être regardée comme un développement plus considérable de la scission de la verge. (1) SixtDs, De diffisione genitalium, Wïirzbourg, i8iô. h) Bamberger, De intiissusceplionc mcmbranm urellirœ inlernœ^'Wûri- bourg, 1795. 44-