DBS OnUANBS DE LA GÉNÉRATION. 681 1° Des suspensions de développennent, et des développemens qui continuent de se faire d'après le type embryonnaire. Tels sont : a. L'absence totale ou partielle des organes génitaux. La pre- mière anomalie entraîne l'absence totale de sexe, quoique le reste de l'habitude du corps indiq^ue quelquefois clairement à quel sexe l'individu aurait appartenu si ses parties génitales s'étaient développées. b. La petitesse anormale. c. La persistance anormale d'une conformation primitive. Ces anomalies ne sont pas rares. 2° La pluralité, qu'on rencontre bien moins souvent. 3° Le développement trop précoce, quoique plus commun que l'anomalie précédente, est cependant un phénomène rare. 4" Il est moins rare de trouver les caractères des deux sexes confondus chez un même sujet, dont une ou plusieurs parties sont construites d'après le type d'un sexe, tandis que le reste du corps l'est d'après celui de l'autre sexe. Cette anomalie constitue l'essence de l'hermaphrodisme. 5° Les altérations de texture. C'est dans les organes géni- taux qu'on les observe le plus souvent, et. qu'elles arrivent an plus haut degré de développement! II n'y a pas une seule formation nouvelle qu'on n'ait rencontrée dans l'une ou l'autre des parties de l'appareil générateur, ce qui tient sans con- Schwarz, Z>e u/en degcneratione, léna, 1792. — Clarke, Diseases offe- ma/Éi,Londres, i8i4.—70 Sur les anomalies de l'hymeu : G. Tolberg, De varietatc hymenum. Halle, 1791. — Osiander, loc. cit.—8» Sur les mala- dies des organes génitaux de l'homme en général : G.Wadd, Cases of diseased bladder and tesilcle, Londres, i8i5.—9° Sur celles du testicule: BemeA, Diss.de morbis scroli, Strasbourg, 1723. — J. Warner, Account of ihe testicles and the diseases io wliich iliey are liable, Londres, 1774. — 10° Sur celles de la prostate : E. Home, Observations pratiques et patholo- giques sur le traitement des maladies de ta glande prostate, Paris, 18so.— 11° Snr celles de la verge : Brockhansen, De excretionis urinœ impedi- mentis a vitiis membri viritis, Strasbourg, 1781. — Thaut, De virgœ virilis slatu sano c< morAoso, Wùrzbourg, 1808. — C. Bell, Engravings of specmcns of morbid parts, Londres, i8i3. - J. Howship, Praclical observations on the diseases of the urinary organs, Londres, 1816.