DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 729 La cavité abdominale est très fréquemment le siège de l'hy- dropisie,qui y prend le nom d'ascite. Le plus ordinairement, la sérosité occupe la cavité tout entière; dans quelques cas rares , elle ne remplit que les épiploons. Il se développe quelquefois des masses de graisse considé- rables à la face interne du péritoine , même chez les sujets qui n'ont pas beaucoup d'embonpoint. Le grand épiploon offre surtout des exemples fréquens de cette anomalie, et l'on a vu alors son poids s'élever jusqu'à trente livres (i). Les ossiflcations sont rares à la face externe du péritoine ; mais on en rencontre très souvent, de distance en distance, dans son feuillet interne, notamment à la surface de la rate. L'é- piploon offre quelquefois une dégénérescence semblable (2). II se développe rarement aussi à la face interne du péritoine des masses cartilagineuses et osseuses, arrondies, semblables à celles qu'on trouve dans les articulations, et qui finissent par devenir libres, en se débarrassant de leurs attaches. On rencontre plus rarement encore des poils dans l'épi- ploon. Il n'est pas rare de trouver, sur les deux faces du péritoine et dans les épiploons, des kystes séreux et des amas plus ou moins considérables d'hydatides. Les kystes séreux se déta- chent quelquefois aussi, et deviennent floltans (3). Le feuillet externe, plus souvent l'interne , en particulier les épiploons et les mésentères, sont assez fréquemment le siège de formations accidentelles, de substances blanchtltres, plus ou moins solides, qu'on a décrites sous les noms d'athé- rômes, de stéatômes, etc., et qui acquièrent souvent un poids supérieur à celui dont j'ai parlé plus haut pour les tu- meurs graisseuses. Le déchirement des réservoirs que contient le bas-ventre donne lieu à un épanchement de bile, de sang, ou du contenu, soit des intestins, soitde lamatrice, dans sa cavité. (1) Portai, ^na/.wérf., t. V, p. 127. (y.) Mongin, 5-«r ta pétrification de l'épiploon, Paris, 1735. (5)De3ba», De hydropcpcrilonœi saccalo, Gœttingue, iy6i. m