DES ORGANES DE LA DIGESTION. ^85 tous les organes de la vie végétative (i). Chez un troisième, qui en possédait quatre, le trou ovale du cœur était large- ment ouvert (2). Le volume des rates accessoires varie à un degré extraor- dinture. Un degré intermédiaire fort remarquable, entre cette ano- ' malie et l'état normal, consiste dans l'existence d'un nombre plus ou moins considérable de scissures, souvent très pro- fondes, sur le bord antérieur de la rate, principalement vers son extrémité inférieure, ou dans un sillon transversal, plus ou moins prononcé, qui parcourt toute l'étendue de sa face externe. Parmi les vices de conformation acquis, il en est un qui con- siste en un accroissement considérable de la rate, ordinaire- ment compliqué d'induration, qui doit presque toujours nais- sance à une métastase d'une maladie générale (3)v II n'est pas rare non plus de trouver. la .rate d'une dureté extraordinaire, sans qu'elle sqit,hypertrophiée, ou très molle. Ce dernier cas s'observe surtout dans les maladies accompa- gnées d'une grande faiblesse. " ' ■ Il se développe rarement des formations nouvelles dans la raté. Les tubercules qu'elle renferme quelquefois ne sont vrai- semblablement que les corpuscules blancs, devenus plus vo- lumineux qu'à l'ordinaire. Peut-être doit-on considérer comme une formation particulière une masse d'un blanc jaunâtre, so- lide et inégale, qui se développe assez fréquemment dans la rate. Cependant elle paraît se rapprocher beaucoup du fondus hématode. La capsule de la rate s'ossifie souvent,' surtout dans l^ge avancé, à tel point même que, quand la-substance osseuse a acquis une certaine épaisseur, en proportion de laquelle (1) Heusinger, loc. cit., p. 62. (2) Baillic, P/h7. <rans., v. LXXVlII, p. 35o. (3) C.-F. Heusinger, Uebcr di, Enlzundung and Vergros^erung, der M/«, E.scuach,.82o. - S. Grottanelli, Adacui<.M C^Lcc. .plM hutormm ammadversioncs Florence, 182,. _ C.-H. Schinid, Com,„cntalio ae pathologw herus, Goettingue, i8i6.