PARAILÈIE ENTRE LES BJFFÉRENS NERFS. l53 une feule paire. Mais on peut encore écarter cette apparente anomalie, en considérant les quatre derniers neifs encéphali- ques, le glosso-pbaryngien, l'accessoire, le pneumo-gastrique et riiypogiosse, comme une paire qui correspond aux branches des nerfs sacrés inférieurs. On est fondé à faire un pareil rap- prochement, tant par la discussion dans laquelle je viens d'en- trer touchant l'origine de ces quatre nerfs, que par la consi- déi-ation même de leur mode de distribution. En effet, ils ré- pandent leurs branches dans la langue et la partie supérieure du canal intestinal, de même que les nerfs sacrés inférieurs envoient les leurs aux organes de la génération et à l'extrémité inférieure du canal intestinal. Tous ces rapprocheméns admis , on aurait un 'nombre égal de paires nerveuses pour les deux membres. Il ne faudrait pas attacher une grande importance à cette uniformité nu- mérique, ni se consumer en efforts pour l'étaidir, car son absence ne serait qu'une circonstance fort iusigniflante; mais puisqu'elle se présente d'une manière si naturelle, on aurait tort de la négliger. On peut aussi procéder d'une manière inverse, décomposer les plexus supérieurs et inférieurs, considérera part les plexus cervical profond et brachial en haut, le lorabo-abdominal et le sacré en bas, et les opposer l'un à l'autre. Telle est la mé- thode qu'a employée Bichat. Mais elle est fort inférieure à l'autre, parce qu'elle impose la nécessité de disgréger des parties qui sont réunies. Les principaux rapports que les nerfs des deux membres ont ensemble , sous le point de vue de leur distribution, sont les suivans : Les nerfs cervicaux supérieurs se distribuent aux muscles et aux tégumens du cou , de la même manière que les lom- baires supérieurs aux muscles et à la peau des lombes. Les premiers envoient des branches à la peau de l'épaule, le nerf sus-scapulaire, comme les seconds en fournissent à celle de la hanche et de l'aine. Les nerfsthoraciques correspondent à l'obturateur, parleur origine élevée, leur trajetau-dessous d'os qui ont la même signi- fication, et leur distribution à dcsmuscles qui se correspondent.