DE l'organe de l'ouïe. a. Muscles du marteau. 1930. Les trois muscles du marteau, en raison des con- nexions de l'os avec la membrane du tympan , font varier le degré de tension de cette membrane. On les distingue en interne et externes. a. Muscle interne du marfcau. 1 g51. Le muscle interne du marteau ( musculus tensor tym-' pani, s. mallei internus) est alongé. Il naît de la partie supé- rieure de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache, au voisinage du sphénoïde, de la grande aile duquel il pro- vient ordinairement aussi. Il se dirige d'avant en arrière dans le canal dont le rocher est creusé , pour lui livrer passage, sur la portion osseuse de la trompe. Parvenu dans la caisse du tympan, son tendon change de direction, abandonne le paroi interne de cette cavité , se porte en dehors , et s'attache à l'extrémité supérieure de la face interne du marteau , immé- diatement au-deslous de sa longue apophyse. Ce muscle tire le marteau en dedans , tend la membrane du tympan que l'os entraîne avec lui, et porte la chaîne des osselets de dehors en dedans, de manière à enfoncer l'étrier dans la fenêtre ovale. p. Grand muscle externe ^u marteau. 1952. Le grafid muscle externe du marteau {musculus taxa- tor tympani major, s. mallei externus major) naît du prolon- gement guttural de la grande aile du sphénoïde, et se dirige de dehors en dedans et d'avant en arrière. Son-tendon s'insinue dans la scissure de Glaser, et va s'attacher à la longue apo- physe du marteau. Il tire le marteau en devant et en dehors , de manière qu'il relâche la membrane du tympan.