DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. ^ly On n'aperçoit d'abord aucune difFérence bien tranchée entre les ligamens généraux et la gaîne ombilicale ; mais cette diffé- rence se prononce à mesure que le développement delà peau fait des progrès. Il résulte de là que , dans le foetus à terme, la racine du cordon ombilical est entourée d'un prolongement cutané cylindrique, long d'environ quatre lignes, ordinaire- ment plus distinct de la gaîne ombilicale au côté droit qu'au côté gauche (i ) ,;dont la face interne est fortifiée par des fibres de la ligne blanche. L'anneau ombilical est d'autant plus large que l'embryon est moins avancé en Sge. Peu à peu il se rétrécit, et dans le fœtus à terme il entoure exactement les vaisseaux ombilicaux. Sa partie inférieure est surtout unie d'une manière intime avec l'artère ombilicale par le moyen d'un tissu cellulaire court et solide. Le tissu cellulaire qui unit la supérieure avec la veine ombilicale est plus lâche. L'anneau ombilical est déjà entouré, dans le fœtus à terme , de fibres tendineuses très fortes et par- faitement développées, tandis que la ligne blanche, bien moins avancée sous tous les rapports , n'est encore formée que de fibres tendineuses peu prononcées et proportionnellement plus étroites et plus courtes. Après la naissance, la portion du cordon qu'on a laissée en communication avec le corps de l'enfant, meurt dans toute l'étendue où elle est recouverte par la gaîne ombilicale. A la place du bourrelet cutané cylindrique, il se forme une cica- trice enfoncée, le nombril, Vonibilic [umbilicus), dont la dé- pression dépend principalement de ce que la saillie produite auparavant par les vaisseaux ombilicaux et par la gélatine de Wharton, s'efface à cette époque. Elle tient aussi à la loi gé- nérale, en vertu de laquelle les cicatrices cutanées s'accom- pagnent d'un resserrement plus ou moins considérable. L'af- faissement des vaisseaux ombilicaux y contribue pour sa part. Plus tard, la dépression augmente d'autant plus qu'il se dépose davantage de graisse dans les parties qui l'entourent, car ce fluide ne se forme et ne s'accumule jamais dans la cica- trice elle-même. (i) Sœmmerring, Ueber Nabelbriiclie, Fraactott, 1811,