no NERF GÉOSSO-PHAUYNGIEN. 6g antérieurs sont ordinairement plus petits que les postérieurs. Son origine est placée entre celle du pneumo-gastrique et celle du facial, à quelque distance derrière cette dernière, mais immédia- tement devant les filets supérieurs du premier, dont on ne peut parvenfr à séparer les siens. Il provient de la partie supérieure de la lace inférieure du prolongement inférieur du cervelet, de l'enfoncement situé entre ce cordon, l'olive et le bord pos- térieur de la protubérance annulaire, immédiatement derrière celle-ci, dont plusieurs de ses filets émanent quelquefois- Couvert par la touffe du cervelet, il se dirige en dehors, et d'abord un peu en devant, s'anastomose ordinairement, dans l'intérieur même du crâne, avec le pneumo-gastrique, par un gros rameau (i), et perce l'arachnoïde, après avoir parcouru un trajet de cinq ou six lignes. Il est rond, épais d'une demi- ligne ou de trois quarts de ligne à peu près , et sort du crâne par la partie antérieure du trou déchiré postérieur, immédia- tement au-devant du nerf pneumo-gastrique, mais renfermé dans un canal particulier de la dure-mère. A quatre ou six lignes environ de son entrée dans ce canal, il se renfle en un petit ganglion oblong, arrondi, ordinairement très prononcé, et long d'à peu près cinq lignes, qui se prolonge jusque dans le canal de la dure-mère et la partie antérieure du trou dé- chiré. Ce ganglion donne supérieurement un filet qui pénètre dans la caisse du tympan , où il se partage en deux branches : l'une monte le long du promontoire, envoie un- petit filet A la membrane du trou rond, et traverse le rocher, pouï aller sejeter dans le nerf pétreux superficiel; l'autre passeau-dessous de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, et gagne le canal carolidien,où elle s'anastomose avec le nerf gradd sym- pathique (2). • ; • ' Indépendamment de ce filet, le ganglion en donne d'autres (1) Andcrscli, Fragm. descript. neru. cardiàc, ; duns LudyvïgIbo,--cif.-, t. Il, p. ii5. -1 :,■ , ■• ,r, (2) Roseamnller, Handbuch der Anatomie, iSi6 ,.p. 407- \— -I^cob^op;, A^xisAclareg. sociel. Ilafniensis mediccD, t. V,Oopcnbague, i8>8, p. aga. — Cette anaatomose, réroquéc en doute par Kilian , a été rec onnuo par Lobstein.