ANATOMIE SPÉCIALE. 348 nues dans la cavité (i). On peut alléguer aussi ces phénomè- nes contre l'opinion de ceux qui croient à la reproduction con- tinuelle de rémail. Cependant la nutrition s'affaiblit peu à peu dans les dents, et même leurs trous nourriciers finissent par s'oblitérer. N'é- tant plus alors retenues dans les alvéoles par aucun lien orga- nique, elles deviennent branlantes et tombent. Les alvéoles s'affaissent, et le rebord alvéolaire s'efface tout-à-fait, après que la gencive à bouché les ouvertures des alvéoles. bb. CoDsidèratioDS spéciales. 3120. Les diverses sortes de dents ne parcourent pas en même temps les différentes périodes que je viens de faire con- naître en général ; mais elles le font d'une manière fort irrégu- lière , et plus ou moins les unes après les autres. On peut établir eu général : 1° Que les diverses périodes sont parcourues d'après la même loi, de sorte que le germe de la deut dunt le follicule paraît le premier est aussi celui qui se développe, s'ossifie èt perce le premier; 2° Que les dents homonymes d'une même mâchoire se cor- respondent très exactement sous ce rapport ; 3» Que les dents inférieures se développent avant les supé- rieures, et les antérieures avant les postérieures ; 4" Que le développement graduel des dents de l'homme cor- respond aux formes permanentes qu'on rencontre dans la série des mammifères. aa. Dents de tait. 2121. Les dents de lait, en vertu de la première loi, nais- sent bien plutôt que les permanentes. L'époque à laquelle leurs follicules se développent, et l'ordre dans lequel ces derniers paraissent, ont déjà été indiqués précédemment. Les deux (0 Hnnter, loc. cit., p. .08. -Prochaska, Obs. de docvcmcnto dcntium ; (dans Annot. acad. fasc, /.