4^3 ANàTOMIE SPÉCIALE. l'extérieur et l'autre à l'intérieur. Mais, dans quelque point qu'on l'exanoinc, on dislingne facilement ces deux substances, qui alternent partout l'une avec l'autre. Au premier aperçu , elles semblentl'urmer des bandelettes ondulées, épaisses d'une demi-ligne à peu près ; mais lorsqu'on y apporte un peu plus d'attention, on reconnaît que la jaune forme une masse cohé- rente dans toutes les parties de la glande, qu'elle y produit une multitude d'élévations ei, d'enfoiicemens, quoique offrant d'assez nombreuses interruptions. et qu'elle représente par conséquent un réseau très compliqué. Dans les intervalles, qui ont à peu près une ligne de diamètre, et qui sont poly- gones , étoilés , on trouve la substance foncée , qui ne forme pas un tout cohérent comme la précédente, et qui est plus molle , moins transparente qu'elle. Ferrein avait déjà fort bien distingué ces deux substances l'une de l'autre (i). Haller (2) et Guuz (5) ont parlé aussi de sa découverte- Autenrieth , Bichat (5), Cloquet (6) et Mappcs (7) ont également signalé cette structure, qu'il m'a toujours paru très facile de recon- naître, de sorte que je considère comme erronée l'opinion (8) suivant laquelle on l'aurait admise d'une manière purement arbitraire. Mais les physiologistes ne s'accordent point en ce qui concerne les usages qu'on doit lui attribuer. Ferrein donne le nom de moelle à la substance foncée , et celui d'e'corce à la substance claire, tandis qu'Autenrieth et Mappes emploient ces deux expressions dans un sens opposé. La manière de voir de ces deux derniers écrivains me paraît être plus juste que l'autre, en ayant égard, soit à la différence qui existe dans la consistance et la transparence des deux substances, soit à leur (1) Mém. de Paris, ijjS, Hist. 5i. (2J Biùl. anal,, II, p. 253. (3) De liepate , p. 2S. (4) Ucber die Rindensubsianz der Leber; dans Reil, Archiv fiir die Phy- siolog'w, t. VII, 1817, p. agg-SoS. (5) Anat. descrlpl,, t. V, p. 90. (6) Traité d'anat., t. Il, p. loÔa , io53. (7) Loc. cit., p. G. (8) Portai, Anat. prat., i8o4, t. V, p. 278.