^G4 ANATOMIE SPECIALE. vue de substance médullaire sur plusieurs points de son éten- due , cette substance se trouvant disséminée par places. Lorsque la faculté de voir est plus ou moins diminuée, la tache jaune revient aussi au degré de coloration qu'elle pré- sentait avant que l'œil eût ressenti l'influence de la lumière; car, dans ce cas, sa teinte est toujours plus ou moins affaiblie. En même temps le pli se trouve plus ou moins effacé (i). Il arrive quelquefois, chez les sujets frappés d'araaurose, que la rétine offre des taches noires en cet endroit (2). iVlais il n'y a que l'œil malade qui subisse ce changement; le pli et la tache sont au contraire plus sensibles quelquefois dans celui dy côté sain (3), dont le nerf optique offre même, dans cer- taines circonstances, un volume supérieur à celui qu'il a dans l'état normal (4). La plupart du temps, on trouve le nerf optique plus mince, et gris, comme corné. La cornée transparente s'aplatit quelquefois beaucoup à la suite des maladies de longue durée, des évacualious consi- dérables. . Le cristallin, abandonné dans l'œil, après avoir été séparé de sa capsule, disparaît très rapidement, en totalité ou du moins en grande partie. Au bout de quelques années , à peine en reste-t-il-encore un lambeau de la grosseur d'une tête d'é- pingle (5). b. Augmentation de volume. L'œil augmente quelquefois de volumç à tel point, par l'effet de l'hydropisie ( hydroph- thalm.us), qu'il devient saillant hors de l'orbite. Cette hy- dropisie a primitivement son siège principal dans le corps vi- tré; mais elle s'établit aussi partout, de manière que, chez certains sujets, on trouve même une quantité considérable de sérosité entre le cristallin et le corps vitré (6). Suivant Scarpa (1) Michaelis, loc. cit., p. 8. — Reil, (oc, cit., p. 472- —Léveillc, dans Wenzcl, De/>eni(. strucl. cercb. ,p. 167. (2) Wenzel, dans Michaelis, loc. cit., p. g. (3) Micliaelis, loc. cil. , p. 3. (/i) Wcuzcl, De pcn. striict, ccreb. , n° xi. (5) Scarpa, Malaliie dcgli occhi. Pavie^ 1801, p. iS3. (6) Ribcs, loc. cit.