460 ANATOMIE SPÉCIALB. de la jaune, insoluble (i). La résine, admise par Thénard el ses successeurs, est produite , suivant Berzelius (a), par l'ac- tion des acidei sur une substance de nature particulière , qui se rapproche de l'albumine. Ce chimiste considère la bile, comme un composé, sur cent parties, d'eau, 90,74; sub- stance particulière, 8,00; mucus, 3,oo; soude et sels ordi- naires , 9,06. Aucun de ces principes constituans ne renlerme d'azote, co qui est remarquable à cause de la conversion fréquente de la bile en un corps gras, et de l'analogie du njéco- nium avec les substances végétales. Ihénard prétend que le picromel, substance particulière, d'une saveur a la fois douce et amère, qu'on rencontre dans la bile de la plupart des mammifères, n'existe pas dans celle de l'homme, mais Chevalier l'a retrouvé aussi dans cette der- nière (3). Il est très vraisemblable que la bile se forme, en totalité, on du moins en grande partie, aux dépens du sang veineux de la veine porte, et que l'artère hépatique ne sert qu'à la nu- trition du foie. Les principaux argumeos qu'on peut faire valoir en laveur de cette opinion, sont : 1° La distribution de l'artère hépatique, qui se répand dans les membranes vasculaires ( § 2217); 2" La présence même du système de la veine porte ; L'analogie plus grande entre le sang veineux et la bile, qu'entre cette humeur et le sang artériel; 4° La corrélation qui existe entre le calibre de la veine hépa- tique (!t le volume du foie, sans égard à l'abondance de la sé- crétion biliaire, tandis que cette dernière circonstance coïn- cide toujours avec un plus grand développement de la veine porte. Les argumens invoqués par les adversaires de cette théorie, sont : 1° L'absence du système de la veine porte chez les animaux sans vertèbres; (1) Mém. de ta soc. (VArcueil, t. I. (2) Méd. chir. trans,, vol. III. (3) Annales de chimie et de physlgutt ti IKi