ANATOMIE SPÉCIALE. CHAPITRE PREMIER. DE LA CONCEPTION DANS l'ÉTAT NORMAL. 2555. Avant d'entrer dans le détail des phénomènes que présente la conception , il est indispensable d'établir les co- rollaires suivans : 1° Le fœtus est produit, et ne se borne pas à se dévelop- per, puisqu'on n'en aperçoit aucune trace avant le coït suivi de fécondation. 2° La plus générale de toutes les conditions nécessaires pour sa production est l'action de la liqueur fécondante nor- male du sexe masculin sur les organes génitaux de l'autre sexe, arrivés au terme de la maturité , et se trouvant dans un élat d'exaltation vitale. 3° La plus importante des conditions spéciales est la néces- sité d'un certain rapport, d'une certaine ressemblance, entre l'orgariisme masculin et le féminin (i). Le premier problème à résoudre est celui qui concerne la manière dont la semence du mâle détermine la conception. A cet égard, il règne deux opinions : 1" Les uns admettent que le sperme arrive à l'ovaire parla matrice et la trompe de Fallope, qu'il y opère d'une manière immédiate les changemens qui se passent dans cet organe, et même que sa substance se réunit plus ou moins, dans la ma- trice, avec le produit de l'ovaire, pour donner naissance au nouvel organisme. 3° Suivant d'autres, le sperme n'agit pas sur l'ovaire d'une manière immédiate, mais seulement d'une manière secondaire, au moyen d'un changement qu'il détermine, soit dans l'orga- nisme entier, soit dans les organes génitaux, et ne contribue pas non plus, par sa propre substance, à la formation du nouvel organisme. (0 Wolstein, Ucberdas Paaren und Verpaaren tierMensclien und Aitona, i8i5.