DES unCANES DE LA RESPIUATrON. 5*i5 •2" On reçoit l'air qui sort du poumon, au moment oû l'on uuvre la poitrine, daos une vessie adapltic à la trachée-arlère^ et on le mesure lui-même (i) ; pnis oti plonge dans l'eau le poumon , dont la pesanteur spécifique est à peu près égale à ceiledel'eau distillée, et dont la pesanteur absolue est connue; on pèse la quantité de liquide qu'il déplace, et on détermine d'après cela la quantité cubique d'air qu'il renferme eiïcore, D'après ces deux méthodes, on peut évaluer à environ cent dix pouces cubes, terme moyen, la quantité d'air qui reste dans le poumon d'un adulte, après une^r expiration com- plète. En effet, Goodwyn a introJuitdcquatre-vingt-dix à cent vingt pouces cubes d'eau dans l'intervalle compris entre Ja poitrine et le poumon. Dans les expériences d'Allen et Pepys, la quantité d'air recueillie en premier lieu s'estélevée à 5 i,58o pouces cubes; les poumons, qui pesaient quatre livres, et qui, en raison de l'égalité de pesanteur, occupaient autant d'espace qu'une égale quantité d'eau, déplacèrent six livres de liquide, de sorte qu'il devait y avoir encore, dans leur intérieur, une quantité d'air équivalente à une once d'eau , c'est-à-dire 5g,554 pouces cubes. Ces deux sommes, addi- tionnées ensemble, donneraient un peu plus de quatre-vingt- onze pouces cubes pour la quantité d'air demeurée dans le poumon après l'expiration ; mais on peut très bien en ad- mettre à peu près cent dix , à cause de la pression que l'eau exerce sur la masse pulmonaire, et de la température plus élevée pendant la vie. , Si l'on ajoute à ces cent dix pouces cubes d'air qui de- meurent dans le poumon après une expiration ordinaire , trente ^ pouces environ qui sortent de cet organe à chaque expiration ordinaire d'un homme en pleine santé (2), on aura cent quà-' rante-cinq pouces pour la capacité des poiimOiik dans l'ihspi- (1) Glioe, dans Allen et Pepys, loc. cit. (2) Je prends ce nombre poùr terme moj-cn ; il me paraît qu'une éva- Inalion inférieure doit être attribuée à une petitesse insolite du poumoa ou à une méttiode peu rigoureuse d'expérimentation, et qu'une plus con- sidérable dépend d'un développement extraordinaire de la poitrine, ou de ce qpe la respiration est très profonde. Au reste^je dois faire observer que l'air est dilaté d'environ nn sixième par la chaleur du corps.