69a ANA^TOMIE SPÉCIALE. Les vice3 de conformation consécutifs comprennent l'ac- croissement insolite de la verge , qui survient ordinairement à la suite du développement de formations accidentelles. 11 est rare que la membrane interne de l'urètre se ren- verse (i). c. Mamelles. aSaa. Les mamelles manquent quelquefois, soit d'un seul côté, soit des deux côtés. Leur petitesse insolite chez la femme, et leur volume anor- mal chez l'homme, constituent un premier degré d'herma- phrodisme, surtout lorsque, dans le second cas, elles sécrètent du lait. Elles se multiplient quelquefois à la manière de celles des mammifères. Dans le premier degré de cette anomalie, une mamelle porte deux mamelons; ensuite on trouve plusieurs mamelles l'une au-dessus de l'autre, deux, et même trois, de chaque côté ou d'un seul côté. B. ALTÉRATIONS DE TEXTURE. a. Organes génitaux de la femme. 2523. De toutes les parties de l'appareil génital, les ovai- res sont celles dans lesquelles on rencontre le plus souvent des altérations de texture, celles aussi dans lesquelles se dé- veloppent les formations nouvelles les plus diversifiées et les plus régulières. C'est presque toujours à la formation de ces productions accidentelles qu'on doit attribuer l'accroissement du volume des ovaires , quoiqu'il ne soit quelquefois , surtout dans l'origine, qu'une simple hypertrophie, soit de toute h substance de la glande, soit, ce qui a lieu plus souvent, d'une seule de ses parties constituantes, des vésicules. L'augmenta- tion de l'ovaire est souvent énorme, et portée jusqu'à un tel (0 Stiebel, Mâ?in/ic/ics Hymen; dans Deulschcs Arehiv fur die Physio- logie, t. VIII, p. 207.