DE t'OKGANE DE t'oUlE DANS t'ÉTAT ANORMAt. 3o5 II. OREItLE INTERNE. A. CAISSE DD TYMPAN. 1932. 1° P ices de conformation relatifs à la quantité. Il arrive quelquefois que la caisse du tympan n'a pas l'ampleur convenable, et même qu'elle est fermée en dehors , comme chez les poissons. Quelquefois il manque un ou plusieurs osselets de l'ouiejou bien ils sont trop petits (i). Dans d'autres cas ils surpassent de beaucoup les dimensions ordinaires, con- servant ainsi le caractère qui les distingue chez l'embryon. Il est très rare de les trouver en nombre plus grand que de cou- tume. Les osselets surnuméraires, quand ils existent, sont toujours très petits. On en a trouvé surtout entre le marteau el l'enclume , ainsi qu'au col de l'étrier. 2. Vices de conformation relatifs à la qualité. Les osselets de l'ouïe sont quelquefois construits d'après un type différent, el alors ils se rapprochent plus ou moins de ceux de certains animaux. Ainsi Comparetti (2) a trouvé, chez un homme, les deux étriersnon seulement très petits, mais encore composés seule- ment d'une seule branche, avec une petite base fermant la fe- nêtre ovale, qui était elle-même fort étroite (3). (1) Bernard, Sur un vice d'organisaiion de l'oreille extev/ie; dans Journ. de physiol. expàr., t. IV, p. 167. (2) Loe. cit, p. 24. (3) On trouve le marteau, tantôt plus long, tantôt plus court, quel- quefob avec une tête ou des apophyses plus volumineuses. L'enclume a été observée, tantôt plus large et tantôt plus étroite , quelquefois avec sa longue branche plus ou moins arquée. Rudolphi a décrit et figuré ( Dis.t. sixlens observaiionet osicologicas, Berlin, 1812, tab. I, fig. i5) un étrier dont une seule branche communiquait avec la base, l'autre étant libre <;t formant un angle obtus avec la précédente. Lœsecke paraît avoir observé un cas semblable (Obs. anat. chirurg. , Berlin, ij54, p, i5), Tie- dcmann a décrit un étrier, trouvé chez un enfant nouveau-né, qui était sans branches ni ouverture. II ressemblait à une petite pyramide , dont ia base représentait le plateau, et d'où s'élevait une pièce osseuse, légère- ment déprimée, qui s'articulait avec la longue branche de l'enclume, par une apophyse arrondie. Il a vu aussi, chez un adulte, les deux branches