bO NERF ACCESSOIUB. 69 Il ne s'anastomose pas avec l'hypoglosse dans l'intérieur du crâne (1). Ordinairement il perce la dure-mère de concert avec le pneumo-gastrique ; mais quelquefois aussi il sort par une ou- verture particulière, derrière ce dernier, avec lequel il ne tarde cependant pas à se réunir ensuite. Toutes ces différences,s'observent non seulement dans des sujets différens, mais encore assez fréquemment dans le même sujet, sur les deux côtés du corps. En traversant la dure-mère , le nerf accessoire se trouve renfermé dans une gaîne qui lui est commune avec le pneu- mo-gastrique ; mais, dès avant sa sortie par le trou déchiré postérieur, il se partage en deux branches, l'une interne, l'autre externe. La branche interne donne d'abord deux rameaux, qui s'unis- sent l'un avec l'autre, et avec un troisième descendant du pneumo-gastrique, pour produire le «e//pharyngien supérieur. Ensuite elle reçoit quelques filets du pneumo-gastrique, com- munique quelquefois avec l'hypoglosse, puis se réunit avec le tronc du pneumo-gastrique, pour produire un véritable ganglion. La branche ea:/e/7zeparcourt un trajet d'environ deux pouces en descendant profondément derrière la veine jugulaire in- terne , placée d'abord entre ce vaisseau et l'artère occipitale , puis entre lui et le slerno-cléido-mastoïdien. Elle se con- tourne un peu sur ce musclé, pour se porter en devant, le traverse quelquefois, lui donne des filets qui s'anastomo- sent avec ceux du troisième nerf cervical, continue ensuite de descendre, mais d'avant en arrière, en passant sur la veine jugulaire interne, augmente considérablement de volume par sa jonction avec deux rameaux anastomotiques, dont le supé- rieur provient de la branche antérieure du second nerf cervi- cal , et l'inférieur de celle du troisième, passe sur l'angulaire de l'omoplate, s'anastomose avec les ramifications du qua- trième et du cinquième nerfs cervicaux , et parvient à la face 11) Scarpa (toc. cit., p. 397) s'élôvc contre cette assertion de Winslow- Je n ai jamais tu non plus ranastomosc indiquée par ce dernier.