298 ANVrOMIE SPÉCULE. rable que soit ce vice de conformation, on le voit quelquefois disparaître dans un âge plus avancé, et se réduire aux condi- tions normales du type régulier; la portion osseuse du palais prend de l'accroissement, soit d'elle-même, soit après la guérison du bec-de-lièvre, et le vide qui existait entre les cavités orale et nasale se remplit peu à peu. Ce fait vient à l'appui de la conjecture que j'ai émise précédemment (§ 2046), celle que, dans le fœtus lui-même, les deux moitiés de la luette s'unissent quelquefois ensemble après l'époque à laquelle se fait ordinairement leur jonction. La cavité orale est sujette aux altérations de texture qu'il est ordinaire de rencontrer dans toutes les membranes mu- queuses. Une des plus rares anomalies de ce genre consiste dans le développement de poils, qui ont été observés une fois à la surface d'une tumeur enkystée, dans l'arrière-gorge d'un enfant nouveau-né (1). On prétend aussi en avoir vu sur la langue (2). B. PARTIES QUI COMPOSENT LA CAVITE ORALE. 2047. Les diverses régions de la cavité orale sont: 1" Les lèvres; 2° Les joues; 3° Le palais. Je vais les décrire ainsi que : 4° La langue ; 5° Les dents ; 6° Les glandes salivaircs oraales. I. LÈVRES ET JOnES. a. Configuration. 2048. Les lèvres {labia) sont des prolongemens qui cou- vrent la face antérieure du rebord alvéolaire des mâchoires , et qui ont une direction parallèle à celle de ce rebord. Leur bord libre est toujours plus ou moins renflé et renversé. Celui (1) Ford , dans Méd. communie. , vol. I, n" 5i. (2) Amatus Lusitanus , Cœs. mcd. cent., ch. VI , p. 63.