DE hA. CONCEI'TION DANS l'ÉïAT NORMAL. 753 (i) Treviranus, Biologie, t. III, p. 407, Les principaux faits qu'on allègue en faveur de la première opinion sont : 1" La nécessité d'une voie ouverte à la semence pour que la fécondation ait lieu, puisqu'elle ne s'opère pas lorsque la cavité des organes génitaux de la femme offre une interruption quel- conque. 2° Le sperme qu'on a trouvé dans la matrice et les trompes chez des femmes mortes pendant l'acte vénérien ou peu de temps après. 5° La nécessité de la copulation même pour qu'un nouvel organisme se produise, car il est dilTicile d'admettre que la fé- condation puisse également se faire par toute partie du corps dénuée d'épiderme, ou du moins couverte d'un épiderme aussi mince que celui des parties génitales, comme ou l'a pré- tendu (i). 4° L'analogie des animaux chez lesquels les œufs sont fé- condés, à leur sortie du corps de la femelle, par la semence dont le mâle les arrose. Mais ces faits ne suffisent pas pour démontrer l'exactitude del'hypothèse à l'appui de laquelle on les invoque, 1° Relativement au premier argument, il serait possible que la stérilité dépendît d'autres causes,et d'ailleurs il s'eusuivrait seuîement qu'il faut nécessairement que la semence agisse sur I un certain organe, par exemple la matrice ou le vagin, pour que lia fécondation ait lieu. 2° Le liquide qu'on a trouvé dans la matrice et les trompes m'était peut-être pas de la semence, mais un fluide sécrété par îles parties génitales de la femme, qu'on rencontre souvent dans lia cavité de ces deux organes. 3° Le troisième argument prouve seulement que la semence I doit agir sur un certain organe. 4° Le quatrième prouve tout au plus que la condition dont iil s'agit est de rigueur chez les animaux qu'elle concerne; tencore même ne le démontre-t-elle pas, puisque les œufs de ces animaux sont entourés d'une couche épaisse de mucosité.