l SPECIALE. jibitement, ou chez lés jeunes S, chez plusieurs animaux, de cules séminales et les canaux sont remplies de liquide après rs animaux, en particulier les trace chez divers animaux (4)- de ces faits sont ou peu con- 1 sorte qu'on parvient aisément ~asi l'ancienne opinion (5). t lés conduits déférens commu - e la manière que j'ai indiquée des vésicnles prouve seulement qu'elles sécrètent, et non qu'elles ne reçoivent pas de semence. 3" La facilité avec laquelle les liquides qu'on y injecte pé- nètrent dans le canal déférent atteste précisément celle avec laquelle le sperme passe de ces derniers dans leur intérieur. 4» Les organes des poissons qu'on dit être des .vésicules sé- minales, sont réellement des testicules. 5° La différence qui existe entre le liquide contenu dans les vésicules et la semence éjaculée, peut dépendre du mélange de leur sécrétion propre avec celle des testicules. D'ailleurs la semence éjaculée se compose de la liqueur des testicules réu- nie à celles des vésicules séminales, de la prostate, des glandes de Gowper, et de la membrane muqueuse de l'urètre. (1) Id., p. 37-38. (2) Id., p. 38. (3) Id., p. 39. (5) oè'Graaf, Partium genitaliam dcfensio, Leyde, 1673. - Needliam, Crooaeet King, dans Birch, Uist. ofthc roy. sooiety, vol. III, p. io3. BruEnone, Observations anatomiqacs sur les vésicules scmmales tendantes à en confirmer l'usage; dans Mém. de Turin, 1786-1787-- Sœnm.ernns, Anmcrkungen ûber Hunter's Jufsatz; dans Blumenbach, Mcd^c. Uibt., t. III, p. 87.