7» ANATOMIE SpfClALE. encore, qui traversent le canal de la dure-mère, pour se por- ter au tronc du pneumo-gastrlque, au nerf accessoire et au grand sympalhique. A sa sortie du trou déchiré postérieur, le nerf glosso-pha- ryngien est séparé du tronc du pneumo-gastrique par la veine jugulaire interne, au-devant de laquelle il se trouve. De là il se porte en bas et en avant, en passant sur l'artère carotide interne, descend, collé intimement d'abord, au côté externe, puis à la partie antérieure de cette artère, entre elle, la carotide externe et le muscle stylo-pharyngien, passe entre ce muscle et le glosso-pharyngien, puis entre ce dernier et l'hyo-glosse, et arrive ainsi à la partie inférieure et postérieure de la langue. En sortant du crâne, il envoie un fîlet d'anastomose à la branche stylo-hyoïdienne ou à la branche digastrique du nerf facial, et un autte au tronc du pneumo-gastrique. Ensuite il en donne un ou deux, qui descendent le long des artères ca- rotide interne et carotide primitive, s'anastomosent d'abord avec la branche pharyngienne du pneumo-gastrique, puis, se portant jusqu'à la partie inférieure du cou, communiquent avec des filets du nerf sympathique , notamment avec les nerfs cardiaques superficiels et même avec les moyens. Plus loin encore, il fournit trois ou quatre filets, destinés au muscle stylo-pharyngien, ainsi qu'aux constricteurs moyen et supé- rieur du pharynx et aux amygdales , et quelques autres qui vont se jeter dans le plexus pharyngien du pneumo-gastrique et le nerf ganglionnaire. Le glosso-pharyngien passe ensuite entre les muscles stylo- glosse et hyo-glosse; puis, se plaçant dans la langue, au-des- sous du nerf lingual de la cinquième paire, et au-dessus de l'hypoglosse, tous deux plus gros que lui, et avec lesquels il ne communique pas, du moins par des filets bien manifestes, il se distribue , d'un côté, dans les muscles de la langue, la membrane de la portion molle du palais et les amygdales, par plusieurs ramifications qui s'entrelacent en manière de plexus; de l'autre, dans lestégumens de la base de la langue, ses gros- ses papilles et la membrane muqueuse de l'épiglotte, par d'au- tres filets, qui, situés plus bas et plus près de la ligne mé-