654 ANATOMIE SPÎCIALE. particulière, à peu près semblable à celles qui enveloppent les muscles. Hallcr prétend (i) avoir vu très souvent naître delà graisse disséminée à la base de la glande des conduits galactophores qui s'enfonçaient en suite dans cette dernière. Covolo n'a pu rien observer de semblable, et je n'ai pas été plus heureux que lui. Tout porte à croire que Haller s'est trompé, et qu'on doit attribuer son erreur à l'existence desprolongemens dont j'ai parlé plus haut. 3486. Les vaisseaux des mamelles proviennent des thoraci- ques externes. Leurs nerfs naissent du troisième et du qua- trième cervical, ainsi que des cinq à six dorsaux supé- rieurs. 4> FOncTions. 2487. La glande mammaire a pour fonction de sécréter le lait. Dans l'état normal, celte sécrétion ne commence à s'éta- blir que vers la fin de la grossesse, et elle est en pleine activité après la parturition. Son histoire sera mieux placée à la suite de celle des phénomènes produits par le coït qu'elle ne pourrait l'être ici. ARTICLE IL DES DIFFÉRENCES PÉRIODIQUES DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 2488. Jusqu'à la sixième semaine, il n'existe aucune trace des organes génitaux. Au moment de leur apparition ils sont construits absolument d'après le même type dans tous les embryons; leur forme, leur volume, leur situa- tion sont les mêmes, et il n'y a par conséquent aucune distinction de sexe. Les parties génitales internes se com- posent: lO De deux parties fort alongées, étroites, obliques de dehors en dedans et de haut en bas, qui sont situées très {i)El.phys.,t. VII, p. 8.