3l8 INATOMIE SPÉCIAtE. Les conduits lacrymaux marchent immédiatement sur les bords des paupières, couverts en arrière par la lame cutanée interne de ces voiles , et en devant par le muscle orbiculaire, auquel ils adhèrent d'une manière si intime qu'on a beaucoup de peine à les détacher de ses fibres. D'abord le supérieur monte un peu en dehors , direction que l'inférieur suit aussi, mais en descendant. Ils sont extrê- mement étroits dans cette portion de leur trajet. Ensuite, après qu*ils ont formé un petit renflement, ils se portent, le su- périeur en dedans et en bas , l'inférieur en haut, et convergent beaucoup l'un vers l'autre. Parvenus à. l'angle interne de Vœil, ils prissent sous le ligament palpébral, et s'ouvrent dans la partie antérieure et externe du sac lacrymal, immédiate- ment l'un au-dessus de l'autre à la vérité, mais par deux ori- fices distincts. Ils produisent une petite saillie arrondie dans l'intérieur de cette cavité. Uïie membrane muqueuse, blanchâtre et lisse, forme leurs parois. C. SAC LACRYMAL. 1970. Le sac lacrymal ( saccus lacjymalis ) diffère beau- coup des conduits du même nom par sa largeur, sa direction et sa structure. Il est infiniment plus large qu'eux, mais se rétrécit un peu de haut en bas. Couvert en devant par la partie interne du muscle orbicu- laire des'paupières,il est logé, supérieurement, dans la gout- tière lacrymale, le long de laquelle il s'élève au-dessus des conduits lacrymaux par un petit prolongement en cul-de-sac, et, inférieurement, dans \ecanal nasal. Il descend d'abord de dedans en dehors et d'arrière en avant, puis, lorsqu'il a at- teint le canal nasal, il se dirige d'avant en arrière. Dans ce trajet, il diminue peu à peu de diamètre. Il s'ouvre dans la partie antérieure du méat inférieur des fosses nasales , par une ouverture oblique de haut en bas et de dedans en dehors, et. garnie d'une petite valvule. Il est formé do trois membranes superposées.