538 AKATOMIE SPÉCIALE. 2° Des substances étrangères qui se sont accidentèllement introduites du dehors dans les voies aériennes. ARTICLE III. DE LA CAVITÉ THOBACIQUE. aSao. La cavité thoracique contient , indépendamment des poumons et de leurs vaisseaux, le cœur , le com- mencement de l'aorte , les troncs des veines caves supé- rieure et inférieure, la veine azygos, le canal thoracique, l'œsophage, et la portion thoracique du nerf ganglionnaire. J'ai fait connaître ailleurs sa composition. Elle a la forme d'une cage. En général son extrémité supérieure est la partie la plus étroite , et son extrémité inférieure la partie la plus large : au moins a-t-elle toujours bien plus de largeur à sa base qu'à son sommet. Elle est bombée sur les côtés , aplatie en devant, plus étenduede haut en bas et plus courted'avant enarriéreque dans tout autre sens, beaucoup plus longue en arrière qu'en devant, et garnie en bas d'un plancher plus ou moins convexe, qui est formé par le diaphragme. En arrière les corps des vertèbres dorsales la partagent incomplètement eu deux moitiés. Elle est un peu plus courte à droite qu'à gauche , en raison de la saillie du foie. La face interne de ses parois est couverte, dans presque toute son étendue, par Je feuillet externe de la plèvre, qui s'y attache au moyen d'un tissu cellulaire très court. Parmi les organes qu'elle renferme , les poumons et le cœur sont unis avec elle par les membranes séreuses qui la tapissent; le» autres le sont immédiatement par de tissu cellulaire. La division en deux moitiés, l'une à droite, l'autre à gauche , qu'indiquent ks corps des vertèbres, est complétée par le médiastin. I. MOUVEMENS DE tA POITRINE. 232 1. La poitrine se trouve dans une alternative continuelle d'extension ef de resserrement, de dilatation et de rétrécisse-