fig/j ANATOMIE SPECIALE. siste dans la formation de substance fibreuse, fibro-cartilagi- neusc, cartilagineuse ou osseuse, qui se développe souvent en masses arrondies très considérables, et augmente ainsi de beaucoup le volume et le poids de l'organe. C'est ici qu'il faut rapporter , sinon en totalité, du moins en grande partie, les formations qui ont été décrites sous les noms de stéa- lôme, sarcome, squirrhe, ostéosarcôme et ossification de l'ovaire. A ces répétitions anormales de tissus normaux , qu'on ren- contre aussi dans d'autres parties du corps, mais bien moins communément que dans len ovaires, il faut en ajouter une en- core, qui est sinon tout-à-fait, du moins presque entièrement exclusive à ces glandes. Je veux parler des poils et des dents (O- Les poils, bien plus fréquens que les dents, se dé- veloppent dans la graisse, et les dents au milieu de kystes rem- plis d'une masse gélatineuse, de manière qu'ici nous retrou- vons parfaitement le type normal, tant sous le rapport de l'or- gane dans lequel s'opère la formation nouvelle, que sous celui de la fréquence proportionnelle de son apparition. La nature de l'organe dans lequel se trouvent ces produc- tions osseuses, pileuses et dentaires, et qui est l'atelier de la génération, l'époque de la vie à laquelle elles se dévelop- pent le plus souvent, la circonstance qu'elles ont été sou- vent précédées par le coït, enfin les cas assez nombreux de grossesse ovarienne, ont déterminé beaucoup de physiologistes à les considérer comme des débris d'un fœtus qui se serait dé- veloppé dans l'ovaire. Mais une pareille hypothèse est abso- lument inadmissible ; car la disparité totale qu'on observe souvent entre ces productions anormales, sous le rapport du nombre, de la forme et du volume , et le fait remarquable que les poils, les os et les dents sont les seules parties qu'on rencontre ainsi, tandis que, dans les grossesses extraordinaires, toutes les parties du fœtus se conservent long-temps, prouvent assez que l'acte générateur, s'il en a fallu un pour les pro- duire, n'a au moins pas donné naissance à un fœtus complet, (i)J -F Meckel, Mémoire sur les poils et les dents qui se développent accidentellement dans le corps ; dans Journ. compl. du dict. des se. med t. IV , p. 123 Cl 217.