DE l'obgane de l'ouïe. 171 grène exactement dans la rainure qu'on remarque à l'extré- mité interne du conduit auditif. Les anatoraistes diffèrent d'opinion relativement à la com- position de la membrane du tympan. La plus exacte est celle qui consiste à la considérer comme formée d'une mem- brane propre, située dans le milieu d'une seconde, externe , qui fait suite à celle de la portion osseuse du conduit auditif, et d'une iroisième , interne, qui se continue avec la membrane muqueuse du conduit auditif. D'après cette manière de voir, les feuillets extérieurs seraient des prolongemens en culs-de- sac du système cutané interne et du système cutané externe, tandis que la couche interne constituerait une membrane dis- tincte et particulière, naissant delà portion osseuse du con- duit auditif. Cette membrane spéciale offre des fibres bien distinctes, qui s'étendent en rayonnant de son centre à sa circonférence, et qui sont surtout apparentes à sa face interne. Si l'on en juge d'après l'analogie, c'est-à-dire d'après ce qui a lieu chez les gros animaux, l'éléphant en particulier, ces fibres sont très probablement de nature musculeuse(i). Les injections fai- tes avec soin démontrent aussi l'existence d'une quantité consi- dérable de vaisseaux sanguins, qui proviennent principale- ment de deux troncs circulaires, l'un externe, l'autre interne, et qui s'anastomosent fréquemment ensemble. Des deux couches superficielles, l'externe est assez facile à isoler; mais on parvient plus diCQcilement à séparer l'interne de la moyenne, tant à cause de sa finesse, que parce qu'elle adhère d'une manière plus intime à cette dernière. (i) C'est E. Home qui a prétendu avoir trouvé des fibres musculaires dans la membrane du tympan de l'éléphaut. Leur existence est au moins douteuse. Rudolphin'a pu rien observer de semblable, ni dans la baleine, ni dans le cheval. {Noie des traducteurs. )