DES 0RGAKE9 DE tA DIGESTION. 5gQ i leur volume va aussi en croissant beaucoup, depuis le com- - menceinent jusqu'à la fin de l'intestin. Elles forment i\ peu près trente amas, la plupart oblongs 4 et arrondis, rarement triangulaires, ou presque carrés, dont 1 l'axe longitudinal est parallèle à celui du canal intestinal, qu'il c est du moins fort rare de. trouver plus larges que longs, et , qui n'existent pas du côté de l'intestin correspondant au mé- :senlère, mais sur ses parties latérales, et principalement sur : sa partie antérieure. Elles ne font pas saillie, ou du moins sont extrêmement peu ■saillantes au-dessus de la surface de l'intestin , et on ne les re- i connaît qu'à la transparence moins grande de ce dernier dans lies lieux qu'elles occupent. Elles forment, à la face postérieure (de la membrane muqueuse, une couche peu épaisse, qui se (Compose de points clairs, transparens, arrondis et très peu lenfoncés, et de bords plus obscurs qui occupent les intervalles I de ces points. Leur longueur varie depuis quelques lignes jusqu'à trois ou (quatre pouces, aur une largeur d'à peu près neuf lignes. A la partie supérieure de l'iléum, elles sont séparées par des i intervalles de cinq à six pouces ; mais à sa partie inférieure, et isurloutàpeu de distance de sa terminaison, elles se confondent ipresque les unes avec les autres, et forment quelquefois, dans ;la portion libre du contour de l'intestin grêle, une couche ayant • jusqu'à huit pouces de long, presque sans aucune interruption;. f. Fonctions de l'intestin grêle. 2162. La membrane interne de l'intestin grêle sécrète le mucus intestinal {mucus intestinalis), et le suc intestinal (li- quor entericus), qui ne constituent probablement qu'un seul et même fluide, destiné à favoriser, d'une part, l'assi- imilation des substances alimentaires, par l'action qu'il exerce sur elles, de l'autre leur progression, par la couche lu- brifiante qu'il répand à la surface de l'intestin. Cette pro- ] pulsion est opérée par la tunique musculeuse, qui se res- serre et se dilate peu à peu et alternativement, depuis le commencement de l'intestin grêle jusqu'à sa terminaison, de