DB L'oBGARE de l'ouïe. 187 uu peu dans leur trajet. On en compte doux, Vaqueduc du vestibule et Vaqueduc du limaçon. Vaqueduc du vestibule [aquœductus vestibuli) commence, par une très petite ouverture, dans la paroi interne du vesti- bule, au-devant de l'ouverture commune des deux canaux demi-circulaires perpendiculaires, dans la ibssetle en l'orme de sillon du vestibule, qui est réellement leur orifice interne. 11 suit d'abord un trajet peu étendu , de dehors en dedans et un peu de bas en haut, dans le milieu du rocher, puis se porte de haut en bas , s'élargit insensiblement à partir de celte inflexion, et, après avoir parcouru l'espace d'environ quatre lignes, se termine, un peu derrière le milieu de la face interne du rocher, au voisinage de la fosse destinée à recevoir le golfe de la veine jugulaire interneavec laquelle il commu- nique toujours par un sillon de peu d'étendue. Vaqueduc du limaçon {aquœductus cochleœ) commence, par une ouverture un peu large, dans la rampe tympanique du limaçon, immédiatement au-devant de la fenêtre ronde, descend d'avant en arrière, s'élargit dans ce trajet, et se ter- mine, par une ouverture triangulaire, vers le milieu à peu près du bord inférieur du rocher. Ces deux aqueducs font que le labyrinthe membraneux com- munique avec l'extérieur (i), et qu'il forme des culs-de-sac compris entre l'os et la dure^mère. (1) L'opinion qne les aqneduos font communiquer le labyrinttie avec l'extérieur fut admise par Cotugno, qui, croyant avoir remarqué que l'oreille interne est toujours exactement remplie de sérosité, avait été obligé , pour expliquer comment ce liquide peut ôtre mis en mouvement par la compression qu'exerce sur lui la base de l'étricr, de supposer l'exis^ tence de canaux dérivatifs qui lui permissent de s'échapper en partie et de laissér un certain vide entre lui et les parois du ventricule. Les ob- servations de Brognone et de Ribes, dont nous parlerons plus loin, ren- versent toutè cette théorie. Ces deux anatomistes ne regardent les pré- tendus aqueducs que comme des conduits destinés au passage d'artères et de veines. Relativement à celui du vestibule, Ribes a reconnu que , du milieu à peu près de la face postérieure de la portion pierreuse dn temporal, où il commence, sous unelame inégale et comme festonée , il se porte en avant, en haut et en dehors, marche d'abord au côté interne do canal demi-circulaîfe postérieur, ensuite entre la paroi postérieure du