DES OBGANES DE LA DIGESTION. 3o l 2o52. On peut distinguer en supérieurs et inférieurs les mus- cles su!vans, qui contribuent à ouvrir la bouche. Les supérieurs sont, en les considérant de dehors en de- dans : y. s, Zygomatiqu&s. 2o55. Les muscles zygomatiques, zygomato-labiaux, Ch. {^musculi z/gomatici), sont au nombre de deux, un grand [micsculus zygomadcus major), et un petit [musculus zygo- .maticus viinor). Tous deux sont alongés et minces. Le grand I est plus arrondi que le petit, et situé aussi plus en dehors et en arrière. Ils naissent tous les deux de la face externe de ! l'os jugal. Cependant on voit quelquefois le petit provenir •seulement de la partie externe el inférieure du muscle orbicu- llaire des paupières, qui lui fournit ordinairement quelques Iflbres. Tous deux se portent obliquement de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. Ils se confondent avec l'orbiculaire des lèvres : le petit, avec la portion de ce imusclequi fait partie de la lèvre supérieure; le grand, avec Icelle qui correspond à l'angle de la bouche et à la lèvre i inférieure. Quelquefois le petit zygomatlque n'existe pas. Dans d'au- '.tres cas, son extrémité inférieure est bifurquée. Chez cer- :tains sujets, il ne descend pas jusqu'au muscle orbiculaire , mais se perd dans la face externe du releveur de la lèvre •supérieure et du canin. Ces deux muscles tirent obliquement en haut et en dehors la peau des joues, la commissure des lèvres et la bouche I toute entière. Ils contribuent par conséquent àj élargir la abouche, principalement lorsqu'ils agissent des deux côtés à !la fois. £. Canin. 2004. Le muscle canin, petit sus - rnajcillo - labial, Ch. ( musculus levator oris, s. caninus), est plus large que le pré- cédent, aplati et alongé. Il naît dans la fosse canine, au-des- sous du trou sous-orbitaire, descend presque verticalement,