346 ANA.TOMIE SPÉCIALE. 1° La coloration dos os en général par la garance ne démontre pas qu'il se fasse un renouvellement continuel de substance en eux (i). 2° Il est probable qu'on doit moins admettre un accroisse- ment de volume dans la dent que son expulsion hors de l'al- véole. Au reste le phénomène auquel on a fait allusion ne se rencontre ni dans l'homme ni dans la plupart des mammifè- res , quoiqu'on l'observe cher, plusieurs , notamment chez ceux, comme les rongeurs (2) , dont les dents repoussent après avoir été coupées ou arrachées. 3° La guérison des fractures des dents ne démontre pas qu'il se fasse un renouvellement continuel de la substance dentaire, mais elle atteste seulement que, dans certaines circonstances, le germe dentaire peut faire disparaître une solution de con- tinuité par un procédé analogue à celui qui est mis en usage lorsque, dans le principe , il sécrète la substance dentaire sur tous les points de son étendue. 4° Il n'est nullement prouvé que l'émail se régénère dans les cas pathologiques qu'on met en avant. 5° La durée de l'émail dépend de sa solidité. Ainsi, les argumens qu'on invoque ;\ l'appui de la formation continuelle des dents en général, et de l'émail en particulier, ne sont point concluans. Bien loin de là , le second fait que j'ai rapporté dépose contre elle. D'ailleurs le mode de développe- ment de l'émail ne permet pas d'adopter cette théorie. 3118. A part même toute la durée de la gestation, il s'écoule un laps de temps assez long, ordinairement six mois après la naissance, sans que les dents soient visibles, du moins à l'ex- térieur. Pendant cette période on trouve , àla place qu'elle doivent occuper plus tard, une masse très dure, réellement cartilagi- (1) B. Gibson , On tlie effect of maddcrrool on ilie bones of animais ; dans Mem. of </ie lilcrary socicty of Manchester, second séries, vol. I , p. i46- (2) Lavagua, Osscrvaz. sulla carie dei denti, Gcnes, 1812. — Oudet, Exporienccs sur l'accroissement continu et la reproduction des dents chez les lapins, considcrécs sous te rapport de leur application à l'étude de l'organisa- . lion des dents liumaincs ; dans Journ. de phys. expér., t. IV, p- 70.