738 ANATOMIE SPÉCIALE. (6) Handbùch der Entbindunsshiiivtt, Gœttingue, 1802, t. I, p. 129-145. corps jaune disparaisse toul-à-fait, quoiqu'il se rapetisseexlrê- mement. Haller (i) et plusieurs autres depuis lui ont attribué la dé- couverte des corps jaunes i\ Volcher Coïter (2); mais elle ap- partient réellement i\ Fallope (3), qui a parlé de ces corps douze ans avant Coïter, et à peu près dans les mêmes termes. Malpighi (4) et de Graaf (5) ont découvert leurs usages. a558. Suivant Osiander (6), les vésicules de Graaf et les corps jaunes sont sans rapport avec la génération, parce que les premières n'ont point d'ouvertures. Il prétend qu'après l'acouplemcnt les parties qui se convertissent en nouveaux organismes se développent, à la surface de l'ovaire, sous la forme de vésicules miliaires, dont une se détache et tombe dans la matrice. Il ajoute qu'on doit considérer ces corpus- cules comme des œufs : 1° parce qu'ils ne paraissent jamais tvantla fécondation ; 2° parce qu'on les observe toujours après un accouplement suivi de fécondation ; 5° parce qu'on en ren- contre beaucoup dans les cadavres de jeunes femelles mortes •Jiprès un petit nombre de grossesses ; 4° p-irce que plusieurs «ont turgescentes, d'autres vides, d'autres enfin semblables à le simples cicatrices ; 5° parce qu'ils disparaissent entièrement lorsque la femelle cesse d'être féconde. Ces raisons ne me paraissent pas péremptoires. Les vésicules lent il s'agit pourraient très bien se développer à la suite de Taccouplement, et disparaître dans le cours de la vie, sans qu'elles fussent réellement des œufs, puisque l'accouplement, lurtout lorsqu'il est suivi de la conception, produit des chan- ;^emens tout aussi considérables, et jusqu'à un certain point (i) El. phys., t. VIII, p. 38. (a) Obs. anal., iH^Z, p. 124. Fesicutœ quœdam continebanl aquam tim- pidam, quœdam luteum liumorcm. (3) Obs. anat., Venise, i56i. Vidi quidem in ilsdcm {ovariis) quasdam veluii vesicas aqiia vet bumorc aqueo, alias lulco, alias vero limpido Uirgenies; dans 0pp. omn., Venise, i6o6, p. 106. (4) Loc. cit., p. 2a3. (5) loc. ca., p. 33i,