DV NERF 'iniJUMEAU. 8g (2) Otto, Setlnc Beobachlungen , Breslaw , 181G, p. io8. l'un antérieur, et l'autre postérieur, dont le second passe par le irou orbitaire interne et postérieur, et reste dans la fosse nasale, d'oi"! il ne sort point (i). Le nerf' sous-trochléaire, ou nasal externe {nervus infra- trochlearis ) , s'avance sous les muscles droit et oblique supérieurs de l'œil, le long de la paroi interne de l'orbite, passe immédiatement au-dessous de la poulie, où il donne un petit filet à la bourse muqueuse située en cet endroit, sort de l'orbite, et se partage, dans l'angle interne de l'œil, en deux branches principales, l'une supérieure et l'autre inférieure. Ces branches ne tardent pas ù se subdiviser elles-mêmes plu- sieurs fois en rameaux , par le moyen desquels le nerf se répand dans la conjonctive, la caroncule lacrymale, le sac la- crymal, le muscle orbiculaire des paupières, le muscle fron- tal et la peau du nez. Il s'anastomose en haut avec le nerf sus-trochléaire, puis avec des filets du facial, et, plus en de- vant, avec la seconde branche de la cinquième paire. Quelquefois la longue branche du- ganglion lenticulaire ne provient pas du nerf nasal, mais seulement de la troisième paire. Une disposition analogue est celle, bien plus rare, qui consiste en ce que le nerf nasal naît de la sixième paire (2) et non de la cinquième. nerf frontal, palpébro-frontal, Ch. [nervus frontalis), la plus considérable des trois branches de l'ophtlialmique, marche, au milieu des deux autres , d'arrière en avant et de dehors en dedans , sur le muscle releveur de la paupière supé- rieure, immédiatement au-dessous de la voûte orbitaire. Il est d'abord étroitementuni avec le nerf moteursupérieur. A peu près vers le milieu de son trajet, il fournit, en dedans et en devant, une petite branche, qui s'anastomose avec le nerf sous-trochléaire, et qui envoie des filets dans le sinus frontal ,, soit immédiatement, soit médialement, par le moyen d'un petit ganglion. Ensuite il donne un filet plus fort, le nerf sus~trochleaire [nervus supra-lrochlearis), qui marche le long de la paroi (1) Bock, foc. ci/., p. 18.