aSG A.NATOMIE SPÉCIALE, en deux couches , l'une antérieure , ou l'iris proprement dit, l'autre postérieure , ou Viivée [menbrana uvea) ; encore même ne parvienl-on jamais à isoler ces deux feuillets que par petits lambeaux. On n'est pas certain non plus que sa face antérieure soit tapissée par un prolongement de la membrane de Desce-- met. Ce qu'il y a de positif seulement, c'est que, si cette dernière s'étend aussi sur l'iris, elle doit y être beaucoup plus mince qu'à la face postérieure de la cornée transparente, et y avoir changé de nature. 1995. Les opinions sont partagées relativement au mode de connexion entre l'iris et la choroïde. Les uns prétendent que l'iris est un prolongement de cette, dernière ; les autres pensent qu'on doit le regarder comme une membranespéciale. Les argumens qui militent en faveur de la seconde opinion •sont : 1" L'épaisseur bien plus considérable de l'iris ; 2° Les nerfs nombreux qui s'y rendent, tandis que la cho- roïde n'en reçoit aucun; 3° Les vaisseaux moins nombreux qui y apportent le sang, et qui ne ressemblent d'ailleurs à ceux de la choroïde ni sous le rapport de leur origine, ni sous celui du mode de leur dis- tribution; 4" La différence qui existe entre les deux membranes, sous le point de vue des phénomènes vitaux qu'elles présentent, puisque l'iris est doué d'une vive contractilité, dont on ne trouve aucune trace dans la choroïde. On peut encore ajouter qu'il est facile de détacher, sans beaucoup d'effort, l;i grande circonférence de l'iris à la suite d'une macération qui n'a pas duré à beaucoup près assez long- temps pour détruire la continuité du tissu, soit de cette mem- brane elle-même, soit de la choroïde. d. Pigment. iggG. Les deux faces de la choroïde et la face postérieure de l'iris, ou l'uvée, sont couvertes d'une substance colorée brnu , dans l'état normal, qu'on aomme pigment {pig- cn