iGi ANATOSIIE SPÉCIALE. dans l'intérieur et à la surface de l'os temporal. Cet organe, qui est celui du sens le plus noble et le plus intellectuel, appartient donc aussi tout entier au crSne. C'est celui de tous qui a les connexions les plus immédiates avec l'encéphale, et qui est le mieux abrité contre les agressions du dehors. Il se compose d'un nombre considérable de parties , très diiférentes les unes des autres par leur configuration et leur texture, qu'on partage, d'une manière générale, en deux sec- tions , comprenant, l'une Voreille externe, l'autre Voreilîe interne, ARTICLE PREMIER. DE l'oreille externe. 1902. Voreille externe, pavillon de Voreille, oricule, Ch. [auris externa) (1), est formée par le cartilage de l'oreille, la portion cartilagineuse du conduit auditif externe, et plu- sieurs muscles qui s'attachent à diverses régions du cartilage auriculaire. Toutes ces parties sont recouvertes immédiate- ment par les tégumens communs. A. CARTILAGE DE l'oREILLE. 1903. Le cartilage de l'oreille (cartilago auris) (2), consi- déré d'une manière générale, a la forme d'un court entonnoir, garni d'une large ouverture ovale, beaucoup plus étendue de haut en bas que d'avant en arrière. Plusieurs saillies et en- foncemens , qui circonscrivent cette ouverture, en rendent la surface fort inégale. 1° L'éminence la plus extérieure, qui entoure en grande partie toutes les autres, porte le nom d'hélix [hélix). Elle commence au milieu du bord antérieur du pavillon. (1) D. Santorini, De aure extcriori; dans Observât, anatom., Venise, i7a4,cap. II. {■>.) B.-S. Albinus, De cartilagincaurieulœ; dans Annot. acadcm,, lib. VI, cap. VII, tab. iv.