4lS ANA.TOMIE SPÉCULE. supérieur semble s'enfoncer dans l'inférieur. L'angle de la réu- nion devient la valvule iléo-cœcale, et le col donne naissance au cœcum, ainsi qu'itson appendice vermirorme. Mais, 1° On ne voit pas pourquoi le resserrement des intestins et leur rentrée dans le bas-ventre auraient pour résultat nécessaire de faire pénétrer la portion supérieure du canal dans l'infé- rieure, et de produire un appendice vermiforrae. On le voit d'autant moins, que non seulement il n'est pas très rare de rencontrer chez l'homme un vice de conformation qui con- siste dans l'absence du cœcum et de la valvule iléo-colique, mais encore que cette absence a lieu, comme conformation : normale , chez un grand nombre de mammifères pourvus d'une vésicule ombilicale, tandis que d'autres, qui ont un cœ- cum énorme, sont privés de vésicule. Les grandes différences que le cœcum présente dans sa longueur et sa structure suffi- sent ici pour rendre l'opinion d'Oken très peu probable. II est même bien plus vraisemblable au contraire que si les choses se passaient comme ce naturaliste le pense, il en ré- sulterait un canal simple, et n'offrant aucune trace d'inter- ruption. 2° La cause à laquelle Oken attribue ce changement n'a pas lieu , car le caecum existe long-temps avant que les intestins soient passés dans l'abdomen, et il se trouve lui-même^ ren- fermé dans la gaînc ombilicale. 3° Si le cœcum était le point où l'intestin se détache de la vésicule ombilicale, il serait aussi la portion du canal intes- tinal la plus antérieure et la plus rapprochée delà vésicule. Or c'est ce qui n'a jamais lieu , car on trouve toujours un paquet de l'intestin grêle au-devant de l'appendice vermiforme. Il est vrai qu'Oken a figuré le contraire, d'après son idée que, chez l'homme, les intestins doivent se détacher de la vésicule ombi- licale (i); mais malheureusement il n'a point consulté la nature avant de publier ce dessin. L'opinion d'Oken est d'autant moins admissible, qu'une foule d'argumens se réunissent pour donner un haut degré de vraisemblance à celle suivant laquelle la communication entre (i) Loe. cil., p. 84, t. IV, fig. 14.