1" ANATOMIE S1>ÉCIAIE. piincipaleinent au second, et en fournit une considérable, qui s'en détaclie quelquclbis plus haut que les rameaux destinés au muscle iliaque, s'anastomose, près de l'arcade crurale, avec une autre branche qui prend naissance en cet endroit, provient quelquefois aussi du quatrième nerf lombaire, et se répand dans les tégumens de la face antérieure et interne de la cuisse. Cette branche porte le nom de nerf saphènc supe^rieur ou de petit nerf saphhne ( nerviis saphenus superior, s. minor). A peu de distance au-dessus de l'arcade crurale se détache ordinairement une branche qui marche de dedans en dehors, et qui va gagner l'extrémité inférieure commune des muscles iliaque et psoas. Ensuite le nerf se partage, la plupart du temps au-dessous de l'arcnde crurale, en deux branches, l'une externe, plus gi'osse, l'autre interne, plus petite. La branche externe ne tarde pas non plus à se diviser elle- même en plusieurs rameaux destinés aux quatre têtes de l'ex- tenseur de la jambe, au sous-crural etau muscle dufascia lata. Ces rameaux descendent jusqu'à l'articulation du genou, dans la capsule de laquelle ils pénètrent. La branche interne donne au muscle couturier plusieurs rameaux, dont la plupart pénètrent par sa partie moyenne et inférieure. Elle en fournit aussi A.la peau de la face interne de la cuisse. Mais le plus gros de lous les rameaux qui en éma- nent, est le nerf saphène interne, tihio-cutanë, Ch. {nervus sa- phenus internas). Ce nerf accompagne la veine saphène in- terne, qu'il ento ire à plusieurs reprises différentes , distribue des filets aux tégumens de cette région, descend sur le dos du pied , et s'étend même jusqu'au gros orteil. 3. NEBF SCIATIQUB. 1817. Le nerf sciatique , grand fénioro-poplilé, Ch. [ner- vus ischiadicus) (>), le plus gros de tous les nerfs, non seu- lement des membres inférieurs , mais même du corps entier, naît de la moitié inférieure du quatrième nerf lombaire cl de (1) J.-H. Jocrdens , Dcsn'iptio nervi iscàhdici. Eilang'ue, 1788.