DES ORGANES DE LA. DIGESTION. 345 obéit aussi à la mémo loi, de manière que, si l'on en juge d'après leur mode de développement, les grosses molaires paraissent être composées de deux dents plus petites. Les inférieures naissent ou prennent du développement avant les supérieures. Ordinairement les écailles de la mo- laire de lait antérieure sont déjà réunies à la mâchoire infé- rieure dans le fœtus à terme, tandis qu'elles ne le sont point à la mâchoire supérieure. Dans un cas où la première molaire permanente iniërieure avait déjà cinq écailles osseuses, je n'en trouvai que trois à la supérieure. 2117. A quelle époque la formation de la dent est-elle achevée ? Elle ne l'est certainement point encore au moment de réruption, puisque la dent perce la gencive avant le dé- veloppement complet de la racine; mais il reste à savoir si la dent subit encore d'autres changémens intérieurs après que sa racine est tout-à-fait formée. Ceux qui répondent à cette question par l'affirmative se fondent sur les argumens suivans : 1° Le changement qui survient dans la dent chez les ani- maux qu'on nourrit avec de la garance; 2° La saillie qu'une dent fait ap-dessus du niveau des autres, après l'évulsion de celles qui lui correspondent sur la mâchoire opposée ; 3° La guérison des fractures des dents. On allègue surtout les faits suivans en faveur de la repro- duction continuelle de l'émail : 4° Les altérations pathologiques de cette substance, par- ticulièrement les taches noires qui, après avoir été enlevées, ne reparaissent plus lorsqu'il survient une maladie déri-' vative(i); 5° La durée de l'émail, qu'on ne peut expliquer, lorsqu'on a égard aux frottemens continuels des dents, qu'en admettant qu il se reproduit sans cesse (2). Mais on peut élever des objections contre ces divers argq. mens >) Hirsth, loc. cit. p. 17. (2) lùid.