AfJATOMIE SPÉCIAIE. du méconium, qui pourrait être attribuée à la bile, puisque la teinte de cette humeur change à la même époque que la sienne (i), comme j'ai pu m'en convaincre ; et que, dans un fœtus acéphale à terme, l'intestin contenait une mucoMié visqueuse, demi-transparente, non colorée en noir (2). Cependant il reste à savoir si cette hjrpothèse elle-même est fondée, puisque les auteurs qui décrivent les cas donl je viens de parler indiquent formellement l'existence d'une matière jaune, ayant les qualités du mécoqium, et que l'analyse chi- mique n'a point constaté la présence de la bile dans ce dernier liquide (5). Quoi qu'il en soit, la bile paraît avoir quelque part à la pro- duction du méconium. En effet, dans certains cas, notamment dans celui dont parle Sims, et dont le sujet était un enfant de deux ans, l'oblitération a fort bien pu s'établir d'une manière consécutive. Dans d'autres, particulièrement dans celui que Brugmans a décrit, il est fait mention de quelque différence entre le méconium contenu dans la portion d'intestin qui com- muniquait avec le système biliaire et celui que renfermait l'in- testin inférieur. Ainsi, la bile, quoiqu'on ne la rencontre pas dans ce liquide, peut cependant contribuer à sa production. Il se peut aussi que, dans le cas d'absence du foie, le canal intestinal supplée à l'action de celte glande. a6oi. La surface du corps du foetus est couverte d'une sub- stance particulière qu'on appelle vernis caséeux ( vernix ca- seosa ) (4). Cette substance est d'un blanc jaunâtre, visqueuse et grasse. D'après sa composition chimique, elle tient le milieu entre la fibrine et la graisse, et se rapproche surtout beaucoup de l'adipocire (5). (1) tiobstein, p.i32. (2) Monro, Trans of a soc. of Edinburgh, t. I, p. 216. (3) Simmons, loc. cit., p. 7. (4) J.-J.-G. Schulz, De ortu et usa caseosœ vernicis, Helmstaedt, 1788. (5) Bunivaet Vauquelin, Annales de chimie, t. XXXIII. — Emmert et Reuss, Chemischo Untersuchung des Fruchiwassers ans dcm zeiligen Ei und der kâsigen Materic aufder Haut des neugeborncn Kindes; dan» Osiandec, Annalcn, t. II, p. 122.