DES KERFà CERVICAUX SUPERIEURS. ^3 muscle pour aller s'anastomoser avec le premier el le troisième nerfs cei vicaus, en donne aussi à la partie supérieure des deux iplénius, au digastiique de la nuque, au complexus et au tra- pèze,sous lesquels elle marche, au multiflde du dos et i la peau delà nuque, traverse le digaslrique de la nuque, se rapproche de la ligne médiane, et gagne l'occipital; là, constituant le plus considérable des nerfs situés dans cette région, elle se ramifle jusqu'à la suture lambdoïde, où ses filets se répandent tant dans la peau que dans le muscle occipital, et s'anastomosent avec ceux du facial et du petit nerf occipital. La hraache antérieure, plus petite que la précédente, se dirige, en devant et en dehors, sous le muscle grand oblique de la tête, et ne tarde pas à se partager en deux rameaux anas- tomotiques, l'un supérieur, ascendant (nervus, anastomoticus adscendens), l'autre inférieur, descendant {nerms anastomo- ticus descendens), qui s'mussent, le premier avec la branche antérieure de la première paire cervicale , pour produire la première anse nen>euse cervicale } l'autre, avec la branche an- térieure de la troisième , pour donner naissance à la seconde anse nerveuse cervicale. Du rameau supérieur proviennent des filets qui vont se jeter dans le ganglion cervical supérieur du grand sympathique, le nerf hypoglosse et le pneumo-gasirique ; de la bifurcation même il en naît un qui se porte aussi dans le ganglion cervical supérieur; enfin le rameau inférieur en produit un considé- rable, qui descend d'arrière en avant, et s'anastomose tant avec un rameau analogue de la branche antérieure du troisième nerf cervical qu'avec la branche descendante de l'hypoglosse. 5. Premier nerf cervical. 1847. premier nerf cervical, appelé aussi sous-occipital, ou diœièmc nerf encéphalique {nervus cervicalis primas, s. supremus, s. occipitalis, s. infra-occipilalis, s. décimas ce- rebri) (1), est souvent le plus petit de tous les nerfs spinaux , (1) C.-T. Asch , De primo pare tieruorum meJullcu spinalU , GocUiiigut\ 1700. — Sabaticr, Sur les nerfs de la dixième paire ; dans Mcm. présentés^ t. VII , p. 553.