DE l'appareil raiNAiRE. nuiqueux, et qu'ils lïb sont points creux. De cette manière on parvient à concilier les deux opinions. C'est inconsteslableraent dans les corpuscules que la forma- tion de l'urine a lieu , du moins en grande partie. Ils paraissent ne point avoir d'enveloppe propre, et ils sont formés, du moins ordinairement, par un seul ramuscule artériel. On ne les voit pas communiquer distinctement avec les vei- nes, quoique le passage des artères à ces dernières soit très facile à apercevoir. 2554. Indépendamment de ces corpuscules glanduleux, des ramifications vasculaires sur lesquelles je reviendrai plus loin, enfin d'un tissu cellulaire mou et blanchâtre, qui unit toutes ces parties, et sur lequel Ferrein surtout a appelé l'attention des anatomistes, la substance corticale renferme encore une immense quantité de petits canaux blancs et très flexueux, qu'on a])^elle conduits de Ferrein {canales corticales). Ces conduits s'anastomosent fréquemment ensemble, marchent ordinairement isolés, se réunissent quelquefois par paires, et circonscrivent de petits espaces d'une forme diversifiée à l'in- fini- Ils entrent pour une part considérable dans la composi- tion de la substance corticale, et sont très probablement les canaux excréteurs des corpuscules dont j'ai parlé plus haut. Ces canaux, qui sont flexueux dans la substance corticale, deviennent droits dans la substance médullaire. Lorsqu'on y regarde de près, on reconnaît que, de distance en distance, le changement de direction commence régulièrement à s'opérer assez haut déjà, à quelque distance de la surface du rein, de manière que des prolongemens cylindriques de la substance médullaire et de la substance corticale se pénètrent récipro- quement sur un grand nombre de points. Les conduits de Fer/ein sont simples, et conservent toujours le même diamètre dans la substance corticale; mais, parvenus dans la substance médullaire, ils se réunissent peu à peu, sous des angle? aigus parle bas, en plusieurs troncs qui, pour la plupart, ne les surpassent pas de beaucoup en volume, et marchent les uns à côté des autres vers le sommet des papil- les; mais, suivant quelques anatomistes, spécialement Fer-