DES ORGANES DE LA GÉNÉRATN. 645 6° Il ne suit point de U que le liquide éyîulé n'ait pas passé des testicules dans les vésicules séminal. Il se pour- rait d'ailleurs que le fluide expulsé pendant le;efforts pour aller à la selle, provînt de la prostate et d'autres paies encore, puisqu'on observe un phénomène semblable danses chiens, qui n'ont pas de vésicules séminales (i). 7° Il serait possible que cet effet fût accidentel,'.'autant plus que la vésicule biliaire, lorsqu'un calcul empêch^abile d'y pénétrer, se distend souvent à un degré énorme par'ac- cumulation du mucus qu'elle sécrète. 8° L'opinion dont il s'agit a souvent au moins l'expérience contre elle. D'ailleurs, quand il n'en serait pas ainsi, elle prouverait seulement que l'orgasme vénérien accroît aussi l'ac- tion des testicules, et que la semence éjaculée provient non seulement des vésicules, mais encore des glandes elles- mêmes. 9° Le fait n'est pas toul-à-fait exact, et il ne prouve rien. Les vésicules séminales, de l'aveu même de Hunter, prennent évidemmentpart à l'acte générateur, de sorte que leur réplétion uniforme dans diverses circonstances n'est pas plus surpre- nante ^ soit qu'on fasse provenir le fluide des testicules, soit qu'on le suppose sécrété par les vésicules mêmes. lo" L'absence des vésicules séminales chez plusieurs ani- maux ne prouve pas que la semence ne s'introduise point dans ces réservoirs, quand ils existent. D'ailleurs la communication entre les vésicules et les canaux déférens a lieu réellement chez plusieurs animaux auxquels Hunter la refuse, tels, par exemple, que le cochon-d'Inde et le cheval, et les prétendues vésicules séminales qui, chez d'autres, ne communiquent point avec les conduits excréteurs des vésicules, sont des prostates. 11 " Rieu ne prouve qu'une portion du contenu des vésicules séminales ne ï'écoule pas pendant le coït. 12" Il ne s'ensuit pas non plus que la semence ne coule point dans les vésicules séminales chez les animaux qui sont pourvus de ces réservoirs. (t)BragnoDe, loc, cit., p. 622.