TE l'organe de la vue. 249 contractent, en ont reçu d'autres encore, tirés de l'expression qu'ils donnent au regard, et de l'état moral que leur action désigne et peint. Ils ont pour caractère commun de naître tous du fond de l'orbite, par un tendon court et grêle, et de s'attacher à la partie antérieure de la circonférence de la sclérotique, par un autre tendon mince, mais large. l. DROIT SCPKHIEDB DB l'oBIL. 2009. Le muscle droit supérieur, ou releveurde l'œil {mus- culus recùis oculi superior, s. attollens, s. superbus), naît du périoste de l'orbite, entre le trou optique et la fente sphé- noïdale, la partie supérieure du trou optique et la gaîne du nerf Tisuel, immédiatement au-dessous du relevenr propre de la paupière supérieure. Il se porte en avant, s'applique sur la partie supérieure du globe de l'œil, devient, d'arrière en avant, plus large et plus épais, et s'attache, par un tendon large mais mince, à la sclérotique, deux lignes environ au-dessus de la cornée transparente. Sous le rapport du volume, il tient le second rang parmi les muscles droits de l'œil. Sa longueur le cède peu à celle du suivant, mais il est beaucoup plus mince. Il élève l'œil. a. TBSDOK COMHDK DES TBOIS ADTBES MDSCLES DBOIXS DE l'œIL. 20 10. Les trois autres muscles droits de l'œil naissent en partie d'un tendon commun, ou d'un ligament, qui s'étend depuis 1 extrémité interne de la fente sphénoïdale jusqu'à deux ou trois lignes en avant de ce point. 3. MUSCLE DBOIT EXTEBKE DB l'qEIL. 2011. Umxxscle droit externe, on abducteur de l'œil (mus- culusocuh reclus eccternus, s. abducem, s. indis,tatoriics) naît par deux têtes. L'inférieure, qui est la plus grosse, pro-^ Tient de la face externe du tendon commun, où clic adhère