DE LA CONCEPTION DANS l'ÉTAï NORMAL. 785 Elle n'existe pas pendant tout le cours de la grossesse. On ne couimeuce à l'observer que vers le sixième mois à peu près. Les opinions sont partagées relativement à son origine. Les uns la regardent comme un précipité des eaux de l'amnios, qui se dépose à la surface du corps du fœtus (i); d'autres pensent qu'elle est sécrétée par ce dernier (2). Cette dernière opinion est très probablement plus exacte que l'autre. En effet, 1° Le système glandulaire, particulièrement celui des glan- des sébacées de la peau, est beaucoup plus développé dans le fœtus qu'aux époques subséquentes de la vie; 2° Le vernis caséeux est surtout abondant dans les endroits où ces glandes existent en grand nombre, à la tête, aux ais- selles, aux régions inguinales; 5° On ne le trouve que sur le fœtus ; les membranes de l'œuf et le cordon ombilical n'en offrent aucune trace; 4° Il ressemble beaucoup à la substance fournie par les glandes sébacées du gland, et ses qualités ne permettent pas de le considérer comme un précipité des eaux de l'amnios. 2602. Je démontrerai plus loin que le fœtus respire au moyen du placenta. J'ai fait connaître ailleurs les différences que la circulation du sang présente chez lui. 2600. Les raouvemens des muscles soumis à l'empire de la volonté sont faibles. En généraJ, ils ne commencent à se faire sentir que vers le milieu de la grossesse , sans qu'on puisse conclure de là qu'ils n'existaient point auparavant, puisqu'ils pouvaient être inaperçus en raison de la petitesse du fœtus et de l'abondance des eaux de l'amnios. 2604. Le fœtus puise nécessairement dans le corps de la mère les matériaux qui servent à son accroissement, à sa con- servation et à ses sécrétions. Mais ici se présente une ques- (i) Boehtner, Deaquis ex utero gravid. et parlur, profl.. Halle, 1769 §. II. — Schiilz, loc. cit. (a) Levret, Art des accouchemens, 1766, p. 75. — Schulze, Anweisung zur Hebammenkunst, Hildburgshausen, 1770, p. 4.9. — Wrisbeig, dans Roederer, Elcm. artis obslet., note 37. — Emmert, loc. cit., p. i34' — LobstciD, loc. cit., p. 99.— Hunter, Anal, des scliwani;. Utérus, p. 96.