^'^^ ANATOMIE SPÉCIALE. membrane musculeusc et à la ^n^mbrane muqueuse. Les se- conds entourent les vaisseaux, et s'enfoncent suit dans la substance des gros troncs, soit daps, les capillaires. Quelques uns se portent jusqu'à la plèvre. (. Plèvre. ,2.7)08. La plèi're {pleura) est une membrane séreuse dont portion externe, appelée/?/cw costale {pleura costalis), ta- pisse la face interne de la cavité pectorale, tandis que le feuillet interne on réfléchi, qu'on nomme plèvre pulmonaire {pleura pulmonalis), recouvre la face externe du poumon. Elle adhère moins aux parois de la poitrine qu'à la surface du,ppu;iion ; cependant ou peut aussi la détapher facilement de ce dicrnier organe. Elle se compose de deux sacs, l'un à droite, l';iutre à gauche { saccipleurœ}, qui sont tout-à-fait distincts et séparés.l'un de rarujtre. Les, parois internes du feuillet externe ne s'attachent point aux parois de la cavité pectorale, mais sont tournées l'une vers l'autre, et forment une cloison dirigée de haut en bas et d'avant en arrière , qui partage la poitrine en deux moitiés, l'une droite, l'autre gauche. Cependont ces deux parois internes ne se touchent nulle part. Elles sont séparées l'une de l'autre, dans le milieu et dans lu plus grande étendue de la cloison qu'elles produisent, par le cœur; en arrière par l'aorte, l'œsophage, la veine azygos et le canal thoracique; en devant par le thymus, des graisses et les gros troncs vasculaires. Un tissu cellulaire très lâche les unit dans tous ces points. C'est à leur partie moyenne qu'il règne entre elles la plus grande distance. La portion de la cloison située devant et derrière le cœur porte le nom de médiastin antéiieur et pq^té^eaj;, {jnef^fastifium anlerius et poslerius). , ,. ^ * -, médiastin antérieur descend; entre le cœur et la partie antérieure moyenne de Iq cayilé pectorale. Sa direction n'est pas perpendiculaire, mais oblique de gauche à droite. En outre, il ne corcesj^pftd pas pai;f;ii|teii3,(^i^^^^^ à la,ligne,niA<?|:'ne,