(i) Fleiacbmaon, Leichenvffnunsen, p. 100-ioa. V DES OnCANES DE LA DIGESTION. 4^7 I. VICES DE CONFOBMAÏION. A. VICKS DIS CORFOnMATIOH PBIMlTIfS. 319a. Les vices de conformation primitifs appartiennent principalement à la classe de ceux qui intéressent la quantité. Parmi ceux dont l'essence consiste en ce que l'activité plas- tique n'a pas développé toute son énergie, ou s'est réglée sur un type propre à l'embryon , se rangent les suivans, dont les uns appartiennent incontestablement à cette catégorie, et dont les autres peuvent y être rapportés avec beaucoup de proba- bilité qu'ils en font réellement partie. 1. Vices généraux. 1° Absence. Ce vice de conformation intéresse principa- lement : a. 'L'estomac, notamment dans la véritable acéphalie, où l'on voit presque toujours le canal intestinal se terminer en cul-de-sac à sa partie supérieure, et où il est extrêmement rare qu'il offre un renflement en cet endroit. Quelquefois aussi il manque une portion de l'estomac , spécialement la valvule pylorique, soit qu'elle n'existe pas du tout, soit qu'une partie seulement de sa circonférence n'ait pas pris de développe- ment. b. Vintestin grêle. Il manque en partie ou en totalité dans la véritable acéphalie. dans laquelle on observe souvent qu'il n'existe que le gros intestin, ou seulement la partie inférieure du grêle. c. Lappendice vermiforme, qui manque quelquefois, mais rarement, même lorsque le reste du canal ne présente aucune trace d'anomalie. d. La valvule iléo-colique, qui est alors remplacée simple- ment par des fibres musculaires renforcées. e. Le gros intestin. Ici l'anomalie est susceptible de plu-