DES ORGANES DE LA. GÉNÉRATION. 6l5 jrénita'Ies, formée de deux feuillets réunfs par du lîssù 'cellu- laire, qui occupe les parties latérales et la partie postérieure du contour de l'entrée du vagin, et qui laissé une ouverture plus ou moins considérable entre son bord concave antérieur et la partie antérîetire dù vagin. Il n'est pas rare que ce repli naisse de toute la civconférence du canal. Cependant , même alors > l'ouverture se trouve presque toujours en devant, et rarement dans le milieu. Il est très râre aussi que l'hymen soit épais, dur, solide et garni de fibres musculaires. Celte mem- brane établit une séparation entre les parties génitales internés et les externes, de même qu'entre les organes générateurs et l'appareil urioaire, puisqu'on aperçoit, en avant d'elle, l'ori- flee 'de l'urètre ', entoliré de petits replis semblables. e. Clitoris, a. Clitoris en lui-ttiême. 2^26. Le clitoris [clitoris, s. membrum muliebre, s. calesJe- minanim, s. irympha) (1) est un corps oblong, arrondi , situé au-dessous de la symphyse pubienne. Il naît de la partie supé- rieure de la face interne de la branche montante de l'ischion, par deux branches, longues d'un pouce environ , qui se réu- nissent à angle obtus. Il se termine en devant par un petit ren- flemént alorigé et arrondi , qii'on nommé gland du clitoris ( glatis ditoridis ). Cé renflenciént est tapisse par une membrane muqueuse raincè, et par un épîclerme épais, mou, facile à détacher, et entoiiré par un repli triangulaire de la péaù , qui l'envbloppe enitèrenient. Ce repli cutané, appelé prépuce au clitoris {prœputium ditoridis) , fermé en haut, ouvert ou' fendu en bas, est mince, irioù et humi(Jë sur ses deux faces, mais principalement sur l'interne. On y remarque un grand nombre de glandes sébacées, dans l'endroit surtout où le prépuce se continue avec la peau qui entoure le gland du clitoris. En examinant les choses de plus près, on reconnaît que le gland n'est pas une continuation de la substance de la partie (1) T. Tronchin, De nymphâ, Leyué, 1730.