788 ANATOMIE SPÉCIAtE. (7) Danz, p. 60. eaux de l'amnios par la peau et les membranes muqueuses, seraient insuffisantes; de l'autre, sur ce qu'ilest absolument in- dispensable que cette voie soit ouverte pour que le foetus continue de vivre. 1° Les motifs suivans sont allégués comme devant faire penser que la nutrition par les eaux de l'amnios en général n'est point vraisemblable (i) : a. Le liquide se forme aux dépens du sang du fœtus. . b. Il contient peu de matériaux nutritifs (a). c. Une altération très notable dans sa composition n'influe ni sur la vie ni sur la santé du foetus. d. Le fœtuscontinue de vivre plus ou moins long-temps après l'écoulement des eaux (3). e. Les exemples qu'on cite de fœtus ayant vécu quoique le cordon ombilical fût interrompu, oblitéré, séparé du corps, ne sont pas authentiques. f. Il existe une quantité considérable de liquide amniotique à la fln de la grossesse (4). a" On allègue contre la nutrition par la peau en particu- lières): a. L'enduit caséeux qui la couvre. b. La stagnation que le liquide éprouverait nécessairement dans le tissu cellulaire, après avoir pénétré. c. La viscosité des eaux de l'amnios, qui les rend peu propres à pénétrer dans la peau. 5" Les argumens qu'on fait valoir contre la pénétration de ce liquide par la bouche, sont : a. Le défaut de similitude entre les eaux de l'amnios et le liquide contenu dans l'estomac (6). La dissemblance même qui existe entre ces eaux et le méconium(7). (1) Danzs, p . 5q. (2) Van den Bosch, dans Schlegel, p. 458. (5) Van den Bosch, p. 458. (4) Monro, p. 166. (5) Haller, £/. phys., yHl,p. 2o5. (6) Monro, p, i63. — Van den Bosch, p. 460.