344 ANiTOMIE SPÉCIALE, i leuillct interne qui enveloppe la couronne de la dent, de ma- nière à se mouler parfaitement sur les saillies et les dépressions qu'on y aperçoit. Le fluide que colle membrane exhale dé- pose sur la substance osseuse l'émail, qui est encore tellement raiou j et ,si peu adhérent à cette dernière dans le fœtus à terme, qu'on parvient très aisément à l'en séparer, 11 s'en détache facilement aussi, même dans l'état parfait, sous l'influence de certaines circonstances , entre autres, par l'ac- tion de la chaleur. On ne découvre point d'appareil glandu- laire spécial qui soit chargé dé le sécréter. Cependant il est assez facile d'en séparer les prolongemens du feuillet interne. Ces prolongeme«s , qui naissent de la portion de la capsule fixée à la gencive, sont d'abord très épais et humides; ils disparaissent peu à peu, à mesure que la formation de l'émail fait des progrès; on doit donc les considérer comme le germe de cette production , et comme l'analogue de celui qui naît du fond de la capsule pour sécréter l'ivoire dentaire. Les diverses sortes de dents ne s'ossifient point exactement d'après le tnême type, sous le rapport du temps et de la forme Les premières qui paraissent sont les incisives inter- nes, et les dernières sont les molaires postérieures. A l'égard dfcs dents intermédiaires, celles de lait ne se comportent pas tout-à-kfqit de la même manière que les permanentes. Les in- cisives et les canines naissent par une petite écaille, et les mo- laires par plusieurs, c'est-à-dire les petites par deux, et les grçssés par quatre ou cinq. Chaque écaille représente tou- jours uii triangle peu épais au moment où elle se montre, de sorte qu!elle offre à peu près la forme qui caractérise constamment la couroniie de la^ canine. Dans les incisives et Itità o3ûlaire&j ces écailles s'étendent, et celles des incisives se chargent de deux petites pointes acce^^soires qui ne doivent pas naissance ,à des écailles particulières. Parmi les diverses écailles des .denisjcanines, les externes et les antérieures sont ks premières tqulise développent; on voit ensuite paraître les internes. Dans les grosses molaires postérieures c'est l'an- ^técieure extél-ne qui se montre la première, puis l'antérieure interne, et ksideus-écailles de là preiiiière postérieure se for- cent di^ns le biêirie ordre* La réunion dès diverses écailles