DU NEUF GANGIIONNAIHE. iZy nastomosent avec lus branches supérieures ascendantes du ganglion cervical inférieur. Quelquefois les antérieures de ces branches n'existent point, elles postérieures sont réunies aus«i en un tronc commun, de peu d'étendue, qui établit une connexion immédiate entre les deux ganglions cervicaux. C. GANGLION CEBVICAL INFÉBtEUB. 188g. Le ganglion cervical inférieur [ganglion cervicale in- Jerius), beaucoup plus constant que le moyen, est presque toujours aplati, rarement arrondi et oblong, souvent très ir- régulier et quelquefois double. II se trouve au-devant de l'a- pophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et du col de la première côte, mais descend quelquefois jusqu'à la seconde côte. Ses branches supérieures s'anastomosent avec les inférieu- res du ganglion moyen. Il y en a aussi une assez considérable qui pénètre dans le canal vertébral, où elle enlace l'artère vertébrale, distribue des filetsauxmuscles inter-transversaires, et se perd à la hauteur de la troisième ou de la seconde vertè- bre du cou. Quelquefois cette branche naît seulement des filets d'anas- tomose avec le plexus brachial. Les externes, petites, mais nombreuses, entourent l'artère sous-clavière et les ramifications qu'elle donne aux muscles du cou, et s'anastomosent avec les deux ou trois nerfs cervicaux inférieurs, ainsi qu'avec le premier dorsal, quelquefois même, mais rarement, avec la seconde paire thoracique, lorsque le ganglion cervical inférieur est très développé. Les internes aboutissent principalement au muscle long du cou et au plexus pulmonaire. Les antérieures forment le nerf cardiaque inférieur {nervus cardiacus inferior, s. tertius, s.parvus), qui n'existe ordinai- rement que du côté droit, tandis qu'à gauche il est seulement indiqué par la racine inférieure du grand nerf cardiaque. Ce» branches s'entrelacent à plusieurs reprises, avant de se réunir en un seul tronc. Celui-ci descend d'abord derrière l'artère