DE l'oHCANE de la VUE. . 225 laquelle il s'unit intimement, et qu'il accompagne jiisqn'û son bord anlérieur. Il existe donc, entre ce feuillet et la sclérotique, précisé- ment le même rapport qu'entre la dure-mère et l'arachnoïde dans l'intérieur du crâne et de la colonne vertébrale, ou, pour clioisir une comparaison plus générale, qu'entre les substances dures, cartilages ou organes fibreux, recouvertes de mem- branes séreuses, et ces membranes. La face interne de ce feuillet interne de la sclérotique est assez intimement unie à la choroïde, par un tissu cellulaire klche, ainsi que par les nerfs et vaisseaux qui percent la cap- sule extérieure de l'œil. Cependant on peut parvenir, surtout quelques jours après la mort, i\ fendre et ù enlever la scléro- tique sans léser la choroïde. b. <3ornéo transparente. 1975. cornée transparente {tunica cornea, s. comea pellucida) (i) , qui entoure la partie antérieure de l'œil, dif- fère tant de la sclérotique, par sa structure, qu'il est absolu- ment impossible de confondre ces deux membranes sous une dénomination commune. ^ Elle représente un segment d'une sphère un peu plus petite que celle dont la sclérotique a la figure, de sorte qu'elle est plus bombée, et qu'elle fait légèrement saillie h la surface de cette dernière. Elle est toujours un peu plus épaisse que la sclérotique. Ordinairement son épaisseur est uniforme partout, à l'excep- ! lion de sa circonférence, oû elle s'amincit beaucoup, mais seu- lement dans une étendue peu considérable. Quelquefois cepen- dant elle est un peu plus épaisse dans le milieu qu'à son con- tour. Toujours sa face po.slérieure décrit une concavité qui correspond parfaitement à la convexité de sa face antérieure. (1) B.-D. Manchart, Corncœ oculi tunlcœ examen analomico-physiologi- cufft, Tubingufi , 1745. — HofTbauer, Diss. de cornea ejusque morbis , Berlin, 182a.—M. J. GhcJius, VeberdiedurclisichtisoHornhautdes Juges, Ga'rlsrnhc, 1818.