DU NERF GANGLIÛNNAIBE. l35 réunissent à d'autres fournis par le ganglion cervical supé- rieur, naissent quelquefois seulement du nerf cardiaque su- perficiel, et se dirigent presque transversalement en dedans, pour se répandre, les supérieurs surtout dans les muscles constricteurs du pharynx, les inférieurs dans la thyroïde, les muscles et la membrane muqueuse du larynx. Ces filets' s'anastomosent fréquemment, soit les uns avec les autres, soit avec des ramificalions du nerf pneumo-gastrique et du glosso- pharyngien, B. GAKGtION CEBVlCAt MOYEN. 1888. Le ganglion cervical moyen, ou thyroïdien {ganglium cervicale meclmm, s. thyroideum), est situé à la hauteur de l'origine de l'artère thyroïdienne inférieure, entre la cinquième et la sixième vertèbres cervicales, ou entre la sixième et la septième, immédiatement au-devant du muscle long du cou derrière l'artère carotide primitive et le nerf pneumo-gastri- que. II est moins constant que le supérieur ; cependant il existe plus souvent qu'il ne manque, dans la proportion de 3 à i en- viron, SI j'en juge d'après mes dissections. Sa petitesse ex- trême, qu'on observe quelquefois, conduit à son absence totale. Il n'est jamais alongé, mais toujours large et un pt-u aplati. Lorsqu'il manque, on rencontre quelquefois , mais non constamment, à sa place, deux ganglions cervicaux inférieurs, cas dans lequel en conséquence il se trouve seulement refoulé plus bas qu'à l'ordinaire. Quelquefois, mais bien plus rarement encore. Il est double, c'est-à-dire partagé en deux petits gan- glions, 1 un supérieur, l'autre inférieur, dont le premier se ordinaire " ^^"^ ^^^''^^ --P'^ Ses branches se dirigent en haut, en dehors, en dedan., en avant et en bas. * La si^périeure est le cordon qui l'unit au ganglion cervical supérieur, et dont j'ai déjà donné la descripth,n Les externes, quelquefois réduites à une seule, s'anasto- mosent avec une ou plusieurs des paires cervicales inférieures notamment depuis la quatrième jusqu'à la sixième. '