DE l'organe de l'ouïe DANS L'ÉT4T ANORMAL. 20^ les résultats soit d'une, lésion extérieure , purement mécanique, soit d'une altération de texture. On trouve quelquefois, dans l'hydrocéphale, les deux osselets externes de l'ouïe repoussés en dehors et détachés de l'étrier, quelquefois même ce der- nier n'est plus en rapport avec la fenêtre ovale (i). 1954- 2° Les altérations de texture de l'organe auditif sont principalement Vinflammation et ses suites, parmi lesquelles on doit mettre au premier rang Vadhe'rence et la suppuration. L'oreille externe et l'oreille interne en sont fréquemment affec- tées l'une et Tautre. Il arrive surtout fort souvent que l'orifice guttural de la trompe d'Eustache s'oblitère après les angines, ou que la caisse et les osselets sont détruits par des ulcéra- tions. A celle classe appartiennent encore la destruction totale ou partielle de la membrane du tympan, et très probablement aussi les anomalies delà sérosité labyrinlhique, qu'on a trou- vée épaissie (3) , solidifiée et convertie en un corps dur (5) , après de longues maladies de l'oreille interne (/j). Les formations nouvelles qui se développent dans l'organe auditif sont : 1° L'ossification accidentelle, qui a pour résultat de rendre les osselets de l'ouïe adhcrens les uns aux autres, d'obstruer la fenêtre ronde (5), cas remarquable en ce qu'on en trouve en même temps les osselets, notamment l'étrier, d'un volume double de celui qu'ils ont ordinairement; de souder l'étrier A la fenêtre ovale (6) , enfin de produire des concrétions osseu- ses (7) dans la membrane du tympan (8). (1) Blumenbach , Ge5f/i(c/Uc t/cr A'jîoc/ien j p. i4o. (2) Haighton, toc. cit. — Cline, dans Scanders, loc. cit., p. SS. (5) Voyez à ce sujet un mémoire important sous le rapport physiolo- gique, de Geoffroy Saint-Hilaire, Sur la nature, la formation et les usages des pierres qu'on trouve dans tes cellules auditives des poissons ; dans Mcm. du Muséum, 182^. (4) Itard ( loc. cit., t. I, p. SgS ) a constaté uçe fois l'absence du fluide labyrinlhique. (5) Cotugno,/oc cii., §72, p. 61. (6) Valsai va. De aure humanâ, cap. H,§x. (7) Casscbohm, t. III, p. 33. — Loesecke, Obs. anat. , p. aS.— If^ochlor , Bescfireibiing der Loderisclien Prâparale, p. i48. (8) Ribe» ( loc. cil., p. 654) a trouvé la membrane de la fenGtre ronde