ANATOMlt SPÉCIALE. ARTICLE PREMIER. TE l'organe de l'0D0RA.T DANS l'ÉTAT PARFAIT. 2026. h'organe de l'odorat, ou le nez(i), se compose: 1° D'une cavité osseuse , partagée en plusieurs comparli- mens , dont la partie postérieure et supérieure, celle qui a le plus d'étendue, est formée par des os ( nasus osseus), et a déjà été décrite dans l'ostéologie ; 2°'D'une portiou antérieure, plus petite, triangulaire, alon- gé'e ei cartilagineuse ( nasus cartilagineus ) ; 5° Démuselés qui meuvent cette portion cartilagineuse ; ' 4", D'une membrane muqueuse qui revêt la portion osseuse et lai portion cartilagineuse; ' '5° De nerfs qui se répandent dans cette membrane. '' Er\ considérant le nez à l'extérieur, on y distingue une par- lie supérieure ou la racine, un bord antérieur ou le dos, et une partie inférieure ou le bout. ■ ■::) ) ifi w. ■•! ! - ' ':• I. PORTION CARTHAGINBCSE DTJ NEZ. 2027. La portion cartilagineuse du nez, qui forme .l'ex- trémité antérieure de la portion osseuse, est composée d'une partie moyenne et perpendiculaire, la cloison cartila- gineuse des narines ( septuni narium cartilagineum ), des deux ailes du nez {pinnœ , s. alœ nasi), enfin de deux ouvertures oblongues , appelées narines ( nares ), par lesquelles la cavité nasale s'ouvre à l'extérieur, « t qui sont garnies, surtout à l'intérieur, de poils raides {vihrissœ ). Plusieurs cartilages minces, réunis tant les uns avec les . (i) Sautorini, Obscrvalioncs «naiomic», Venise, 1724, cap- De nasOy ■p. 84.—Ziervogel (Aurivillius), Denaribus internis, Upsal, 1760. — A. Scarpa, Anatomicœ. disquisitlones de audliu et olfactu, Milan, 1795.— X.-C. Rosenthal, De organo o//hc<«s quorumdem animalium, Gnpswald , 1807. — S.-T. Sœmmerring , Abbildungen des menschliclien Organs des Geruchs, Francfort, 1809.