516 ANATOMIE SPÉCIALE. 1i . • u3oi. Ln partie postérieure de la tracbéc-arlèro est lorinée par une membrane musculeuse (i), dont l'épaisseur s'élève à une demi-ligne environ lorsqu'elle est retirée sur elle-même. Cletle membrane se compose uniquement de fibres Iransviir- sales qui s'attacbeut aux anneaux cartilagineux et au tissu fi- breux placé dans leurs intervalles, de manière à couvrir la face interne de ces anneaux et de ce tissu dans une étendue d'une à deux lignes. Dans l'intérieur du poumon , là où les pièces cartilagineuses sont disposées sans régularité, et éparses sur toute la circon- férence de l'arbre bronchial, ces fibres musculeusea entourent aussi tout le tube aérien. Elles augmentent en proportion in- verse des cartilages, et l'on peut les poursuivre plus loin que ces derniers. (id. Alcmbrane muqueui*e. 25o2. Le tissu fibreux et le tissu musculaire de la trachée- artère sont tapissés dans toute leur étendue par une membrane muqueuse mince, qui forme un sac continu, et adhère d'une manière intime aux parties qui l'entourent. Sa face postérieure ^offré', dans toute la circonférence die là trachée-artère, des glandes mucipareis, serrées les unes contre les autres , dont le nombre et le.Volume sont plus considéra- bles que partout ailleurs à la partie inférieure de la trachée , à l'endroit de sa bifurcation, et dans la portion des bronches située hors des pouaions. Elles sont très rapprochées' sbr céè divers points, et leur volume y 'égale souvent celui d'une lentille. , !! ■ Elles forment une couc'he c'ontinue , placée eu grandé par-J lie derrière la membrane musculeuse, entre les fibres de laquelle s'insinuent leurs conduits excréteurs, qui sont très courts. Cette couche s'étend d'une manière unïforme s'or la (i) Eberbard, Z)(Ss. de miiscillis lironcludlibtts coriimq ùc in sfalii sanâ- vel morboso actionc, Marbourg, 181 7.