i86 ANATOMIB SPÉCIAtE. d. Aqueduc. 1942. Les aqueducs [aquœductus, diverlicula) (1) cl\^lab3'- rinlhe sont des canaux étroits et courts, qui se dirigent de haut en bas, à travers la substance du rocher, et qui s'élargissent sens de sa longueur. QuelqueFois aussi il représente une petite colonne qui va gagner directement le haut du limaçon. L'axe de la columelle est par- couru par un petit canal; et jusqu'au second tour celte columelle est remplie d'une masse osseuse celluleuse, dont les cellules communiquent avec un grand nombre de petits trous creusés le long des parois de la co- lonne, et auxquels aboutissent de petits canaux qui marchent entre les deux plaques de la cloison ou lame spirale. Roseolhal a modifié et rectifié depuis cette description d'Ilg. Il résulte de ses recherches que, du sommet de la columelle des deux premiers tours part une lamelle qui se porte en demi-cercle à la paroi externe, mais se termine par un bord libre et semi-lunaire qui monte jusqu'à l'entonnoir. Le dernier tour est ouvert du côté de ce bord , par lequel se termine la lame contournée en vis de la co- lumelle, et l'extrémité hameçonnée de la lame spirale qui se réfléchit autour de ce même bord faisant saillie dans le tour en question , les de; x rampes se terminent en cet endroit, ou plutôt se confondent dans cette petite excavation arrondie. L'hameçon se contournant autour du bord de la lame de l'axe , dans l'endroit où cette lame s'éloigne du centre de la columelle elle-même, il se trouve, comme l'extrémité de celle-ci, écarté de l'entonnoir. Les bords de la lame spirale et de celle de la columelle, appliquées ainsi l'une contre l'autre, se croisent de manière que leurs faces sont tournées du côté delà paroi externe du limaçon, et comme celle-ci s'incline un peu vers lé centre de la columelle , elles forment en quelque sorte un large bord infundibuliforme pour l'issue du canal creusé dans la longueur de la columelle des deux premiers tours. Il résulte donc de la description de Rosenthal : 1" que, comme Scarpa et quelques autres anatomisles l'ont dit, la base de l'entonnoir se trouve au sommet du limaçon et son sommet il celui de la columelle, mais qu'il ne s'étend pas aussi profondément qu'on le prétend, car il se termine au bas du der- nier demi-tour, qu'il est libre au-dessous du toit du limaçon , et qu'il n'y a que la lame prolongée de la colnuieilc qui s'unisse avec la couverture de ce dernier; 2" qu'llg s'est trompé en disant qucl'axe s'étend, au centre du limaçon , jusqu'à son toit, et que, sans former un rebord en entonnoiin il se fixe au sommet du limaçon par une pointe arrondie et fermée à son extrémité. . ( ^'olc des tmduc.leurs. ) (l) D. Cotugno, De aquœducttlrus aiiris liiinumcv tnternœ analomica dis- scrlatio, Naples, 1761. — P.-F. Meckel , De labyrinihi aiirls conlcntis, Strasbourg, 1777. — Ribes, loc. cit., p. 7!3.