480 ANATOMIlî SPÉCULE. réflexions, on ne peut encore que hasarder des conjectures à ce sujet. Cependant il est permis de conclure des faits connus jusqu'à présent, que la rate a des connexions très intimes avec les fonctions du foie et de l'estomac, et qu'elle agit de concert avec ces deux organes. Ce qui atteste qu'elle concourt aux fonctions du foie , c'est que tout le sang qui a traversé son tissu est porté à cet organe parle tronc de la veine porte. D'après cela on peut conjecturer, avec un très haut degré de vraisemblance , que le sang subit dans son intérieur un changement qui le rend plus approprié ;'i la sécrétion biliaire, conjecture contre laquelle ne peuvent rien les expériences chimiques, d'oOi l'on a conclu que le sang des veines spléniques ne diffèrepoint de celui qui remplit les autres veines du corps. Il est possible, en même temps, que la rate contribue d'une manière mécanique à rendre la sécrétion de la bile plus abondante, puisque, pendant l'abstinence, il s'y accu- mule une plus ou moins grande quantité de sang, qui, chassé ensuite par la pression que l'estomac exerce sur le viscère quand on vient à le remplir d'alimens, se porte alors vers le foie. Mais comme le sang ne se borne pas à séjourner dans la rate, et qu'il y éprouve bien certainement aussi une modiflcation, il suit de là que le rapportn'est pas seulement mécanique, qu'ilest encore chimique. La rate reçoit moins de sang au commencement delà digestion stomacale, parce que l'estomac qui se trouve plein s'oppose au libre afflux de ce liquide ; mais, à mesure que l'es- tomac se vide, le sang arrive plus facilement à la rate, et la fonction de cettedernière, à l'égard du foie, reprend un surcroît d'activité. Il est très probable, en outre , que la rate concourt également à la fonction accessoire que j'ai attribuée précédem- ment au foie, en assimilant et neutralisant les substances étran- gères qui s'introduisent dans le corps D'après cela, on devrait la considérer comme un viscère qui joue, parrapportau système vasculaire sanguin,et au foie en particulier, le même rôle que les glandes conglobées à l'égard du système lymphalkiue. Elle a plus d'analogie avec ces glandes que n'en a le foie, puisqu'elle est dépourvue du conduit excréteur. Quant au foie, il se montre, dans le système vasculaire, sous les dehors d'un organe corn-