DES ORGANES DE LA VOÏX. 50() nière. Mais il suffît du simple gonflement des parties enflam- mées, sans exsudation ni ulcération , pour amener ce funeste' résultat (i). Les cartilages du larynx sont plus sujets que tous les autres à s'ossifier, et par conséquent à être atteints de toutes les ma- ladies particulières aux os. Parmi les nouvelles formations, les kystes ne sont pas rares non plus dans cet organe, quoi- que beaucoup moins communs que les anomalies précédente^. Ils appartiennent quelquefois à la classe des hydatides. Ils me- nacent plus ou moins de suffoquer le malade, par l'occlusion de la glotte. C. CORPS ÉTBANGEHS.' 2290. Comme il doit nécessairement passer sur l'épiglotte des substances qui traversent la partie supérieure du canal alimentaire pour entrer dans l'estomac, il n'est pas rare que des corps étrangers s'introduisent dans cet organe, et de là dans la trachée-artère. C'est ce qui arrive surtout lorsqu'on parle en mangeant, la glotte ne se trouvant point alors fermée. Ordinairement ces corps étrangers occasionent en peu de temps la mort par suffocation. Cependant ou cite un ducat qui resta deux ans dans le larynx(2) ,et un morceau de coquille de noisette, de la grosseur d'un ongle, qui y séjourna pejndant sept années (3). {i)Howship, loc. cil., p. i53. (2) Hoechstetter, Obs. med., dec. vi. cas. X. (5) Tulp, Obs. med., I. Il, c. vu.