DE tA COISCEPTIOW DANS l'ÉTAT SORMAt. ^65 sang dans les poumons, soit entre les alimens et les vaisseaux chylifères dans le canal intestinal, a585. Le placenta utérin n'est non plus qu'une produc- tion passagère, dont la matrice se débarrasse en grande partie à l'époque même où elle expulse le placenta fœtal, quoiqu'une portion de la membrane caduque ne se détache parfaitement de la face interne de l'organe que plusieurs jours après l'ac- couchement. Cette connexion intime entre le placenta utérin et la ma- trice fait que, quoique la section du cordon n'entraîne qu'un écoulement de sanglégeretmomentané, comme je l'ai dit plus haut, il survient au contraire tout-à-coup, dans le moment où cette portion se détache, par le déchirement de ses vaisseaux, unehémorragieplus ou moins considérable , que le resserre- ment de la matrice sur elle-même ne tarde toutefois pas à apaiser. ^> 4. VÉlICtJlB OMBILICALE ET 4LL1XT0ÏDE. 2584. Indépendamment des membranes dont j'ai parlé jus- qu'ici, et dont l'existence n'est point douteuse, il yen a encore deux qui ne sont point aussi généralement admises, se rap- prochent l'une de l'autre à l'égard de la forme et de la situa- tion, mais diffèrent aussi des précédentes sous ces deux rap- ports. Ce sont la vésicule ombilicale etVallantoide Ces deux membranes ne forment point des sacs superposés et en- veloppant le fœtus, mais sont situées entre le chorion et l'am- nios. Leur existence est bien plus courte que celle des deux autres membranes, puisqu'elles disparaissent, ou du moins tombent dans l'inaction dès le troisième mois de la vie intra- utérine. Cependant il n'est pas possible de les confondre l'une avec l'autre, ni de supposer, avec Lobstein, par exemple (i), que la vésicule ombilicale de l'homme est l'allantoïde des ani- maux. Ce sont deux organes tout-à-fait différens, qui existent simultanément chez la plupart des animaux vertébrés, et, sui- vant toutes les apparences, chez l'homme aussi. (i) Lac. cit., p. 44-