DU NERF TIUJUMEAU. 83 observations ont été confirmées et rendues encore plus préci- ses depuis par les travaux de Winslow (. ), Sœmmerrinff (2) Gall (5). et Niemeyer (/)). ^' Ici encore la partie postérieure et l'origine proprement dite du nerf sont couvertes par l'effet du développement con - sidérable des parties cérébrales. A partir de l'endroit où il de- vient visible, il s'enlbnce, de dehors en dedans, d'avant en arrière et de bas en haut, dans la substance du prolongement moyen du cervelet, à travers lu fissure qu'on y remarque, est partagé plus ou moins complètement en plusieurs cordons par les fibres transversales de la protubérance annulairç, par- vient ainsi derrière la jonction des trois pédoncules du cer- velet, immédiatement sous le plancher du quatrième ventri- cule, passe sous le prolongement postérieur du cervelet, presque le long du bord externedte la protubérance annulaire' ex s'avance vers le sillon qui règne entre les corps restiformes et les olives; c'est là que sa plus forte racine naît, en partie du sillon , et en partie des éminences olivaires. Depuis ce point jusqu'à l'endroit où il passe entre les pro- Jongemens postérieurs et latéraux du cervelet, il n'a pas une texture sensiblement fibreuse, et il est entouré de substance grise; mais depuis ce second point jusqu'à sa sortie de la pro- tubérance annulaire , il est composé de fibres bien apparen- tes, et entouré d'une membrane fort mince. Dans tout son trajet, depuis son origine première jusqu'à peu de distauce de sa^ortie à la tace externe du prolongement inférieur du cer- velet, il augmente peu à peu de grosseur; mais, avant de quitter le pont de Varole, il se rétrécit un peu, pour .e ren- fler encore considérablement après sa sortie. Les faisceaux du nerf, alors bien plus prononcés, et entou- res d une enveloppe névrilemmalique, occupent toute la cir- conférence du pont de Varole. Leur étendue se trouve beau- coup accrue, tant par leur écartement que par l'augmenta- (\) Exp.anat., 17.52 , t. IV, p. 182. (2) Loc. cil., p. 267. (7,) TJeberdas organ des Scdc, Koenigsberg, .796 , n . 56. {4) Loc. cit., p. 2,1.