DES ORGANES DE LA RESl'IttATION. 5l5 sième anneau et le qiiati'ième , soit ck's deux côtés , soit d'un côté seulement, ce qui est plus ordinaire. Quantaux anneaux inférieurs, il leur arrive assez souvent, au contraire, d'offrir, sur l'un ou l'autre côté, une fissure plus ou moins longue, c'est-à-dire qui tantôt s'étend jusqu'à leurexlré- milé, et tantôt s'arrête en deçà.Souventalors, mais non toujours, on remarque du côté opposé un petit segment de cercle incom- plet et correspondant à l'une des deux moitiés produites par la scission, ou un anneau fendu de l'autre côté, ce qui compensé en quelque sorte le défaut de symétrie. Mais il est tout aussi commun d'y rencontrer un anneau ordinaire, complet, ou même à demi fendu de la même manière et du même côté. Les anneaux de la portion libre des bronches ressemblent en général aux derniers arceaux cartilagineux de la trachée-artère. Leur nombre ne s'élève ordinairement qu'à huit dans la bronche droite, tandis qu'il y en a onze ou douze dans la gau- che. A mesure qu'ils se rapprochent des poumons, ils devien- nent plus irréguliers, et se fendent ou se confondent avec les anneaux voisins. Le nombre des pièces cartilagineuses diminue tout-à-coup, et de beaucoup , dans l'intérieur des poumons , de manière que les ramifications des bronches y deviennent plus membra- neuses. Mais, en même temps, ces cartilages perdent leur forme régulière ; ils cessent de représenter des anneaux , et ne ressemblent plus qu'à des lames irrégulièrement quadri- latères, triangulaires, etc. I|u reste, on en trouve sur tous les points de l'étendue de l'arbre trachéal. . Ils deviennent de plus en plus petits et rares, en propor-i, tion du rétrécissement graduel des ramification» bronchiquesj?. Les derniers qu'on aperçoit ont une forme arrondie. lù On n'en trouve plus aucun dans les ramifications réduites' à environ un tiers de ligne de diamètre, ou du moins ils y sont extrêmement petits, et l'on peut à peine les y aper-i; cevoir Enfin , les dernières ramifications bronchiques sont simple- ment membraneuses, et à quelques lignes de profondeur au- dessous de la surface du poumon on ne trouve plus aucune trace de cartilage. 55.