ANATOMIli SPÉCIALE. ilièreplus générale, que les saillies sont en raison inverse (les excavations, que les premières sont d'autant plus pronon- cées qu'il y a davantage de matière nutritive dans la substance qui remplit le canal intestinal, et que les excavations sont d'autant plus marquées que la substance contenue dans ce canal se rapproche davantage des matières excrémenlitiellcs. Considérée depuis le commencement de l'estomac jusqu'à l'extrémité du canal intestinal, cette membrane a pour carac- tère général d'être parsemée d'une multitude d'ouvertures très petites, et serrées les unes contre les autres, qui sont les orifices de glandes simples et très peu volumineuses (i). A sa surface on trouve une seconde membrane, appelée nerveuse, ou mieux celluleuse {^tunica nervea, cellulosa). Cette membrane n'est autre chose qu'un tissu muqueux condensé, ;daos lequel les plus gros troncs des vaisseaux et des nerfs se répandent avant de gagner la membrane muqueuse. Elle contribue beaucoup à déterminer la forme du canal intestinal et de se? replis. La membrane la plus extérieure est la tunique musculeuse ( lunica muscuîosa ). Cette membrane se compose partout de plusieurs couches superposées, dont on compte au moins deux, qui sont placées immédiatement l'une au-dessus de l'autre, et qui ne sont sépa- rées que par une couche très mince de tissu muqueux. En général la couche extérieure est formée de fibres longitu- dinales , qui marchent parallèlement à l'axe du canal intesti- nal et du corps. Elle est plus mince que l'interne, et la plupart du temps elle u'est pas étendue d'une manière aussi uniforme sur l'intestin. L'interne, au contraire, est composée de fibres circulaires , et plus forte que l'externe. Elle entoure complètement le tube de l'intestin. Les différences que cette tunique musculeuse ofi"re, dans les diverses régions du canal alimentaire, sont relatives : (i) Galeati, De iunlcâ intestinorum cribrosâ; dans Comm. Bonon. 1.1, — Duverney, Œuvres anatomiqnés, t. I, p. 48o, — A. Meckel, Sur la struc- ture de la membrane muqueuse des intestins dans l'homme et dans quelques animaux; dans Journ. compl. des sc.môd., t. VII, p. 209.