DE tk CAVITÉ ABDOMINALE. r^O 1 parois de la cavité abdominale offrent le plus de solidité. On a a pu juger aussi, d'après la description des muscles qui les forment, que ceux-ci l'enveloppent également d'une manière plus complète sur certains points que sur d'autres. Ces derniers sont ceux dans lesquels on trouve des couches musculeuses plus minces et plus faibles , ou dans lesquels les muscles et leurs tendons manquent, soit tout-à-fait, soit en grande partie. b. Forme. 2629. Considérée d'une manière générale, la cavité du bas- ventre a une forme ovalaire. A peu près dans le milieu de sa face antérieure se trouve l'ombilic. La moitié située au-dessus de cette cicatrice est un peu plus étendue et plus large que l'inférieure. La paroi antérieure est la plus longue. Les laté- rales sont très courtes et presque droites. La postérieure offre des inégalités produites par la saillie des vertèbres lombaires et du sacrum; elle est convexe dans le milieu, à sa partie su- périeure, et concave sur les côtés, principalement en bas. Les faces supérieure et inférieure sont plus ou moins concaves c. Dimensions. 253o. La cavité abdominale est beaucoup plus grande que la thoracique; c'est la plus ample des trois cavités splanch- niques. d. Changemens de forme et de grandeur. 253.. Ses parois étant formées en grande partie par des muscles, elle est susceptible de varier beaucoup dans sa forme et sa grandeur. Le plus important de tous les changemens qu-elleeprouveestcelui quialieu régulièrement et continuelle- mentdurantla respiration, et qui dépend de la contraction etdu elachement alternatifs du diaphragme. L'action des muscles abdominauxlaretrécilaussi de temps en temps, plus ou moins, pour expulser les substances contenues dans le canal intestinal dans la matrice, et même dans la vessie. Le plus ordinairement le diaphragme et les autres muscles du bas-ventre soHt antago-