LA CA.V1TÉ ABDOMIISALE. yo5 notamment les gros troncs vasculaires et nerveux, les organes iirinaires et la partie inférieure de l'appareil génital, sont si- tuées hors de cette membrane. a. PÉHIIOINK. a533. Le péritoine {periionœum) (i), la plus grande des membranes séreuses du corps, et celle dont la distribution est le plus compliquée , a une structure fibro-séreuse sur quelques points de son étendue. Il forme un sac clos de toutes parts , si ce a'e.<t, chez la femme, à l'endroit des orifices abdominaux des deux trompes de Fallope, où il se continue avec la mem- brane muqueuse de ces conduits. Il tapisse la cavité abdomi- nale presque tout entière, à l'exception de la partie la plus inférieure du bassin, et, comme toutes les membranes séreuses, il revêt de deux manières différentes les parties à la surface desquelles il passe. En effet : i° il les enveloppe toutes de son feuillet externe, celui qui a la forme d'un sac, sans y adhérer le moins du monde et sans y toucher ; 2° il se réfléchit sur lui- même , en plusieurs endroits, par son feuillet interne, qui se colle à la surface des parties , et forme leur enveloppe exté- rieure. Plusieurs anatomisles prétendent que non seulement les pM-ties dont j'ai fait l'énumération plus haut, mais encore toutijs celles que renferme le bas-ventre, se trouvent conte- nues dans le péritoine, qui se partage, pour les embrasser, en deux feuillets, l'un externe, l'autre interne. Cette opinion se (1) Wedel, De perilonœo, léna , 1696.—J. Douglas, Z?csm>/to7i of ihe peritonœum and oflhat part of llw membrana cellularis whicli lies on Us ontside, with an account of ail tlie abdominal viscera, Londres, 1750. — C.-G Buttner, De perilonœo, Kœnigsberg, 1738.—F.-G. Hewsing, De pe- rUovtBO, Giessen, 1742.-H.-A. Wrisberg, De peritonœi diverticalis , liUsque tmprimls, quce per ombilicum et lineam album contingunt, Gôttin- gne, i;8o.—A. Vacca-Berlingbieri, Mémoire sur la structure du péritoine et sur ses rapports avec les viscères abdominaux ; dans Mémoires de la soc méd.d'émul, t. III, p. 3i5.-C.-J.-M.Langenbeck, Commentarius de structura peritonœi, testiculorum tunicis, eorumque ex abdomine in sera- tum descmtu, ad illuslrandam herniarum indolm, Gùttingue, 1817.