DES OBGiNBS DE LX GÉNÉRATION. 6g5 {?)Handi>nch(leT palholosischenAnnlomic , p. 378, note 35. et s'est borné ù déterminer le développement des seules par- ties qu'on trouve. Quoiqu'il soit incontestable que, dans une foule de cas, le développement, non seulement de ces formations plus par- faites, mais encore de toutes les autres formations anormales que l'on rencontre dans l'ovaire, ne s'opère qu'à la suite d'un accouplement qui ne suffit pas pour donner naissance à un or- ganisme normal, à cause de l'état maladif d'un ou des deux parens , de leur âge avancé, ou d'une autre cause qui affaiblit en eux la faculté génératrice, cependant on ne saurait admet-' tre que le concours de l'homme soit nécessaire pour détermi- ner leur production, puisqu'on les a rencontrées chez de très jeunes filles, dont les organes génitaux étaient parfaitement intacts, et qu'on les trouve aussi dans d'autres parties du corps, non seulement chez la femme, mais même chez l'homme. Si elles sont plus communes et plus parfaites dans l'ovaire que dans tous les autres organes, c'est parce que l'activité plas- tique est plus énergique dans cette glande. Il n'en faut pas conclure que l'union sexuelle doit nécessairement les avoir pré- cédées, et encore moins qu'elles sont les débris d'un fœtus ovarien détruit. Les altérations de texture tout-à-fait anormales sont beau- coup plus rares dans l'ovaire, probablement par la même raison, et parce que l'énergie plus grande de l'activité plas- tique fait que les tentatives ayant pour but de cpéer des for- mations nouvelles, y sont plus souvent couronnées de succès. Une altération extrêmement rare, sous le rapport de la con- figuration, qui appartient exclusivement à l'ovaire, et dont on n'a point encore examiné la nature, consiste dans sa trans- formation en une grosse masse arborescente, composée de plusieurs tubercules solides , réunis par des filamens. Cette anomalie a été observée par Prochaska (i). Otto a rencontré une production analogue, mais qui n'avait que le volume d'un pouce (2). . J'en ai aussi sous les yeux deux exemples, qui se sont offerts (1) Diiquis. organiêm. anat. pliys., § 58, tab. v.