320 ANA.TOMIE SPÉCIALE. L'excès de volume de la langue est rarement congénial.- On l'observe plus souvent dans le cours de la vie, à la suite de quelque accident , et surtout par l'effet d'une métastase. En pareil cas , on peut extirper une portion de l'organe sans nul inconvénient. Cette anomalie semble affecter de préférence les femmes. Le renversement de la langue en arrière , qui occasionc la suffocation en bouchant l'entrée du larynx, peut être produit aussi bien par la longueur excessive que par la section totale du filet (i). Les principales altérations de texture de la langue sentie squirrhe et le cancer. 4. GLANDES OBALBS. a. État anormal. 2090. Les glandes orales ( g,landulœ orales ) sont de deux sortes, les mucipares et les salimires. a. Glandes mucipares. 20g 1. On distingue les glc^des mucipares ea antérieures et postérieures. Les antérieures sont plus isolées et lenticulaires. Elles n'ont que deux lignes dans leur plus grand diamètre. On les trouve principalement aux lèvres, aux joues, vis-à-vis des dents molaires supérieures et postérieures, entre la membrane buccale et les muscles qu'elle revêt. On les partage, d'après (i) 11 est permis de douter que la mort ait jamais eu lieu par une cause semblable, quoique les voyageurs parlent souvent de nègres qui ava- lent leur langue. Des observateurs superficiels ont pu être induits en erreur par un phénomène dont les recherches de Bourdon attestent au moins la possibilité, en donnant à penser qu'un effort porté au plus haut degré, chez une personne robuste, parviendrait à déterminer la mort, et que c'est ainsi qu'on a pu, dans quelques cas, se la donner volontairement. (Recherches sur le mécanisme de la respiration et sur la circulation du sang, kris, 1820, p. 84 ) ( ^«'^ des traducteurs.)