^20 ANAXOMIB SPECIAtE. sieurs manières différentes, tandis que les autres s'en déta- chent pour aller se jeter dans les organes. Il règne sans in- terruption sur les deux côtés et la face antérieure de la colonne vertébrale, le long du cou , de la poitrine et du bas-ventre, de manière que ses deux moitiés latérales s'anastomosent fré- quemment ensemble sur la ligne médiane, s'étend depuis la base du crâne jusqu'à l'extrémité inférieure du tronc , et se répand dans les organes de la vie végétative. Les ganglions de ce système nerveux se partagent, sous le rapport de leur situation et du mode de distribution des nerfs qu'ils fournissent, en deux classes comprenant, l'une les gara- glio?is inlernes ou centraux, l'autre les ganglions limitrophes. Les ganglions centraux sont situés principalement dans l'ab- domen, autour et au-dessus des troncs des gros vaisseaux , dans le voisinage des principaux organes, de ceux qui pa- raissent le plus individualisés sous le point de vue de leurs fonctions. Plusieurs ganglions voisins sont unis les uns aux autres par des filets plus ou moins longs, de manière à for- mer un plexus , d'où naissent non seulement des nerfs destinés aux organes, mais encore des filets qui vont s'anastomoser avec d'autres plexus analogues. Les ganglions limitrophes sont placés sur les deux côtés de la coloune vertébrale, à la suite les uns des autres. Moins nombreux au cou qu'à la poitrine et au bas-ventre, ils se trouvent généralement, dans ces deux dernières parties du tronc , entre chaque couple de vertèbres. Ils sont situés der- rière les membranes séreuses des cavités thoracique et ab- dominale, et s'anastomosent, tant les uns avec les autres, par des cordons longitudinaux, qu'avec les ganglions centraux, par des filets obliques ou transverses, et avec la plupart des nerfs de la portion centrale du système nerveux, notamment avec les branches postérieures et antérieures de tous les nerfs spinaux, par des rameaux intermédiaires. Telle est l'idée la plus générale qu'on puisse se former du nerf ganglionnaire. Ordinairement, et jusqu'à ces der- niers temps, on considérait la chaîne des ganglions limi- trophes et des cordons nerveux qui les unissent comme son tronc, et son extrémité supérieure comme son origine , ad-