Dtl XERF TRIJUMEAU. 9I glande. Il en est qui , après avoir traversé sa substance , par- viennent au dehors , oCi ils se distribuent, les uns dans la partie externe du muscle orbiculaire des paupières, les autres dans les tégumens de la région malaire, et s'anastomosent avec des filets, tant des branches postérieures du nerf facial que du nerf frontal et du sous-cutané malaire. B. Seconde branche principale. 1870. La seconde branche principale de la cinquième paire, branche moyenne , nerf maxillaire supérieur, sus-maxillaire, Ch. {ramus quinti paris secundus, s. médius, nervua maxillaris superior) (1), tient le milieu entre les deux autres pour la situation et le volume. Elle naît deJa partie antérieure du plexus ganglionnaire, seporte en devantd'une manière presque directe, ou du moins peu oblique de bas en haut, ne donne aucune ramiOcalion constante dans l'intérieur du crSne, quoiqu'elle s'y anastomose quelquefois avec un filet du nerf ganglion- naire (2), et sort de cette cavité, en dehors et en devant, par le trou grand rond du sphénoïde. Jusque là elle est plate; après sa sortie elle devient ronde. A quelque distance de sa sortie du crâne, le nerf maxil- laire supérieur donne une petite branche, le nerf sous-cutané malaire [nervus sub-culaneus nialœ ), qui remonte dans la fente sphéno-maxillaire. Cette branche pénètre dans l'orbite, au-dessous du muscle droit externe de l'œil, et s'anastomose, par un ou plusieurs filets, avec le rameau externe du nerf la- crymal. Elle fournit, plus en devant, une ou plusieurs rami- fications qui pénètrent dans la glande lacrymale, dans le tissu de laquelle les unes restent, tandis que les autres, après l'avoir traversée, sortent de l'orbite, pour aller se répandre dans le muscle orbiculaire des paupières et la peau de la joue,, où (1) J.-F. Meckel, De quinlo pare nervoriim ; clans Ludwig, 0pp. min., Gtettingnc, 1817. — A, Scarpa, jdnnol. acad., 1. II, Modène, i77y, cap. IV, V, VI, tab. i, 11. '0 Laiimonicr, dans Roux, Jmirn. dcmcd., t. XCIII, p. 25ç).