DE ti CONCKPTIOM DANS l'ÉTAT NORMAL. 1. CHOMOII. 2572. Lechorion {chorion, s. chorion pelluciduni, s. mem- hrana vasculosa, s. extima), lapins extérieure des mem- branes propres de l'œuf, est mioce , transparent, et garni de villosités sur ses deux laces, principalement sur l'externe. Les •villosités de cette dernière sont bien plus longues que celles de l'interne, et rameuses. Les villosités externes sont des amas de vaisseaux, dont les troncs se réunissent ensemble pour produire les vaisseaux ombilicaux. Ces vaisseaux sont d'abord simples, mais plus ou moins renflés, en manière de varices, de distance en distance, et com- posés uniquement de veines ( 1). Malgré sa minceur et sa transparence, le chorion est formé de deux feuillets, l'un externe, l'autre interne, entre lesquels serpentent de petits troncs vasculaires communiquant avec les villosités, et qui en naissent (2). Il est uni par sa face externe avec la face interne de la cadu- que, et par l'interne avec l'amnios. Quoiqu'il ne soit, à sa face externe, qu'un vaste développe- ment de vaisseaux, on ne peut cependant pas démontrer l'existence de ces derniers dans sa substance. A la vérité , plu- sieurs observateurs les ont admis, et, tout récemment encore, onaalîégué, en faveur de leur existence, ceux que la caduque renferme en si grand nombre, parce que, disait-on, ces der- niers doivent pénétrer dans le chorion; mais les vaisseaux de la caduque me paraissent être, à l'égard de ceux du chorion , {\) Lobstein, loc. cit., p. 65. (2) Cette opinion, admise par Hewson, Bojanus et Dutrochet, est rejetée par Velpcau. Suivant lui, le chorion n'est jamais formé que d'un seul Teuillet, et si on l'a cru bifolié, c'est parce qu'il se forme entre lui et le placenta, quand celui-ci s'est développé, une concrétion membra- niforme assez épaisse, qu'on peut séparer en plusieurs lames. Comme c'est en dehors du chorion que le placenta se développe, le même ana- tomiste dit encore qu'il revêt la face fœtale de cet organe, et se réfléchit même sur le cordon, avec lequel il gagne l'ombilic, où il se confond avec la peau do foetus. {Note des traducteurs.)