DES NERFS CERVICAUX SCPÉRIEURS. 4^ ceaux, qui se dirigent, le supérieur en dehors , et l'inférieur en haut. Presque toujours , même lorsque la racine postérieure existe, le nerf n'est cependant formé, à sa partie antérieure, que d'une seule racine, l'antérieure, car celle-ci remonte bien davantage que la postérieure. Ordinairement la racine postérieure est située derrière le nerf accessoire ; mais quelquefois, ce qui d'ailleurs a lieu fort rarement, car je ne l'ai jamais observé , elle passe devant. Elle est donc, dans ce dernier cas 3 plus rapprochée de l'anté- rieure qu'à l'ordinaire, quoique le ligament dentelé l'en sé- pare toujours, même alors. Du reste elle est constamment plus rapprochée de la fece antérieure que ne le sont les ra- cines postérieures des autres nerfs spinaux. Presque toujours la racine postérieure s'anastomose avec le nerf accessoire. Il en arrive quelquefois autant à l'antérieure, mais dans des cas moins communs. Il n'est point rare que la postérieure ne s'unisse pas du tout avec l'antérieure, et qu'elle se rende uniquement au nerf accessoire, cas dans le- quel on voit ce dernier, après qu'il a produit un petit ganglion, dont l'existence n'est cependant pas constante, envoyer un ou deux filets à la racine antérieure du second nerf cervical. Quelquefois , en place de la racine postérieure, on ne trouve qu'un plexus, qui s'anastomose avec le nerf accessorre, et dont les filets se rendent vers l'ouverture destinée au passage du premier nerf cervical (1). Lorsqu'il ne s'opère pas d'anastomose entre la racine pos- térieure et le nerf accessoire, ordinairement on trouve un filet qui s'étend de cette racine à la racine postérieure du second nerf cervical; mais l'existence de ce filet n'est point constante. La direction du premier nerf cervical est, la plupart du temps, transversale, depuis son origine jusqu'à sa sortie du canal rachidicn. Il n'est pas rare non plus de le voir suivre une marche inverse de celle des autres nerfs cervicaux , c'cst- (1) Vicq-d'Azyr, loc. cit., p. 396. \