DES OAGAHEli DK Ll DIGESTION. CHAPITRE PLIEMII-R. DES ORGANES l) Y. LA D J G E ST ION. ao4o. Les orgjiies digestifs sont composés d'un canal non interrompu, ouvert à ses deux extrémités , et de plusieurs uppuiidices qui cummuiiiquenl, d'une manière directe ou mé- diate , avec divers points de Télendue de ce canal, dans l'in- térieur duquel ils versent un liquide préparé par eux. On donne au conduit le nom de canal on tube alimentaire {canalis , s. ductus cibarius). Son extrémité supérieure est la bouclie{os), et l'inférieure l'a/zw5 {anus). Ces deux ouver- tures sont situées presqu'en face l'une de l'autre, sur la même ligne.. On partage le canal en plusieurs portions séparées les unes des autres, d'une manière incomplète, par des saillies valvulaires, auxquelles on a donné des noms tirés soit de leur fonction , soit de leur forme. Il convient surtout d'admettre trois de ces parties, différentes sous le rapportde la structure , des fonctions et de la situation , et qui offrent toutes trois.la' répétition du même type. Ce sont la portion supérieure, la portion moyenne , et la portion terminale. La première occupe la tête, le cou et la poitrine. Les deux autres , qui forment la plus grande partie de l'appareil digestif, rem- plissent presque entièrement la cavité du bas-ventre. La por- tion supérieure se compose de la cavité orale ( camm cris) du pharjnjc {pharynx), dont la capacité est moins con- sidérable que celle de la bouche, et de Vœsophage (gula, œsopliagus) , canal encore plus étroit, avec lequel le pharynx' se continue. Immédiatement après avoir traversé le dia- phragme, le canal alimentaire se dilate pour produire une se- conde poche , appelée estomac {venlriculus , stomachus ), qui est. le commencement'de la portion moyenne. Vient ensuite une seconde partie rétrécie , l'intestin grêle {intestinum tenue) q-i'on partage , d'après de légères différences peu essentielles' en duodénum {intestinum duodénum) , jdjunum {intestinum jéjunum) et déon ( inteslinum iléon ). Ce dernier se continue