UE l'organe de la vue. 253 composé de plusieurs substances transparcnles, placées à la suite les unes des autres de dehors en dedans, et dont la den- sité n'est pas la même, quoique partout supérieure à celle de l'air atmosphérique. Les rayons lumineux qui y pénètrent, se rapprochent peu à peu les uns des autres en le traversant, de manière à ne plus former qu'un seul foisceau , qui va peindre l'image des objets dans le fond de l'œil, sur la rétine. L'im- pression qu'ils causent sur celte membrane se propage au cer- veau , le long du nerf optique, et y fait naître la sensation de la vue. La transparence des milieux dont l'œil se compose, la sen- sibilité de la rétine, et la faculté conductrice dans le nerf opti- que, sont donc les principales conditions de la vision. L'opa- cité de l'un ou de plusieurs des milieux qui concourent à former l'organe oculaire, la paralysie de la rétine et du nerf optique, les altérations de texture de toutes ces parties, les productions anomales qui se développent dans leur intérieur ou autour d'elles, sont par conséquent aussi autant de cir- constances qui altèrent ou abolissent la faculté de voir. La forme globuleuse de l'œil favorise la réfraction des rayons lu- mineux. Voilà pourquoi la configuration générale de cet appa- reil et celle de ses «verses parties influent beaucoup sur la distance à laquelle on peut voir nettement les objets. Lorsque l'œil est très convexe , les rayons lumineux sont réfractés avec force, et l'on ne peut distinguer que les objets rapprochés ( myopie). Quand l'œil est aplati, la réfraction est moins con- sidérable, et l'on n'aperçoit distinctement que les objets éloi- gnés {presbytie, preshyopie). Voilà pourquoi la myopie est l'apanage de l'enfance et de la jeunesse, et la presbytie cehii dans Journal of sciences and tlie arts, n" x, p. aip-aSy. — A. Horn The seul of Vision defermined, Londres, 1815: - M.-T. Muhlibach , InLisl- iw de visas sensu yl,nne, .S16. _ J. V^^vl^m]e , Beytràge .ur Kenntniss nn, Tn-n f'""- ' P'-^"»^' '9- ~ Troxler, dans Himly, Op,.tha . fUbl u I, p. 2.-99. - Meyer, Das Auge, ein flahlspiegel; dans Dculsckes Ardu, flir die Physiologie, t. V, p. 54. - M.-G. Plaijge, Neuc physit.aUsche A.lsichl des Sehens; ibid., t. V, p. 97.- Id. Neucr Beltragzar Lc n.e . onSel.ennh.<l.,t. VII, p. ..3._E..E. Roedenbcck, Q.uedal ad theortam vtsus perttnenlia, Berlin, 1822.