DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 651 rameaux dont le calibre va toujours en décroissant; mais eux- mêmes ne communiquent point ensemble par des branches anastomotiques. Nuck(i) et Verheyen (-2) ont, à la vérité, dé- crit et figuré des branches transversales anastomotiques très considérables, situées dans l'aréole, immédiatement à la base du mamelon , se rendant d'un conduit galactophore à un autre, et représentant ainsi un anneau ; mais personne n'a pu les re- trouver, et je n'ai pas été plus heureux, quoique je les aie cherchés plusieurs fois avec tout le soin dont je suis capable. Non seulement on n'aperçoit pas ce cercle anastomotique , mais encore l'injection poussée dans un cordon galactophore ne reflue en générai jamais dans un autre , ce-qui devrait né- cessairement avoir lieu si l'existence des anastomoses dont il : s'agit était réelle. Les conduits lactifères ne sont pas non plus garnis de val- vules, comme l'ont prétendu quelques observateurs. D'ailleurs l'existence de ces valvules est déjà réfutée par la facilité avec i laquelle les injections pénètrent lorsqu'on les pousse parle mamelon. Cependant on voit quelquefois les fluides, notamment le Imercure, qu'on injecte par l'ouverture d'un conduit galacto- iphore, revenir par un autre, mais toujours dans des condi- Ilions qui prouvent que la communication a lieu seulement rentre les ramifications les plus déliées des conduits. Il est ' vraisemblable que les anastomoses, de même que les conduits leux-mêmes, dans leur entier, ne se dilatent assez pour pro- iduire ce résultat que vers la fin de la grossesse et pendant la durée de l'allaitement. Mais les recherches de mon grand- ;père (3) sur les m.amelles des femmes mortes en couche, démontrent leur existence d'une manière aussi irréfragable , •qu'elles réfutent celle des anastomoses admises par Nuck et 'Verheyen. J'ai obtenu aussi les mêmes résultats dans les !mêmes circonstances, 2482. Malgré ces petites anastomoses, la mamelle se com- (1) Adenog'rapitiacuriosa, Leyde, 1691, p. 16, %. 2. (2) Anat. corp. hum. , t. I, tab. xvui, fig. 4. (5) J.-F. Meckel, Nova expérimenta et observât, de sinibus ncnaruin, fBerUn, 1772, S 4 , 5, 9.