6o6 ANATOMIE SPECIALE. Enfln on trouve encore , de chaque côté un ligament très long et arrondi, qui part de la partie supérieure du bord latéral de la matrice, immédiatement au-dessous et au-devant de l'extrémité interne de la trompe de Fallope , et qu'on nomme ligament rond (^ligamentuin uteri rolundum, s. teres ). Ce liga- ment, placé d'abord entre les deux feuillets du ligament large, passe derrière l'artère ombilicale, et devant les vaisseauxhy- pogastriques , se dirige de bas en haut et de dedans en dehors, immédiatement derrière le péritoine, vers l'orifice supérieur et externe du canal inguinal, se réfléchit en cet endroit sur l'artère épigastrique , s'engage ensuite dans le canal inguinal, y marche de haut en bas , de dehors en dedans et d'arrière en avant, sort par l'anneau inguinal, et se perd , en se parta- geant en plusieurs faisceaux, dans les graisses du mont de Vénus et dans la partie supérieure de la grande lèvre. Il est comppsé principalement de tissu cellulaire et de vais- seaux, mais renferme en outre des fibres musculaires longi- tudinales très prononcées, dont les supérieures naissent de la couche externe des fibres utérines, tandis que les inférieures proviennent du bord intérieur des deux muscles larges internes du bas-ventre, et qui sont dirigées de bas en haut. Ces ligamens maintiennent la matrice en situation. Les fibres musculaires des ligamens larges servent aussi à rap- procher les trompes des ovaires. Lorsque les fibres du ligament large et du ligament rond d'un côté agissent avec plus de force que celles du côté op- posé, il en résulte que la matrice se trouve ramenée, passa- gèrement ou à demeure, dans une des moitiés latérales du bassin , disposition que j'ai, observée plusieurs fois, sans qu'elle dépendît d'aucune cause mécanique, ou sans que les parties qui servent à retenir l'organe utérin offrissent aucune altéra- tion de texture. Ç. Texture. 2418. Au premier abord, le tissu de la matrice semble ôtre homogène; cependant on y distingue déjà hors de l'état de grossesse, plusieurs couches superposées d'arrièfe en avant.