DE LA CWITÉ ABDOMINAtE. ouvertures anormales oii par des enfunceinens terminés en cul-de-sac, qui existent dans la cavité du bas-ventre. 1° Les ouvertures anormales, tantôt existent dans la portion interne du péritoine, celle qu'on rencontre toujours, tantôt se forment ;\ la suite d'adhérences partielles entre des parties qui devraient être séparées. Les ouvertures de la première sorte , qui sont les plus rares, se rencontrent principalement dans le mésentère (i). Celles du second genre peuvent se développer sur tous les points. Je les ai moi-même observées presque toutes dans les cadavres. Les adhérences partielles qui leur donnent naissance peuvent s'établir : a. Entre plusieurs portions de l'intestin. h. Entre l'intestin grêle et le bord antérieur du foie. c. Entre la face supérieure du foie et la paroi supérieure du péritoine. d. Au sommet d'un diverticule de l'iléon , surtout au moyen du filament qui y existe encore , et qui est formé par les vais- seaux omphalo-mésenlériques non entièrement détruits (a). e. Entre l'appendice vermiforrae du caecum et une portion du mésentère, du canal intestinal et de la matrice (3). f. Entre l'épiploon et le fond de la matrice, ou tout autre organe abdominal, ou même les parois du péritoine. C'est la plus commune de toutes les adhérences (4). g. Entre l'ovaire, surtout quand son volume est accru, et le fond de la matrice. 2° Les enfoncemens anormaux sont formés par le niésen- (1) neuermann, Chir. opérai., t. I, p. 627. — Saucerotte, dans Mém. de l'ae. de chir., t. IV, p. 23g. — Monro, Anat. of the gullet, p. SSj. (2) Van Doeveren, Annot. acad. V. —Monro, loc. cil., tab. xx, p. 558. (5) Monro, Phys. essaya ofEdinb., vol. II, p. 4o2.—Otto, Pallwl.Anal., p. 280. (4) Ruysch, Obs. anal., 65. — Monro, Anal, of tlie gullet, j,. 5.i5. — J.-P, Weidmann, Memoria casus rari m gynœceis prœcipuc adnotandi; cum iiteri anticâ facie omenti marge ex aliquà parle coaluerat ; pi iegnans fœlu, médium gravidilalig non assecula, inopinaio morilur, Munich, iSlS. —Gartshore, dans Med. obs. and. mq., vol. IV, p. 223. — Haen, liai. med.,p. II, c, in, § 2.— Knoblauch, Diss. de enlero-mcsocoloceU , Lcyde. 1767. 411