DES ORGANES DE LA DIGESTION. OgD La couche interne , qui est transversale , ou plutôt oblique. Je circonscrit entièrement. La membrane vasculeuse (i) n'offre rien de remarquable. C'est surtout parla disposition de sa membrane interne ou muqueuse (a), que l'intestin grêle diffère des autres portions du canal intestinal. Le caractère principal qui distingue cette membrane consiste en ce que son étendue est singulièrement accrue, et en ce que sa surface présente un développement bien supérieur à celui des membranes externes , notamment des tuniques musculeuse etpéritonéale. Cette amplialion tient à son plissement de dehors en dedans, qui donne lieu à des replis de deux sortes , les uns plus grands et les autres plus petits. Les grands plis portent le nom de valvules [valvulœ), et les petits celui de villosités [villi). Les uns et les autres sont principalement développés ù la partie supérieure de l'intestin grêle. Ils diminuent beaucoup, en nombre et en grandeur, depuis l'origine de cet organe jusqu'à sa fin. c. Valvules. 2169. Les valvules oat trois lignes de hauteur à la partie isupérieure deJ'intestin grêle. Elles se dirigent transversalement, et la plupart d'entre • elles occupent tout le contour de l'intestin , en sorte qu'elles Iforment des cercles qui le circonscrivent. Mais elles se di- 'visent une ou plusieurs fois dans leur trajet, et communi- (quent en outre les unes avec les autres, au moyen d'élé- ivations obliques ou perpendiculaires, généralement moins •saillantes et toujours beaucoup plus courtes qu'elles , dont on trouve constamment trois ou quatre entre chaque paire de ^valvules. (1) B.-S. Albinus, Dtss. de arteriis et venis inUMinorumbominis, Leyde» 1/36. — J. Blealand, Vasculorum in inicsiinorum icnuium tunicis subtil liorts analomes opéra dctef;endorum descriptio, Vtrecht, 1797. (2) Hfclvétins, loc.cil.— D.-G. Galeati, De cribriformi intestinoriim •tunica; dans Comm. Bonon., vol. 1, ijôt, p, 35y-370.