DES OnGÂNES DE £A DIGESTION. 581 janitor) (i), établit la limite entre l'estomac et le duodénum. Ici la transition n'a pas lieu d'une manière graduelle et insen- sible , comme au côté gauche, mais elle se fait au moyen d'une saillie qu'on appelle valvule du pylore ( valvula py- lori ). Les faces et les courbures de l'estomac sont comprises entre ces deux orifices. ' ^.a face postérieure al \iiface antérieure, lorsque l'estomac se trouve plus ou moins distendu, décrivent une convexité uni- forme; mais, dans l'état de vacuité du viscère, elles sont droi- tes . plates, et en contact l'une avec l'autre. La courbure supérieure, petite courbure, bord diaphragma- tique , Ch., située entre le côté droit de l'orifice supérieur et le côté gauche de l'orifice inférieur, est concave et beaucoup plus petite que Vinférieure. On appelle aussi cette dernière grande courbure, bord colique, Ch. Lorsque l'estomac est vide, les deux courbures représentent des bords plus ou moins tranchans, qui établissent uqc ligne de démarcation bien nette entre les deux faces. Mais, dans l'état de réplétion du viscère, elles sont très émoussées, et se con- tinuent insensiblement avec les deux faces. Le bas-fond, tubercule, ou grand cul-de-sac de Vestomac, extrémité splénique, Ch. {fundus, s. saccus ctecus ) , est un prolongement en cul-de-sac, qui s'étend de droite à gauche, à partir du côté gauche de l'orifice supérieur, et qui dépasse l'insertion de l'œsophage d'environ trois pouces. Cette portion de l'estomac n'est pas beaucoup plus étroite que la portion moyenne. A partir de là et de l'orifice cardiaque, le viscère s'élargit légèrement jusqu'un peu au-delà du milieu de son étendue, de gauche à droite. Depuis ce dernier point jusqu'au pylore, il se rétrécit beaucoup, mais d'une manière graduelle. A un ou deux pouces de distance du pylore, la grande cour- bure s'incline toul-à-coup en dedans, mais elle se redresse immédiatement après , quoiqu'elle ne décrive plus ensuite (i) Leveling, Pylonts analomice alqne physiolosice considérai us, Stras- bourg, 1764.