DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. bl>. Relnfetir de l'anus. 2470. Le muscle releveur de l'anus, sous-pubio-cocqygien, Ch. [miisciilus levator ani), est demi-circulaire, mince et large. Il naît, en devant et en haut, delà partie inférieure de la symphyse pubienne et delà branche horizontale du pubis. Il tire aussi sou origine de la face interne du corps de l'ischion, jusqu'à l'épine sciatique, au-dessus et en dedans du bord su- périeur du muscle obturateur interne. De là il se dirige en dedans, en bas et en arrière, de ma- nière que ses fibres antérieures sont presque perpendiculaires et les postérieures transversales. Il passe derrière la partie inférieure du rectum, et s'attache, au moyen de courtes fibres tendineuses, au bord latéral des trois pièces inférieures du coccyx, par la partie postérieure de son bord interne, tan- dis que, par l'antérieure, il se confond avec celui du côté op- posé. De cette disposition, il résulte que les deux muscles forment une large ceinture, qui entoure l'extrémité inférieure du rec- tum en arrière, et qui, chez la femme, s'attache d'une ma- nière très intime au vagin , avant d'arriver au rectum. Il arrive souvent, chez la femme, que la partie antérieure, celle qui naît de la symphyse pubienne, est séparée du reste. Ce muscle élève la partie inférieure du rectum, la resserre, s'oppose ainsi à la chute de l'intestin , favorise en même temps l'expulsion des matières fécales, ramène en devant et en haut le coccyx repoussé en arrière par les excrémens, et par le fœtus, dans l'accouchement, ftivorise la sortie de l'urine et du sperme , en comprimant la vessie et les vésicules séminales, et enfin s'oppose à la chute du vagin chez la femme. 3. norukrés yinvES et fonciiûxs des obcaxes génitaux de l'oomme. 2471. Les testicules sécrètent le sperme, et sont la partie la plus importante de l'appareil génital, puisqu'il n'y a que Tac- lion de cette liqueur sur le corps de la femme qui puisse dé- terminer la formation d'un nouvel organisme parfait. C'est ce que démontre la stérilité qui résulte de l'extirpa- ^- 4i