DD NERF PNECMO-GASTRIQUE. 5. {rami trachéales inferiores), qui marchent les uns devant et hs autres derrière la trachée-artère. Les premiers s'anasto- mosent, tant avec des filets des nerfs trachéaux supérieurs" qu'uvec d'autres qui proviennent du ganglion cervical infé- rieur. Quelques uns descendent en devant sur les ramifications des bronches et de l'artère pulmonaire. Les autres pénètrent dans les tuniques musculeuee et muqueuse de la trachée-ar- tère, des bronches et de l'œsophage, et se jettent dans U plexus pulmonaire {plexuspulmonaris). Ce plexus commence immédiatement au-dessus de la bron- che de chaque côté. Il résulte principalement de l'écartement des faisceaux du tronc du pneumo-gastrique, entre lesquels se développe un tissu rauqueux très vasculaire. H s'étend derrièreles bronches, jusque dans la substance des poumons* et entoure les ramifications les plus déliées de l'arbre bron- chique, à la tunique musculeuse, mais plus encore i la mem- brane muqueuse , duquel il distribue des filets. Indépen- damment du tronc du nerf pneumo-gastrique, qui se déve- loppe pour lui donnar naissant/e, il reçoit encore des filets mais en nombre bien moins considérable, du ganglion tho- racique supérieur et du ganglion cervical inférieur du erand sympathique. ° De la partie inférieure de chacun des deux plexus pulmo- naires naissent des faisceaux, dont on compte cinq ou six au côte droit, et deux ou trois seulement au côté gauche Ces faisceaux sont d'abord placés à une grande distance les uns des autres, mais s'anastomosent fréquemment ensemble par d€S filets intermédiaires. Après un trajet de quelques lignes .13 se réunissent, de chaque côté, en un cordon qui est la conunuation du tronc du pneumo-gastrique, et dont le dvmt est plus gros que le gauche. Ces cordons descendent, celui de gauche devant, .celui de droite derrière et à côté de l'œ sophage. Chemin faisant, ils établissent entre eux de nom- breuses anastomoses, principalement dues à des filets anté- neurs, qui descendent du cordon droit, envoient des filets ù 1 œsophage, en donnent d'autres plus petits à l'aorte et pénètrent dans le bas-ventre avec l'œsophage, en traversant *a tente œsophagienne du diaphragme,