I DEâ OKGANES DE tA, GÉnÉCATION. 6i3 On ne trouve quelques glandes mucipares qu'au coi, prin- cipalement à sa partie inférieure. Il n'est pas rare que leur orifice s'oblitère, peut-être par suite de l'inflammation. Elles forment alors des kystes plus ou moins nombreux et volumi- neus, remplis d'un liquide limpide produit, par l'accumula- tion de leur sécrétion habituelle, Ces kystes.sont désignés sous le nom d'œufs de Naboth {ovula Nabothiana, s. ovarium se- cundariitm) (i). On les a regardés mal à propos comme ana- logues aux œufs de Graaf. unCANES DB LA COPULATIOH. 2421. Les organes de la copufation se composent, che? la femme , du vagin, du clitoris , des grandes lèvres et des petites lèvres. On donne aussi à ces trois dernières parties le nom de parties génitales externes {pudendum, s. cunnus), par oppo- sition avec les autres, qu'on appelle internes. a. Vagin. a. Configuration et dimensions. 2422. Le vagin {vagina) est un canal membraneux, à pa- rois minces, ordinairement long de quatre pouces, sur un de large, et plus ample à sa partie supérieure qu'à l'inférieure, qui suit immédiatement la matrice. Son extrémité supérieure, terminée en cul-de-sac, et ap- pelèefond {fundus vaginœ ), se continue avec la substance de la matrice, dont elle embrasse la portion inférieure ou vaginale- {portio vaginalis ). L'autre extrémité , qui est la plus étroite, et qu'on nomme entrée du vagin ( aditus vaginœ ), s'ouvre à l'extérieur, où elle se continue avec les grandes lèvres. plication est très vague, sinon même tout-àrfait inintelligible. L'analogie, quand il n'y aurait pas d'aqtre motif que celui-là, ne permettrait pas dq douter que la face interne de la matrice ne soit tapissée par une mem/ ( Note des traducteurs. ) ' (i) M, Naboth, De sterililate mulierum, Léipsick , 1707.