DE l'obgane de l'oïjie. 175 La portion osseuse, qui est la plus courte , se trouve pla- cée au-dessus du canal carolidien. Elle se rétrécit d'arrière en avant. La portion cartilagineuse, qui marche immédiatement au- dessous de la base du crâne, va au contraire en s'élargissant peu A peu dans le même sens. Elle est comprimée de dedans en dehors dans tout son trajet. Sa forme est elliptique. Elle est fibro-cartilagineuse dans la portion interne et quelque- lois aussi dans la portion supérieure de sa paroi externe. Dans tout le reste de son étendue, elle se compose d'un tissu fibreux qui naît du périoste de l'apophyse ptérygoïde. La trompe de Fallope est entièrement tapissée, dans son intérieur, par une membrane muqueuse très fine, qui se con- tinue avec celle de la cavité orale et celle de la caisse du tympan. Autour de l'orifice buccal de la trompe, cette mem- brane devient beaucoup plus épaisse, ce qui est dû en partie à un développement considérable des glandes mucipares. Il résulte de là un renflement qui convertit cette ouverture en une étroite fente longitudinale, et qui représente une sorte de valvule. 3. OISELETS DE l'odIB, 2924. Les osselets de l'ouïe ï^ossicula auditus) (1), situés à la partie supérieure de la caisse du tympan, sont les plus petits de tous les os du corps. Ils forment une chaîne, com- posée de pièces articulées et mobiles les unes sur les autres , qui s'étend depuis la membrane du tympan jusqu'à la fenêtre ovale, par conséquent jusqu'au labyrinthe, et qui transmet aux parties les plus profondes de l'oreille interne les chan- gemens survenus dans la membrane du tympan. On en compte trois, le marteau, Venclume et Vétrier. Dans (1) J.-A. Schmid, De perioslo Oàsiculorum aiiditus cjusqiie vasculis. Leyde, 1719.—H.-F. Teichmeyer, Diss. mcdica solemnis sislcns vindicias i/uorumdam invenlorumanalomicorum, Léipsick, 1727. — Mngendic , les orj^anei f/ui tendent ou relâchent ta membrane du tympan et la cliainc des osseleli de l'oute dans l'homme et dans les animaux mammifères; dans Jour, de phys.cxpcrim,, t. I, p. 541-347, lab. iv.