DE LA CONCEPTION DANS l'ÉTAT NORMAL. rQg l'adinetlent. Paré (i), Hai vey (2), lluysch (3), Heister (4), Troortwyk (5), Neu (6), Albinus (7), A. Moiiro (8), Danz (g) et H un ter (10) la rejettent. Quoiqu'un grand nombre de faits allégués en faveur de son existence soient les uns faux, les autres peu concluans, je croîs cependant devoir me ranger à la première de ces deux opinions, parce que j'ai trouvé, dans un embryon humain d'environ quatre semaines , entre lechorion et l'amnios, et indépendamment de la vésicule ombilicale, une poche plus grande, à parois minces, affaissée sur elle-même^ et contenant un liquide limpide (11). J'ai répété depuis cette observation. On peut alléguer en faveur de son existence, 1° Les cas dans lesquels on a trouvé, dans les autres mem- branes, une poche différente de la vésicule ombilicale. A la vérité quelques observations de ce genre sont très suspectes; mais je me suis assuré plusieurs fois moi-même de l'existence d'une couche délicate , différente du reste de l'œuf, qui forme d'abord une vessie close jusque vers le milieu du second mois de la grossesse, et qui ne paraît plus ensuite que sous l'aspect d'une simple lame. 2° L'intervalle qui existe entre l'amnios et le chorion. Cet espace, plus considérable dans les premières périodes que du- rant celles qui suivent, est occupé par un liquide, qu'on trouve quelquefois même fort abondant à l'époque de l'accouchement et qui constitue ce qui s'appelle les fausses eaux. ' 3° L'analogie avec les autres animaux. Cette vésicule a toujours des parois fort minces, plus délicates que celles des autres membranes. (1) Anat. ehîr., 1. II, c. xxxv. (2) Exerc. de ^ener. c. de membr. et humor. (3) Tliesaur. 3, n° 67; th. g, n. 21. (4) Eph. nat. curios. cent. II, obs, igo. (5) De utero gravido; pare III, De allantolde. (6) De diff. fœt. et adulti, p. io5. (7) Annot. acad., 1. I, c. xix, p. 75. (8) Estays ofa soc. ofEdinb., vol. 11. (9) Loc. cit. p. I, § 12. (10) Anatomie des menschlichen schwangem Vlerus, p. 84. (11) Deutsches Archiv fiir die Physiologie, t. III. tab i fig 2 '49