DB t'OBGANB DB t'ODORAT, ^79 C. ABAISBBUa ns h'AlUt du hbz. ao3i. Le muscle propre des ailes du nez [ musculus piiina- runi), iate'ral du nez [ musculus narium laleralis, Sahtorini), dilatateur de la narine {rnusculus dilatator nariuni proprius, s. i/j/erio/") , ordinairement appelé ahaisseur dé l'aile du nez (^depressor alce nasi), provient de l'os maxillaire supérieur, au-dessus de la dent canine et de l'incisive externe. Il est composé de fibres obliques, et s'applique sur presque toute la longueur du cartilage de l'aile du nez. Son effet principal est de dilater la narine-, quand le nez se trouve d'ailleurs en repos. Son insertion à l'os maxil- laire supérieur le rend susceptible aussi d'abaisser le nez. En- fin, comme sa face externe s'attache aux tcgiimens de la lèvre supérieure, il peut également abaisser cette dernière. Quelquefois on trouve , au-devant de lui, un muscle dila- tateur propre de la narine, qui ést beaucoijp plus petit. Ce muscle , appelé myrtiforhie de Sdntorini, entouré quelq^uefois la narine, en manière de sphincter. 04^ :. .j.'iiii. d. ABAISSEDB DU NEE. 2o52. Le muscle abaisseur du nez [depressor nariurn) constitue un petit faisceau placé immédiatement à côté de celui du côté opposé, le long de la ligne médiane, qui naît de la partie supérieure de l'orbiculaire des lèvres, et s'attache, en arrière et en dedans, à la branche interne du cartilage des ailes du nez. Il tire la portion cartilagineuse du nez en bas et en arrière, et dans le même temps rétrécit les narines. > 3. MEMBRANE MrQCEtSE. 2o33. La membrane muqueuse du nez, olfactive , pitui- taire, ou de Schneider { membrana pituitària, s. sckheide^ riana), n'est pas parfaitement de la même nature dans tous les points do son étendue. La portion contenue dans ic nez pro-