124 AÏÎATOMIE SPÉCIALE. tère coronaire stomachique droite inférieure, le long de b grande courbure de rcstoinac, où elle se distribue , sous le nom de plexus coronaire stomachique inférieur {plexus coro- narius sLomachicus inferior) ; l'autre, plus considérable, se joint aux vaisseaux hépatiques, avec lesquels elle gagne le foie. Elle accompagne d'abord l'artère hépatique; mais, au voisinage du sinus de la veine porte, elle se partage en plexus hépatique droitelplexus hépatique gauche. Le premières! plus considérable que l'autre, et compc.sé de six à huit filets. Il pénètre dans le lobe droit du foie. Le gauche est destiné au lobe gauche de cet organe. Tous deux s'anastomosent avec des filets du nerf pneumo-gastrique droit, et forment encore de petits renflemens , de distance en dislance, dans la substance du foie. Avant de pénétrer dans cette glande , ils envoient des filets au pylore, ainsi qu'aux artères duodénales et pancréa- tiques. Indépendamment de ces plexus , il s'en détache quelq^jefois du ganglion semi-lunaire droit, un autre plus petit, dont les filets pénètrent d'arrière en avant et de bas en haut dans le petit lobe du foie. De la partie droite inférieure du plexus solaire et du gan- glion semi-lunaire gauche naît le plexus splénique ( plexus splenicus ), dont les ramifications , accompagnant celles de l'artère splénique, qu'elles entourent, passent sur le pancréas, envoient des filets i cette glande , ainsi qu'au grand cul-de- sac de l'estomac , où ils forment le petit plexus stomachique inférieur [plexus ventriculi itiferior et minor) , et pénètrent ensuite dans la substance de la rate, avec les branches de l'ar- tère splénique. De la partie inférieure des ganglions semi-lunaires , du plexus hépatique et du plexus splénique proviennent des branches qui se réunissent pour former le plexus mésenté- rique supérieur ( plexus mesentericus superior ). Ce plexus accompagne le tronc et les ramifications de l'artère mésen- lérique supérieure ; ses filets se distribuent principalement à l'intestin grêle et au gros intestin. Quelques uns s'introduisent aussi dans le pancréas. La partie supériciVc des ganglions semi-lunaires envoie,