502 'ANATOMIE Sl'ÉCIALE. des vocales, comme dans un instrument àcorde ( i). Plusieurs enfin ont combiné ensemble ces deux théories (2). On allègue en faveur de la première : r L'analogie du tube aérien avec un instrument à vent, dans lequel la formation des divers sons n'est produite que par des modifications imprimées au diamètre de l'ouverture; 2° La comparaison avec les lèvres, où l'on rencontre les mê- mes conditions; 3°Diverses expériences constatant, a. Que la tension ou le relâchement des cordes vocales n'in- flue sur le caractère aigu ou grave du ton, qu'en ce qu'il en résulte une dilatation ou un rétrécissement de la glotte ; b. Que, quand l'une des cordes vocales est tendue et l'au- tre relâchée , il ne se produit pas deux tons différens, mais un seul son, dont la hauteur est proportionnée à la largeur de la glotte ; c. Que le ton ne change point lorsqu'on touche aux cordes vocales ; d. Qu'il suffit du rétrécissement de la glotte pour faire mon- ter le ton, et de sa dilatation pour le faire baisser, sans que la tension des cordes vocales change, et indépendamment de leur forme; e. Que le ton est indépendant de la force avec laquelle l'air sort du poumon; f. Qu'il ne se produit pas de tons lorsque, la glotte étant très dilatée, les cordes vocales sont très tendues, et l'air chassé du poumon avec force (3). (1) Ferrein; Do la formation de la voix dans l'homme; àaas Mcm. de Paris, lyii, p. 545. (2) Galieu, De usu partium, t. VII, p. 10. — Casserio, De laryngé, lib. II, cap. XIV, De slottidc. — Dodart, Mém. sur les causes de la voix de l'homme et de ses différens Ions,- dans Mém. de Paris, 1700, p. 3o8. — Id. Supplémens aux mémoires suria voio6 et sur les tons; même recueil, 1706, p. 169 et 5oo; 1707, p. 83. - Cependant Dodart attribue le plus grand rôle aux vibrations de l'air; il est donc difficile de concevoir comment des physiologistes modernes, môme en négligeant Fabrice d'Aquapcn- dente,ont pu prétendre que l'opinion de Ferrein était la seule admise, et présenter la théorie contraire comme nouvelle, d'autant plus que Fer- rein combat expressément l'hypothèse de Dodart. (3) Liscovius,/oc. cit., p. 29-34.