400 iMAtOMIE SPÉCIALE. manière à pousser les matières contenues suivant la même direction. En parcourant l'intestin grêle, mais principalement dans le duodénum , et surtout sous l'influence de la bile, aidée de celle du suc pancréatique, le chyme se trouve séparé en deux portions, le chyle [chylus), liquide blaochStre, qui res- semble beaucoup au sang sous le point de vue de la composition cViimique, et les matières fécales [Jceces). Le chyle est ab- sorbé par les villositês intestinales, d'où il passe dans les vais- seaux lymphatiques, et très probablement aussi dans les veines mésaraïques. Les excrémens passent dans le gros intestin. 3. GHOS INTESTIN. 2163. Le gros intestin {intestinum crassum, s. colon ) dliTère de l'intestin grêle par sa situation et ses attaches , sa forme , sa longueur, sa largeur, et la disposition de ses tuniques. a. Situation et attaches. 2164. Le gros intestin décrit une arcade qui se dirige d'a- bord de bas en haut, puis transversalement de droite à gauche, et enfin de haut en bas, commence à l'extrémité inférieureMe rinteslin grêle, et se termine à l'anus. Il commence à la région iliaque droite, dans un point qui n'est pas toujours parfai- tement le même. Presque toujours ce point correspond à l'ex- trémité supérieure de la face antérieure du muscle iliaque droit, entre ce muscle et le psoas, mais quelquefois aussi il se trouve beaucoup plus bas, et d'autres fois encore beau- coup plus haut, au-devànt du muscle psoas droit. L'intestin grêle et le gros intestin sont étroitement attaches en cet en- droit au muscle iliaque, par le moyen d'un tissu cellulaire court, et le premier s'y continue, de dedans en dehors et de bas en haut, avec le second. Plus la jonction se fait haut, c'est-à-dire plus elle s'écarte de la règle, et plus aussi la disposition qui eh résulte se rap- proche de celle qui a lieu dans le fœtus. A l'endroit où elle s'opère, le commencement du colon offre