ANAIOMIE SPÉCIALE. e. Ligamens de l'épigloltc. n. Ligament épiglolti-byaïdicu. 2a65. L'épiglotte est unie au bord supérieur du corps de l'hyoïde par un tissu cellulaire condensé, qui perle le nom de ligament ëpiglotd-hyoïdien [ligamenturn epiglotli- hyoi- deum ). d. Ligameot tbyro-épigloltique. 2264. Le ligament ihyro-épiglottique ( ligamentam thyreo- epiglottideum ) est fort et fibreux. Il s'élend depuis l'exlré- niité inférieure de l'épiglotte jusqu'à l'échancrure du bord supérieur du cartilage thyroïde. f. Ligaméns entre les cartilaget tliyroîde et aryténoîdcs. 2265. Entre les cartilages arylénoïdes et le cartilage thy- roïde se trouvent, de chaque côté, l'un au-dessus de l'autre, deux ligamens dirigés d'arrière en avant, de haut en bas et de dehors eu dedans, qui sont placés à quelques lignes de distance l'un de l'autre, et qu'on nomme ligamens tliyro- arytdndidiens [liganienta thyreo-arylœnoidea ). a. Ligamens ihj ro arjlénoïdiens inférieurs. 2266. Le ligament thyro-arylénoidicn iiifërieur {ligamenlum ihyreo-arytœnoideuni inferius), beaucoup plus fort que le su- périeur, est composé de fibres bien distinctes. Il s'étend de- puis l'extrémité inférieure et saillante du bord antérieur de la face interne du cartilage aryténoïde jusqu'à la partie infé- rieure de la face postérieure du cartilage ihyroïde, et s'atta- che en cet endroit, immédiatement à côté de celui du côté opposé, au-dessus de l'échancrure du bord inférieur. Ces deux ligamens, qui sont presque toujours plus dévelop- pés chez l'homme que chez la femme , portent aussi le nom de cordes vocales , ou ligamens de la glotte ( liganienta vo-