583 ANATOMlli HPicULE. une courbure aussi considérable que dans le reste de son éten- due. De lù résulte une échancrure vis-à-vis de laquelle la portion de la petite courbure située le plus à droite . au lieu de conserver la l'orme concave qu'elle offrait depuis l'oriûce cardiaque, devient convexe et bombée en dehors, sans qu'or- dinairement on observe en cet endroit un rétrécissement, entre lequel et le pylore se trouve ensuite une dilatation. La portion de l'estomac qui se porte le plus loin du côté droit, a reçu le nom d'antre du pylore, ou de petit cul-de~sac [antrum pylori). c. Dimensions. 2148. La grandeur de l'estomac varie beaucoup , chez le même sujet, dans l'état de santé, suivant les époques, ce vis- cère étant susceptible de se dilater à un degré considérable quand il est rempli d'alimens , et de se resserrer beaucoup lorsqu'il est vide. La diminution de sa capacité a lieu surtout dans le sens de son diamètre transversal, et elle est souvent portée à un tel point, que l'estomac offre une ampleur moindre que celle du gros intestin dans l'état ordinaire et moyen de distension. En général, lorsque l'estomac n'est pas plein outre mesure, il a un pied de long, depuis son bas-fond jusqu'au pylore, trois ou quatre pouces de haut dans l'endroit où il est le plus élevé, et autant à peu près de largeur d'avant en arrière. L'étendue de sa surface s'élève environ à un pied carré. d. Attaches. ai/jg. L'estomac est retenu, de chaque côté, ù son oriflce supérieur, par un court repli du péritoine, appelé ligament phrénico-gastrique ( ligamentumphrenico-gastricum), qui s'é- tend à gauche jusqu'au commencement du bas-fond, et descend à droite le long de la plus grande partie de la petite courbure. Ce ligament s'attache, en devant et en haut, à la portion lombaire supérieure du diaphragme. A ce U'^araent en tient un autre beaucoup plus long ,