DES ORGANES DE lA RESPIRATION. O^O la disposition que les partisans de la seconde opinion disent être constante , et à laquelle la précédente conduit par une gradation insensible. 3559. Le thymus ne persiste pas pendant toute ia vie. On commence à en apercevoir les premières traces au troi- sième mois de la grossesse. Il est d'abord, proportion gardée, plus petit qu'à une époque plus avancée, et son volume proportionnel augmente jusqu'aij moment de la naissance. Dans le fœtus à terme, son poids s'élève à une demi-once, terme moyen, et il pèse quelquefois une drachme de plus lors- que l'enfant est d'une complexion robuste. ;' Il se développe de haut en bas, mais s'accroît de bas en haut. Quoique son volume proportionnel ne soit plus aussi consi- dérable jusqu'à la fin de la première année, et quelquefois même jusqu'à celle de la seconde, il continue de croître, pendant toute cette période, dans la même proportion que chez le fœtus à terme. Mais, à cette époque, il s'atrophie, ses vaisseaux se rape- tissent, et le fluide qu'il sécrète diminue. Il s'efface en seii» inverse de celui dans lequel il s'était formé, c'est-à-dire de bas en haut. ' ' ,^ n n en trouve ordinairement plus aucune trace à douze ans, et la place qu'il occupait est alors remplie par de Ja graisse. , ' De tout cela on doit conclure qu'il ne subsiste que pendant un cinquième à peu près de la vie, et que l'énergie de sa fonction baisse long-temps avant qu'il s'efface. ' L'époque à laquelle il est le plus florissant correspond par conséquent à une tout autre période que celle pen^dant le; cours de laquelle la plupart des autres organes ont atteint leur plus haut'degré de développement. 2340. J'ai déjà indiqué d'une manière générale les fonctions qu'il remplit. Plusieurs portent à croire qu'il a des connexions très intimes avec la respiration, et. qu'il la supplée plus ou moins. Cependant on peut très bien concilier les deux conjec- tures l'une avec l'autre, puisque, d'après ce que j'ai dit plus