DE L'APPABEIt URINAIRE. 58g couches, Marcel a trouvé, du centre à la circonférence, de l'oxyde cystique, du phosphate de chaux, de l'oxalate de chaux et du phosphate ammoniaco-magnésien. ARTICLE III. DES CAPSULES SURRÉNALES. V I. ÉTAT ANORMAL. a. SITOATION. 25go. Les capsules surrénales ou atrabilaires, reins succen- iurie's {renés succenturiati, capsules s. glandulœ supra réna- les, s. atrabilares) (i), sont des corps triangulaires, très aplatis d'avant en arrière, appliqués immédiatement sur les reins, auxquels ils sont unis par un tissu cellulaire court. Elles en occupent l'extrémité supérieure et la partie supérieure du bord interne. Comme eux, elles sont situées en dehors du pé- ritoine. b. FOEME' ET VOLUME. 2391. Je viens de dire quelle est, en général, la forme des capsules surrénales. Elles sont plus longues que larges, c'est- à-dire plus étendues de haut en bas que de droite à gauche. Leur épaisseur ne s'élève guère qu'à une ligne. Leur forme n'est pas la même des deux côtés. Celle de gauche est un peu plus haute et moins large que celle de droite. La gauche a quinze à dix-sept lignes de long, sur trois de large, à peu près. La droite a ordinairement quatorze à quinze lignes de long, sur douze à quatorze de large. (1) A.-M. Valsalva, Diss. anat., III. — B. Morgaghi, Epist. anat. XX. — Dnvemoj, Comm. Petrop., t. IJ.—Boeckler, De thyroidce, thymi et glandularum suprarenalium functionibus, Strasbourg, 1753. — J.-;C. Mayer, De glandulis suprarenalibus , Francfort, 1784. — Riegels, De usu glandularum superrenalium necnon de origine adipis , Copenhague, 1790. — F.-P. Leonhardi, Diss. de glandutis suprarenalibus, Dresde , iSio. —. J.-F. Meckel, dam Àbhandlungen, p. 1-277. .