DES ORGANES DE lA GÉNÉRATION. 6,^3 qui se mêle à l'humeur fournie par les testicules, ci que quel- ques uns , TVhartonpar exemple, ont considéré conime la se- mence proprement dite. Ils se fondent sur les argumens sui- vans : 1° Les vésicules séminales et les conduits éjaculateurs n'ont pas de canal excréteur commun (i). 2° Leur structure est glanduleuse (2). 3° Un liquide injecté au fond de la vésicule séminale, pé- nètre dans le conduit déférent (3). 4° Plusieurs animaux, notamment les poissons, ont des vésicules séminales, mais sont privés de testicules (4).' 5" Le fluide contenu dans les vésicules séminales est diffé- rent du sperme, tant chez l'homme que chez les animaux; il est beaucoup plus clair et plus liquide, et n'exhale pas l'o- deur propre à la semence (5). 6° Le fluide qui sort quelquefois par l'urètre, lorsqu'on fait de violens efforts pour aller à la selle, se rapproche beau- coup de celui qu'on trouve dans les vésicules sétninales (6). 7° Chez les hommes qui ont perdu un testicule (7) , ou dont un des testicules ne communique plus avec sa vésicule séminale, cette dernière, et même la partie inférieure du ca- nal déférent du même côté, ont été trouvées, non pas rétrécies ou vides, mais au contraire plus grosses et plus pleines que celles du côté opposé (8). 8° Lorsque le coït n'arrive pas au but, c'est dans le testi- cule , et non dans les vésicules séminales, qu'on ressent de la douleur (9). 9° Les vésicules séminales sont aussi pleines chez les hom- mes âgés, ou qui ont été malades pendant long-temps, que (1) Wharton, p. 209, — Van Home. (2) Ibid. (5) Swammerdam, loc. cit., p. lo. (4) Idem, dans Brugnone, Mém. de Turin, 1786, d. 6iq (5) Hnnter, p. 32, 38, 39. v y (6) Id., p. 35. (7) Id., p. 33-36. (8) Id., p. 37. (9) Id., p. 3;. 4i.