DES OnCANES DE Lk DIGESTION. 349 follicules internes sont ceux des dents incisives , et les externes eenx des molaires ; le cinquième , intermédiaire, est celui de la canine. L'ossificalion commence à cinq mois dans l'incisive inlerne, on peu plus tôt dans l'inférieure que dans la supérieure. Vient cnsui(e l'incisive externe, puis la molaire antérieure. Vers la fin du cinquième mois on trouve de la substance osseuse dans ces trois dents à la fois, tandis qu'il n'y a encore que le germe des deux autres. Je n'ai:pu jusqu'à présent déterminer d'une manière bien précise laquelle des deux, de la canine au de-la mohiire postérieure, s'ossifie la première , parce que, à l'excep- tion d'un seul cas, j'ai toujours trouvé ces dents avec ou sans traces de germe osseux à la môme époque. Cependant il me paraît probable que l'ossification se fait d'abord dans la pre^ mière, d'un côté parce qu'une fois j'y ai trouvé u;i germe Pis- seux, tandis que la molaire en était dépourvue, de l'àulre, parce que son noyau osseux m'a paru toujours plus étendu que celui de celte dernière , et enfin parce qu'elle perce avant elle. Mais ces trois circonstance>, les deux dernières surtout, ne donnent point un caractère de certitude à l'opinion conjecturale que j'émets ici. Dès le septième mois de la vie intra-utérine, toutes les dents de lait contiennent des noyaux osseux (i). Le nombre et la disposition des pièces osseuses par la jonc- tions desquelles ces dents se forment ne sont pas toujours exactement les mêmes. Suivant Hunier (2) et Rudolphi (3), les incisives se com- posent de trois pièces, l'une mitoyenne plus grande, et deux latérales plus petites. Les canines doivent naissance à un seul germe osseux, selon le premier, et à deux moitié latérales, d'après le second. Tous deux s'accordent à dire que la molaire antérieure est formée d'ime pièce antérieure et d'une ou deux (1) Blake (Essai, p. 23) dit seulement qu'il a trouvé de la substance osseuse dans toutes les dents, chez un fœtus de huit mois. (2) Loc. cit., p. 88. (5) Veberdie Zâhnc; dans desJnatomiscli-physiologisclie Untersuc/iiingen, p. 126.