4' 4 ANATOMIE SPÉCIALE. 1° L'analogie avec les oiseaux, les reptiles et les poissons cartilagineux, à la membrane vitellinc desquels la vésicule om- bilicale correspond parlaiteincnt (i), et chez lesquels il est bien prouvé que la communication dont il s'agit existe à toutes les époques de la vie fœtale. 2° On aperçoit quelquefois, dans de très jeunes embryons , un canal qui se porte , à travers la gaîne ombilicale, de la vési- cule vers le bas-ventre , et par le moyen duquel on peut à vo- lonté faire sortir puis faire rentrer le liquide contenu dans cette vésicule (a). , 3° On trouve constamment dans l'embryon, jusqu'au com- mencement du quatrième mois, des vaisseaux sanguins qui se portent du mésentère à la vésicule ombilicale, se réunissent d'abord sur cette dernière, mais peu à peu ne s'étendent que jusqu'à la paroi antérieure du bas-ventre, et finissent par mourir, de manière qu'ils se déchirent ou s'effacent tout-à-fait. Ce sont les vaisseaux omphalo-mésentériques {yasa omphalo- mesaraica), comprenant une artère et une veine , et qui nais- sent des vaisseaux mésenlériques (5). Ces vaisseaux existent aussi dans les oiseaux, chez lesquelf on1es voit se rendre au jaune, en marchant le long du canal vitellin. 4° Les intestins sont d'abord très rapprochés de la vésicule ombilicale, et situés hors du bas-ventre proprement dit, dans la gaîne ombilicale, qui, à cette époque, fait réellement partie de" la cavité abdominale (4). Il n'est pas rare , proportion gardée , de trouver , dans le foetus à terme, un canal qui s'étend de l'intestin à l'ombilic, (1) Needliam , De form. fœlu., Londres, 1667, p. 79.— Blumenbach, Spec. pliys. comp. intcr anim. cal. sang. ov. et viv., Goettiague,i789, p. 11. —Sœmmerring, dans Haller, Grundriss derPhysiotogic, t. Il, p. 799, 800. (2) Hunter, Analomische Bcschrcibung des schxvang. Utérus, ■ç. 68. (3) Mcckel, Handbuck der patlwlogisclwn Anatomic, 1.1., p. 565.—C'est une remarque que j'ai eu occasion depuis de vérifier sur au moins dix embryons de cet âge. (4) Meckd, Abhandlungen, 1S06, p. 7wi. — Oken, Beytrdge, 1806, cah. IX.