PARALLELE ENTRE LES DIFFEBENS NERFS. ïZjg môme que les autres racines antérieures des nerfs spinaux^ et, comme il prend son origine plus en dedans et en devant, il sort aussi du crSne par une ouverture placée plus en dedans et en devant. A la vérité, il abandonne la boîte crâniene par une ouverture particulière de l'occipital, qu'un intervalle assez grand sépare de celle qui livre passage aux trois autres. Mais d'un côté cette différence d'avec les nerfs spinaux ne tient qu'aux deux causes qui ont été indiquées précédemment ; de l'autre, on ne doit y voir en réalité qu'un développement plus prononcé de la disposition des racines antérieures et pos- térieures des nerfs spinaux, qui percent la dure-mère sur des points séparés, avant de se réunir ensemble; en dernier lieu, enfin, le nerf glosso-pharyngien , jjeu après sa sortie du crâne, s'applique injmédialement contre le tronc du pneumo-gas- trique , s'anastomose avec lui, par des filets, surtout au- dessous de son ganglion, et se dirige en avant, tandis que la huitième paire, unie aux deux autres, se distribue princi- palement en bas et en arrière. On ne doit pas perdre de vue que ce nerf ne forme pas lui-même de ganglion , et que rare- ment, où même jamais, il ne communique avec le ganglion des trois nerfs postérieurs. Les faisceaux de ce nerf , comme ceux des trois premiers, sortent fréquemment de la dure-mère , et même quelquefois du crâne, par des ouvertures particulières. Mais cette diffé- rence n'a rien de bien essentiel ; car si les faisceaux de cha- cune des racines des nerfs spinaux se réunissent ensemble , chez l'homme , avant que chaque racine se fraie une ouver- ture à travers la dure-mère , chez les mammifères ils percent cette membrane sur trois ou quatre points, et avant de se réunir, ainsi qu'il arrive à ceux des nerfs doftt je m'occupe actuellement, L'anatomie comparée fournit plusieurs autres faits qui dé- montrent l'exactitude du parallèle que je viens d'établir. Dans les poissons , les racines antérieures et postérieures des nerfs spinaux sortent séparément de la colonne vertébrale, par des ouvertures particulières, de sorte qu'elles ressemblent encore davantage aux nerfs cérébraux dans cette classe du règne animal. D'un autre côté , chez la plupart des mammi-