DES OBGANES DE tA GÉNÉRATION. "SqQ de Ugament rond. \U sont arrondis et oblongs. Leurs faces an- térieure et postérieure sont convexes. Leur bord supérieur est également convexe et libre. L'inférieur est droit, ou creusé d'une légère concavité, d'une véritable scissure vasculaire {hihis). C'est par ce dernier bord qu'ils reposent sur la partie supérieure du ligament large. Ils s'amincissent vers leurs extré- mités externe et interne, mais principalement vers cette der- nière. Leur superficie est la plupart du temps lisse chez les vierges, et presque toujours inégale, déchirée, chez les femmes âgées. Dans l'état de développement complet, leur longueur s'élève à environ un pouce et demi, leur plus grande hauteur à qua- tre ou cinq lignes, et leur épaisseur à un peu moins. lU pèsent à peu près une drachme et demie. • Vv . ; ■ •• p. Structure. 2407. Les ovaires sont couverts extérieurement par le-pé- ritoine , au-dessous duquel on trouve une membrane fibreuse blanche , très solide et très résistante {tunica albuginea). Ces deux tuniques sont unies ensemble d'une manière si intime, qu'on ne peut les séparer. L'interne est perforée, au bord in-» férieur de la glande, par les vaisseaux qui la traversent pour se répandre dans le tissu de cette dernière. Lorsqu'on fend les ovaires , on reconnaît qu'ils sont forjnés d'un tissu brun rougeStre, abondamment pourvu de vaisseaux^ assez ferme et assez solide, dans l'intérieur duquel sont plon- gées des vésicules. 2408. Ce?, vésicules (1) portent le nom d'ceii/s de Graaf {yesiculœ, s. ovula Graafiând), quoiqu'elles fussent déjà con- nues de Vésale (2) et de Fallope (3). Dans l'état normal elles sont composées d'une membrane sé- reuse^ mince et lisse, qui adhère d'une manière intime à la substance de la glande, entièrement closes, et remplie? d'un (1) Bartholin, De fœminarum ovis, Leyde, 1684. (3) De corporis humani fabricâ, iib. v, cap. xv, p. 459. (5) Obt.anat.; dans 0pp. omn., Venise ,1606, t. I, p. 106,