DE l'oJRGANE de LA VUE. 231 cloison transversale, tendue de haut en bas et de droite à gauche, qui partage cette chambre en deux compartimens, l'un anléritur, l'autre postérieur, communiquant ensemble par l'ouverture de la pupille. L'iris forme la paroi postérieure de la cliambre antérieure de l'œil, dont la cornée transparente est la paroi antérieure. Elle forme, au contraire, la paroi antérieure de la chambre posté Heure, dont la paroi postérieure correspond à la lace anté- rieure de la capsule du cristallin et au bord antérieur du corps ciliaire. La paroi postérieure de cette membrane porte aussi le nom lïuvée {uvea). Chez l'homme elle est droite, et non convexe en devant, comme on l'a prétendu (i). Elle est plus rapprochée de la face antérieure du cristallin que de la face postérieure de la cornée transparente (2). La distance qui la sépare du cristallin ^e s'élève même qu'à une demi-ligne, à sa circonférence externe, où l'intervalle qui l'en sépare est cependant le plus grand. Elle en est éloignée d'un quart de ligne tout au plus A sa partie moyenne. Il y a près d'une ligne de dislance entre son centre et la cornée transparente, mais elle est beaucoup plus rapprochée de cette membrane à sa grande circonfé- rence. Son étendue de dehors en dedans est extrêmement variable. Non seulement on la voit souvent, dans l'état pathologique, tantôt se dilater à un tel point que la pupille disparaît pres- que entièrement, tantôt se resserrer tellement sur elle-même qu'on ne l'aperçoit plus du tout, ou qu'il n'en reste plus qu'une faible trace ; mais encore, dans l'état ordinaire, elle est sujette à des alternatives rapides d'extension et de contrac- tion , sous l'influence de certaines causes, tant externes qu'in- ternes (5). En examinant avec soin toutes les circonstances (1) Petit, Mém. sur les yeux gelés, dans lequel on détermine la gran- deur des chambres qui renferment l'humeur aqueuse; dans Mém. do Paris. 1/25, p. 54. (2) ICid., 1728, p. 295 et4o8. (^) J. G. Zinn, De molu uveœ; dans Comm. Gatt., t. I.— F. Fontana Dec mou dcll'ir^dc, Lucques , ,yG5. - J.-F. Wuu.cnbacb, De ocutis l.:u.