DES ORfiANES 1)B t\ DIGESTIOH. 44* 2ic)8. Le oanal alimentaire s'e«/Zrtm/ne(i) très souvent, sur- tout dans sa membrane muqueuse. A l'égard de l'inflammation de l'estomac, je dois faire re- marquer que la membrane interne de ce viscère, qui est la plus sujette à se phlogoser, à raison des nombreux vaisseaux qu'elle reçoit, de l'activité plastique dont elle est douée, de ses connexions avec la peau, et de l'influence directe que les substances délélères exercent sur elle, offre souvent, sans être le siège d'une inflammation, une teinte rouge très foncée , qui tient à l'accumulation du sang dans les capillaires veineux, et qu'on observe surtout à la suite des genres de mort qui favo- risent la stase du' sang dans ces vaisseaux, en s'opposant à son retour vers le cœur. Dans l'inflammation de la membrane muqueuse, le mucus devient plus-épais et plus solide. En même temps il arrive sou- ventquede la fibrine se trouve exsudée, tant à la face interne que dans la substance de celte membrane. Le résultai du pre- mier de ces deux phénomènes est la formation de cylindres plus ou moins épais, pleins ou creux, qui sortent par l'anus, et qu'on a eu tort de prendre pour les membranes elles-mêmes de l inleslin. Le second a pour effet d'épaissir les parois, et de rétrécir ainsi la cavité du canal. Dans ce dernier cas on ren- contre même quelquefois des adhérences partielles, qui sont rares néanmoins , et qui ne s'établissent vraisemblablement qu'à la suite des ulcérations (2). Les ulcères de la membrane muqueuse ont ordinairement des bords un peu renversés, inégaux et durs; mais quelque- fois aussi leurs bords sont lisses et comme coupés net. L'inflammation et la suppuration ont assez souvent pour ré- sultat la formation d'une Jistule à Panus {Jîstiila ani), c'est- à-dire d'un canal qui commence à la face interne du rectum, descend sur les côtés de cet intestin, et va s'ouvrir au voi- (1) Scoatetteiij Recherches d'analomie patholof^ique , démontrant le rapport gui existe entre l'irritation de la membrane muqueuse du canal in- testinal et celle de laméningine; dans Journ. univ. des se. méd., t. XXVIII, p. 25;. (a) Monro, Mor6. ana/., tab. vu.