DES ORGANES DE LA DIGESTION- 5j75 vont eu diminuant A mesure que l'on se rapproche de l'extré- inilé inférieure. La tunique interne ou villeuse est.blanche, assez solide, et garnie à sa lace interne d'une mullitudo de sillons lon- gitudinaux très étroits, séparés les uns des autres par des parois intermédiaires. On ne doit nullement la considérer comme ne .faisant qu'un avec la précédente (i). Sa face interne est couverte d'une membrane plus mince, plus délicate et humide, qui est évidemment un épidermc, et qui cesse tout d'un coup, à la partie inférieure de l'œsophage, dans l'endroit où ce canal se continue avec l'estomac. La coction et l'ébuUition permettent d'isoler assez facilement des lambeaux de cet épidémie, mais il est diffi- cile de le détacher tout entier, si ce n'est lorsqu'une altération pathologique lui a fait acquérir davantage d'épaisseur et de solidité. En outre l'extrémité inférieure de l'œsophage l'offre ordinairement, quelque temps après la mort, détaché de haut en bas, sur un ou plusieurs points, ce qui lient sans nul doute à ce que le fluide sécrété par les glandes œsopha- giennes et cardiaques le ramollit etie dissout, ainsi que le tissu cellulaire \C\che qui l'unit à la tunique celluleuse. aiSg. Après que les alimens ont été comminucs par les dents dans la cavité orale, imprégnés de salive, et convertis en une masse molle, les muscles delà langue, de l'hyoïde, du pharynx et de l'œsophage les font cheminer successivement vers l'estomac : c'est ce qui constitue la déglutition [degluti- Lio) (2). A cet effet, le bol alimentaire est d'abord mû d'avant (1) Sœmmerring {Eingewcidelehre, p. 216 j décrit ces deux tuniques comme n'en constituaut qu'une seule, sous le nom de tunique vasculeusc Oix glanduleuse interne; U dit que la raerabrane interne et la membrane vasculcuse de l'estomac se continuent avec elle (p. ajô ). Ce qu'il y a de vrai, c'est que la membrane interne de l'estomac se continue avec l'in- terne de l'œsophage, et sa vasculeuse avec celle de ce canal. D'autres anatomistes s'écai tcnt encore bien davantage de là vérité en considé- rant la tunique villeuse de l'estomac et du canal intestinal comme une continuation de l'épiderme de l'wsophage. (2) Schnlze, De dcglulilionis mcclianlsmo.llMt, lyTiç) — F-B Albi nus, Dcdcslulilione, U-ydc, 1740.-Weniz, Do deglutilionis mcchanixmo, Er ang„,., 1780. - P..J. San.lilbrt, Dcglutilionis mcchanismus, vcHicali Kclwne nanum, oris, fuudum ilhsiratur,, Lcydc, i8o5.