DU NERF TRlJLMEAr. gj- tard,«n deux branches, l'une anléiieure plus petite, l'autre postérieure plus grosse. La posU'rieure descend sur la partie postérieure de la paroi «xterne du sinus maxillaire, au-dessous du muscle temporal, qui pénètre dans celte cavité par sa paroi postérieure, se ré~ pand dans sa membrane muqueuse (i), et s'y anastomose avec le nerf dentaire antérieur. Elle se termine par des ramifications superficielles destinées au muscle bucciil, et par d'autres pro- fondes, qui s'engagent dans de petits canaux creusés sur la partie postérieure du corps de l'os maxillaire supérieur, et pé- nètrent dans les racines des trois grosses dents molaires posté-' rieures. Chaque racine en reçoit une. On en voit une aussi, entre chaque couple de dents, qui va se perdre dans la gencive. La branche antérieure se répand principalement dans la partie supérieure et postérieure du muscle buccal. Après avoir donné le nerf dentaire postérieur supérieur , le sous-orbitaire entre dans le canal qui porte son nom. En parcourant ce canal, il donne, tantôt plus tôt et tantôt plus tard, ordinairement plusieurs branches, mais toujours .TU moins une, qui surpasse les autres en volume, même lorsqu'elles existent : ce sont les nerfs dentaires antérieurs [iiend dentales anteriôres) , qui pénètrent dans la substance de l'os maxillaire supérieur, envoient des filets dans le nez, à lu par- tie antérieure du cornet inférieur, s'anastomosent avec les nerfs dentaires postérieurs par plusieurs filets, passent sur les racines des dents de devant, et se terminent par des rami- fications destinées aux incisives, aux canines, aux molaires ^intérieures et à la gencive. Celles qui appartiennent aux dents mcisives et à la canine proviennent immédiatement du nerf dentaire antérieur; celles des molaires antérieures naissent de la jonction de ce nerf avec le dentaire postérieur. Le nerf sous-orbitaire sort ensuite du canal par le trou sous- orl.itaire, dans l'intérieur duquel il se divise en deux branches principales, l'une interne, l'autre externe, et quelquefois même en tous les autres rameaux subalternes. Il arrive ainsi à la (0 Suivant Bock ( p. 52 ), le nerf ne se distribue pas à h membrane du '^mus maxillaire; mal» je l'ai vu bien clairement plusieurs fois lui donoer 5 filets. rr