• 7 58 ANAXOMIE SPÉCIALE. conférence , composée du chorion et de la caduque. C'est la partie la plus vasculeuse de l'œuf, celle par laquelle il tient de la manière la plus intime à la matrice. Ce corps a ordinairement huit pouces de long dans son plus grand diamètre, six dans le plus petjt, et un d'épais- seur; mais il s'amincit peu à peu vers sa circonférence. L'en- droit, où il a le plus d'épaisseur est celui où le cordon om- bilical s'en détache. Ordinairement il s'implante, surtout chez les femmes primipares , à la partie supérieure et postérieure de la matrice, un peu à droite. Aucune des explications mécaniques qu'on a données de ce phénomène n'est satis- faisante (i). ♦ Le placenta se compose d'un nombre considérable de lobes [cotyledones) d'inégale grosseur, arrondis, irréguliers, qui sont surtout très apparens à sa face externe ou utérine, et qui le hérissent d'une multitude d'inégalités. Vers l'époque de la maturité du foetus, il eSt couvert^ à sa face externe, d'une couche qui ressemble beaucoup à la mem- brane caduque, et qui ne s'étend pas seulement d'gin lobe à l'autre, mais pénètre même entre eux, et s'unit d'une manière très intime aux vaisseaux du placenta. Ces derniers commu- niquent avec ceux de la matrice. Entre eux et le placenta su trouvent des veines d'un très gros calibre. On remarque sur- tout à la circonférence du gâteau placentaire un veine circu- laire, dans laquelle s'abouchent plusieurs veines de la mem- brane caduque. Quoique celte couche ressemble à la caduque, sous le rap- port de la structure, elle paraît cependant se former plus tard, puisque la portion de cette dernière qui correspond au placenta disparaît après avoir opéré son union avec la matrice, efqu'on ne trouve la couche en question que durant la seconde mdîtié de la grossesse (2). (1) B.-F. Osiander, De causa inserlionis placenlœ in utcri orificium ex novis circa generationem hitmanam observationil/iis et liypothcsibus declaratâ, Gœttinguc, 1792. (2) Wrisberg, Z)cicr(>f. ovi et sccund., § i83. — Lobstein , loc. cil., p. 58.