hE$ OllGANES DE LA DlGESllON. 5Cg lu lace latérale.çt à la partie iafériourc de lu corne poslériouro du cartilage cricoïdc. .;.[„ -.;... La supérieure, qui est jilus considérable que l'autre, et tantôt simple, tantôt triple, provient de toute la hauteur de la partie posiérieure de la lace latérale du cartilage thyroïde, à l'excep- tion de la région inférieure, occupée par le muscle crico-lhy- roïdien , qui se place entre lui et la digitation inférieure. De tous ces points , les fibres du muscle, partagées en plu- sieurs faisceaux dans un espace pliis ou moins étendu, se dirigent vers h ligne médiane, de (elle manière que les plus inférieures sont presque transversales, et que les autres, deve- nant d'autant plus ascendantes qu'elles sont plus supérieures, se réunissent, sous des angles de plus en plus aigus, ayec celles du côté opposé , sur la ligne médiane même. La tête supérieure de ce muscle n'est pljicée qu'iV un pouce environ au-dessous de rexlrémité supérieure du pharynx. b. Constricteur moyen. 2i35.Le muscle constricleur moyen du pharynx, glosso-hyo- pharyngien (mïuscuIus cdnstriclor médius pharyngis, s. glosso- hyo-pharyngeus, s. kerato-chondro-pharyngeus, s. cephato- pharyngeus), est beaucoup plus petit et plus faible que le précédent. Il naît de l'hyoïde et de la langue, la plupart du temps par deux têtes, ^'inférieure ou postérieure, qui est la TIus petite, et qu'on nomme muscle Jiyo-pharyngien (mus- cuhis hyo-pharyngeus) , provient de la partie postérieure du ibord supérieur de la grande corne de l'hyoïde. Ln mipérieure ■ ou antérieure, qui est la plus grande, et qu'on appelle muscle glosso-chondro-pharyngien [musculus-glosso-chondro-pharyn- geus), tire son origine de la petite corne de l'hyoïde et de la base de la langue. Ses fibres inférieures sont transversales et mêmes convexes een bas. Les supérieures sont très obliques, et dégénèrent la Fplupart du temps en une pointe, qui, soit seule, soit con- fifondue avecles fibres supérieures du constricteur inférieur 'Sétend, sous le nom de musde céphalo-pharyngien ( mus- Wpculus cephalo-pharyngeus), jusqu'à l'apophyse basilaire de l'os