7^5 ANATOMIE SPÉCIALE. ramiflcations du nerf qui se répandent dans la peau des por- tions supérieure, moyenne et inférieure de la face, dans celle de la partie supérieure du cou et dans la plupart des muscles de la face. A ce plexus se réunissent constamment, en arrière, plusieurs branches considérables , qui proviennent des nerfs temporaux superficiels fournis par la troisième branche du trijumeau, et qui se contournent d'arrière en avant, sur le bord postérieur de la branche montante de la mâchoire. En examinant ce plexus de haut en bas et d'arrière en avant, on reconnaît qu'il donne des branches ascendantes , des branches antérieures et des branches descendantes, qui s'anastomosent fréquemment ensemble, par des rameaux in- termédiaires, à égale dislance du bord de la glande parotide. I. BBANCHES ASCENDANTES. 1860. Les branches ascendantes sont les nerfs temporaux et les nerfs malaires, désignés collectivement par Chaussier sous le nom de branche tetnporo-faciale. a. Nerfs temporaux. il 1861. On compte deux ou trois nerfs temporaux {nervi téniporales ), qui donnent quelques petits filets à la glande pa- rotide, montent sur l'os de la pommette, s'anastomosent entre eux, avec les rameaux temporaux superficiels et profonds du sous-maxillaire en arrière, et avec les rameaux frontal et la- crymal de la première branche du trijumeau, se répandent sur le muscle temporal, et distribuent leurs ramifications à la peau des tempes, à celle de la partie antérieure du pavillon de l'o- reille, au muscle auriculaire antérieur, et à la partie externe et supérieure de l'orbiculaire des paupières. Quand il n'y a que deux nerfs temporaux, l'antérieur est plus gros que l'autre.