A.NA.T0M1E SPÉCIALE. 3io (i) Duillc, Var. musc, Lantlshuf, i8i5^ p. 5. |3^, Gènio-hyoiitien. ^oy^\. Le muscle gdnio-hyoïdien ( musculus genio-hyoideus) est s]U\>'i immédiatement au-dessus de la partie moyenne du précéûent, i\ côté du muscle homonyme du côté opposé. Il a la forme d'un triangle très alongé , naît de la partie supé- rieure de la face antérieure du corps de l'hyoïde, se dirige d'arrière en avant et de bas en haut, devient peu à peu plus milice et plus rond en montant, et s'attache i la partie infé- rieure de l'apophyse géni, immédiatement au-dessus du mylo- hyoïdien. Ses attaches antérieure et postérieure ont lieu au moyen de fibres tendineuses très courtes. Il tire l'hyoïde en haut et en avant. Lorsque cet appareil osseux est fixé par ses muscles abaisseurs, il ramène la mâ- choire inférieure en arrière et en bas, de manière qu'il est congénère du digastrique maxillaire. Quelquefois il n'existe pas, ou, pour parler d'une manière plus exacte , il n'est pas parfaitement développé, et se trouve remplacé par un petit muscle qui naît du tendon médian du précédent, et s'attache au digastrique de la mSchoire infé- rieure (i). yy, Styto-hyoidien. ao^S. Le muscle stylo-hyoïdien (^muscuhis slylo-hyoideus, 9. levator ossis hyoidei) est mince, alongé et arrondi. Il prend naissance, par un court tendon, au milieu, à peu près, de la face externe de l'apophyse styloïde, se porte en devant, en bas et en dedans, offre une fissure, près de son extrémité in- férieure, pour le passage du tendon du muscle digastrique maxillaire, et s'attache à la moitié antérieure du bord externe de la grande corne de l'hyoïde, vis-à-vis du muscle thyro- hyoïdien. Il tire l'hyoïde en haut et en arrière. Assez souvent il est double, anomalie qui dépend de la présence d'un petit muscle accessoire.