^*84 ANATOMIE SPÉCIALE. plètement réunis, qu'il lui fût possible, soit seul, soit avec le secours d'autres individus, de procréer à la fois comme homme et comme femme. Cependant tous les raisonnemens ima- ginables sont d'autant moins capables de démontrer l'im- possibilité d'une conformation semblable, qu'elle a lieu chez un grand nombre d'animaux, qu'on a vu des hermaphrodites ■ qui s'en rapprochaient beaucoup, que plusieurs phénomènes semblent même attester qu'un organisme masculin parfait possède quelquefois la faculté procréatrice, indépendamment du concours de l'autre sexe, et qu'on ne saurait, jusqu'à un certain point, refuser absolument cette faculté à l'organisme féminin lui-même. a. VICBS DB COItïïORMATIOIf DES ORGANSS CÉNITAPS PATIcri.IFll. a. Organes génitaux de la femme, a. Ovaires et trompes. 2513. Parmi les vices priraitifs.de conformation des ovaires et de leurs conduits excréteurs, les trompes de Fallope, on remarque les suivans , qui doivent naissance, pour la plupart, à une suspension de développement: 1° L'absence d'un ovaire , ou plus rarement des deux, avec ou sans absence simultanée des trompes. , 2° La petitesse. 3" L'absence des vésicules de Graaf dans les ovaires des femmes stériles. 4° L'occlusion de l'extrémité abdominale des trompes. Ce dernier état sedéveloppe assez fréquemment aussi à la suite de l'inflammation ; alors il constitue un vice de conformation consécutif. Une autre anomalie, ordinairement congéniale, mais plus rare, consiste dans la hernie des ovaires et des trompes de Fallope à travers l'anneau inguinal, cas dans lequel ils imitent les testicules.