410 ANATOMIE Sl'KCIALE. ^ y. Membrane muqueuse. 2178. La membrane muqueuse est parfaitement lisse, lors- qu'on la considère d'une manière superficielle; mais quand on l'examine avec attention, on reconnaît qu'elle est chargée d'inégalités produites par une multitude de petits enfonce- mens, arrondis, oblongs, très serrés les uns contre les autres, et qui ressemblent à des piqûres d'épingles. Ces enfoncemens lui donnent un aspect chagriné, ou l'apparence d'un gâteau d'abeilles , comme on le voit à la face interne de la membrane muqueuse de l'estomac (1). Les élévations qui les séparent, occupent un plus grand espace qu'eux, et peuvent être con- sidérées comme correspondant aux villosités de l'intestin grêle. Cependant la disposition de la membrane interne des deux sections du canal intestinal est extrêmement différente à l'en- droit même où s'opère la jonction, et ces deux sections sont séparées tout-à-coup par une ligne de démarcation bien tran- chée, quoiqu'elles se continuent sans interruption l'une avec l'autre. II n'est pas possible de déterminer si ces enfoncemens sont chargés, plus particulièrement que les autres points, d'ac- complir une sécrétion. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'ils ne sont point entourés d'une substance différente de celle du reste de la membrane muqueuse, mais que cette dernière s'y montre plus mince et plus transparente que dans les intervalles. La membrane muqueuse du gros intestin est pourvue d'une quantité extraordinaire de glandes mucipares , qui sont iso- lées, ou réunies soit deux à deux , soit trois à trois, et placées à peu de distance les unes des autres. Ces glandes représentent de petits enfoncemens garnis d'un bord plus ou moins élevé. On les distingue surtout très bien dans les intestins que l'ac- tion de l'alcool a durcis, parce qu'alors la membrane interne s'est resserrée sur elle-même, et a pris une couleur brunâtre. Elles sont formées en partie par la réunion de plusieurs des plus petites glandes (2). (i) Cette observation avait déjà été faite par Hewson {Exp. inq., p. u, p. 174). (?,) Claleali, loc. ch., Hg. Ti.