796 ANATOMIE SPÉCIALE. terme normal de la grossesse : c'est ce qui constitue Yavorlc- rnent ( abortus]. Il est beaucoup plus rare qfie l'union entre les deux organismes se prolonge au-delà de ce terme : c'est ce qu'on appelle naissance tardive {partus tardivus, s. seroti- nus) (i). Ce n'est qu'au sixième mois de la grossesse que le foetus est susceptible de vivre sans l'influence directe de sa mère ; encore même lui arrive-t-il rarement de ne pas succomber (2). On a long-temps disputé sur la question de savoir jusqu'à quel point la naissance peut être retardée au-delà du terme ordinaire, et la discussion n'est point encore terminée. La pos- sibilité du fait ne saurait être révoquée en doute, et plusieurs exemples authentiques se réunissent pour l'attester. Cependant on ne peut disconvenir qu'un grand nombre de ceux qu'on rapporte ne tirent leur source du besoin qu'éprouvaient les mères de légitimer une conception survenue après la mort de l'époux. 2611. L'accouchement est produit par les contractions de la matrice, aidées de celle des muscles abdominaux. Ces con- tractions commencent par le fond de l'organe, tandis que les fibres plus faibles du col cessent peu à peu d'agir, il résulte de là que la cavité de la matrice se raccourcit et se rétrécit, que, par conséquent, toutes les parties de l'organe, l'infé- rieure exceptée, exercent une compression considérable sur le foetus, et que ce dernier s'échappe par l'ejodroitqui lui offre le moins de résistance, c'est-à-dire par l'orifice utérin dilaté , d'où il passe dans le vagin, puis traverse l'ouverture exté- rieure des parties génitales. Ordinairement, à peu près mille fois conti-e une, les mem- branes de l'œuf, qui s'engagent les premières, crèvent avant que le fœtus soit sorti de la matrice, et les eaux de l'amuios s'écoulent en grande partie. C'est seulement après l'expulsion de l'enfant que la matrice se débarrasse de l'œuf, dont la chute (1) Ueber friih-und spàtreife Gebitrten, Mannheim, 1807. (2) On a rapporté dernièrement le cas d'un fœtus âgé, dit-on, de cinq mois, qui vivait encore neuf mois après sa naissance. V. llodmann, dans lid. mal. and. surg,. Journal, vol. XI, p. 455; vol. XIL p. z^i.