DE li CAVITÉ ABDOMINALE. 7O9 du péritoine forme, dans le petit bassin, un repli considé- rable , désigné sous le nom de ligament large de la matrice {^ligamentum uteri latum). Ce repli s'attache à la partie su- périeure du vagin, à toute lu paroi latérale de la matrice, aux trompes de Fallope et aux ovaires , revêt étroitement ces parties , et loge entre ses deux feuillets les vaisseaux et les nerfs qui s'y rendent. La partie la plus importante de la portion pelvienne du pé- ritoine est celle qui se trouve comprise entre l'extrémité interne de la crête iliaque et la symphyse pubienne (1).- Le péritoine forme en cet endroit deux enfoncemens sé- parés l'un de l'autre par le ligament ombilical et p^ le pro- longement péritonéal qui l'entoure, et auxquels on peut don- ner le nom ùe fosses inguinales, distinguées e.n externe ou supérieure , qui est plus grande, et interne ou itiférieure, qui est plus petite. A l'endroit où commence le canal inguinal, on aperçoit ordinairement, dans le péritoine, un petit en- foncement, ayant souvent des connexions' avec un cordon composé de tissu cellulaire qui parcourt le canal. Cet enfon^ cément forme fréquemment un sac plus ou moins considé- rable. Il est toujours un débris du prolongement qui s'étendait» autrefois du péritoine dans le scrotum. La fosse inguinale externe représente une pyramide située entre le prolongement péritonéal et le commencement du canal inguinal. L'interne est adossée, sur la ligne médiane, contre celle du côté opposé, dont elle se trouve plus ou moins complètement séparée par la saillie que forme l'ouraque. En devant et en bas, elle correspond immédiatement à. l'anneau inguinal. (i) Hesselbach, Ueber den Ursprung der Leistenbriiche, Wùrzbourg, 1806.—Id., Urspriing und Forlschr'ate der Leislen-und Schekenlbriiche, Wùrzbourg, 1816. — Id., Disquisitiones anatomico-pathologicœ de ortu et progretsu hemiarum ingninalium et cruralium, Marbourg, 1816. — R, Liston, Memoir on Ihe formation and thc connexions ofthe crural arcli and on the parts contained in inguinaland cruralhernia, Edimbourg, 1819.