DE l'organe de l'oBIE. ig3 pagés au cerveau par ce nerf, y font naître la sensation des sons. On ne peut guère douter que ces changemens ne soient l'effet de la compression que la sérosité labyrinthique exerce sur les ramifications nerveuses, et cette pression elle-même est nécessairement la conséquence d'un changement survenu dans l'état des parties situées en dehors du labyrinthe, no- tamment dans les osselets de l'ouïe et leurs muscles. En effet, selon que la base de l'étrier est plus ou moins enfoncée daps la fenêtre ovale, ou qu'elle Test, soit en totalité, soit en partie seulement, elle exerce, sur la sérosité intérieure, une com- pression qui varie, ù l'égard tant de son intensité que de la région du labyrinthe qui la ressent. L'oreille externe et la membrane du tympan servent principalement à recevoir les ondes sonores et à fortifier le son, destination que la caisse du tambour partage avec les cellules mastoïdiennes. Quant aux osselets de l'ouïe, outre la destination que je viens de leur assigner , le marteau a bien certainement aussi pour usage de modifier le degré de tension de la membrane du tympan, de diminuer cette tension dans les sons forts, et de l'accroître dans les sons faibles. Les trompes d'Euslacbe servent à éVa- cuer les fluides qui se sécrètent dans la caisse du tympan, et à y faire pénétrer d e l'air, pour servir de contrepoids à celui qui agit en dehors sur la membrane tyrapaniqiie. Elles concou- rent aussi, d'une manière immédiate, à l'audition , car elles conduisent également dans la caisse des ondes sonores , qui, réfléchies par les parois de cette cavité, vont tomber princi- palement sur la membrane de la fenêtre ronde, qu'on a appe- lée, pour celte raison, ]e tympan accessoire (i). (i) Savart a conclu de ses importantes recherches sur le mécanisme de l'audition: i" que la communication des vibrations au moyen de l'air semble se faire, au moins pour les petites distances, suivant les mêmes lois que celle qui a lieu pour les corps solides ; 2" qu'il n'est pas nécessaire de supposer un mécanisme particulier pour amener continuellement la membrane du tympan à vibrera l'unisson avec les corps qui agissent sur elle, et qu'elle se trouve toujours dans des conditions qui la rendent apte à étrcinlluencée pâr un nombre quelconque de vibrations ; 5» que sa ten- sion ne varie vraisemblablement que pour augmenter ou diminuer l'am- plitude de ses excursions, ainsi que Bichat l'avait présumé, mais toutefois en supposant, comme l'admet encore Mcckel, le contraire de ce qui ré- 5. i3