2ia ANATOMIE Sl'ÉCIALE. compartimens dans le fond , qui sont placées perpendiculaire- ment au-dessous de la conjonctive , entre elle et les cartilages des paupières. Ces glandes sont remplies d'une substance jaunâtre, visqueuse, épaisse , appelée c^«55ie [lenia), qui s'ac- cumule autour des cils pendant le sommeil, et que sa couleur fait aisément distinguer de la conjonctive, qui est rougeStre. G. CABTILAGES FALPéBSAOX. i960. Chaque paupière renferme, entre les deux lames cu- tanées, et près de son bord libre, un cartilage oblong, qui déter- mine sa forme, et qu'on appelle tarse (larsus). Ces cartilages ont beaucoup plus d'étendue de dehors en dedans que de haut en bas, et ils sont très minces d'avant en arrière. Ils sont bien plus épais à leur bord libre et droit qu'à leur bord convexe, qui regarde la base des paupières ; ils ne s'étendent, au côté interne, que jusqu'aux points lacrymaux, et cessent aussi, du côté externe, un peu avant la commissure des deux pau- pières. Leur bord convexe et leurs deux extrémités, tant l'in- terne que l'externe, dégénèrent en un tissu cellulaire très dense, qui porte le nom de ligament [ligamentumtarsi, ititer- num et externurn) aux deux angles de l'œil, et qui les unil au bord externe et au bord interne de l'ouverture antérieure de l'orbite. D. MUSCtES DES PADPIÈRES. 1961. Les paupières ont deux muscles qui agissent en sens iaverse l'un de l'autre, ror/?'icz</aî>e et le releveur propre. Le premier est commun à toutes deux; le second n'appartient qu'à la paupière supérieure. La paupière inférieure n'a pas de muscle particulier. a. Oibiculaire des paupières. 1962. Le muscle oriicwteVe des paupières , naso-palpébral Ch. {miisculus sphincter palpebraruni, s. oculi, s. orbicu- laris palpebrarum), est mince, membranifornie et circulaire.