94.8 ANATOMIE SPliciALE. B. HUHKUa AQUBOSE. 2006. Vhumeur aqueuse de l'œil {humor aqueus) est un li- quide parfaitement clair et transparent, qui remplit entière- ment les deux chambres. Il n'entre presque que de l'eau dans sa composition (i). Elle se produit avec une rapidité extrême. ARTICLE III. DES MUSCLES DE l'qEIL. 2007. L'œil est mû par six muscles (2). Cinq d'entre eux naissent du fond de l'orbite. Le sixième provient de la partie inférieure de la circonférence antérieure de cette cavité. Ils entourent la sclérotique, à laquelle ils s'attachent, en se con- fondant avec elle (3). On les partage, d'après leur direction, en droits et obliques. Les premiers sont au nombre de quatre. Il y a deux muscles obliques. I. MUSCLES DROITS. 2008. Les muscles droits de l'œil ( musculi recti bulhi oculi ) sont le supérieur, Vinleriie, Vexterne et V inférieur , qui, in- dépendamment de ces noms, fondés sur les changemens qu'ils occasionent dans la situation du globe de l'œil, lorsqu'ils se (1) Berzelius {Djurhomi, t. Il, p. 208) y a trouvé, sur 100 parties, eau, 98,10 ; quelques^ traces d'albumine; hydrochlorates et lactates, i,i5; soude, avec un peu d'une substance animale qui n'est soluble que dans l'eau , 0,75. (2) C. Bell, R eehcrches sur les mouvemcns de l'œil et sur les usages îles muscles et des nerfs renfermés dans l'orbite ; dans Archiv, gén. de méd., t.VI, p. 25o et 445. (3) Ce sont leurs aponévroses terminales qui ont été considérées, à tort, comme une membrane propre, intermédiaire entre la conjonctive et la sclérotique. (E. Home et P. Smith, Philos, trans., 1795, n. i, p. 11, et n. xii, p. 262.)