5i4 ANATOMIE SPÉCULE. bb. Carlibgc. 25ôo. Le tissu fibreux de la trachée-arlère et de ses ramifica- tions renferme des pièces cartilagineuses placées à la suite les unes des autres de haut en bas, sur les deux faces desquelles il passe, en y adhérant d'une manière intime. Cependant il ne couvre pas immédiatement la surface dfe ces cartilages, qui sont entièrement enveloppés par un périchondre propre. La forme, les dimensions et la situation de ces pièces carti- lagineuses ne sont pas parfaitement les mêmes dans toute l'é- tendue de la trachée-artère et de ses ramifications. Dans la trachée-artère, elles forment des anneaux itncomplets, ouverts à leur partie postérieure, et qui entourent les parties antérieure et latérales du conduit. Ces anneaux ont à peu près deux lignes de haut sur une demi-ligne d'épaisseur et un pouce et demi de long. Ils circonscrivent les deux tiers environ de la traclice, lorsqu'elle se trouve dans le plus grand état possible de distension , et plus des trois quarts de sa circonférence quand elle est affaissée sur elle-même. Le nombre de ces cartilages varie depuis seize jusqu'à vingt. Leur forme est plus régulière et plus constante à la partie moyenne de la trachée-arlère qu'à ses extrémités supérieure et inférieure. Dans la plus grande partie de lalongueur de cecanal, ils forment, pour la plupart, des anneaux d'une égale étendue, et dont la hauteur est à peu près la même. Le premier de tous est au contraire bien plus haut que les autres; il offre surtout une hauteur beaucoup plus considérable à sa partie antérieure qu'à sa partie postérieure. Cette dis- position établit une correspondance assez remarquable d'avant en arrière entre lui et le cartilage cricoïde , qui se comporté d'une manière inverse. - Dans le même temps cet anneau est presque toujours soudé avec le second par ses extrémités postérieures, d'où résulte un rapprochement qu'on ne saurait méconnaître avec le tj pe de la formation du larynx. Il existe quelquefois une adhérence semblable j^nlre le troi-