3^8 ANATOMIE SPÉCULE. quel elles s'implantent (i), lobuleuses (2), et cnsuppura- ^ tion(3). Les véritables lossifications sont un phénomène bien plus rare encore (4). ' ARTICLE IL DE LA PORTION MOYENNE ET DE LA. PORTION INFÉRIEURE DU CANAL ALIMENTAIRE. 2142. La région moyenne de l'appareil digestif comprend non seulement Vestomac et Vintestingi-éle, mais encore les or- ganes glanduleux les plus importans de cet appareil, \e foie, la rate et le pancréas. Cette portion est la plus volumineuse et la plus remarquable,parce que c'est en elle que s'opère la di- gestion proprement dite, à laquelle la précédente ne contribue que comme agent préparatoire , tandis que la portion termi- nale ne sert guère qu'à l'expulsion des résidus. L'estomac , le foie , la raie et le pancréas, avec le commen- ceiTient de l'intestin grêle, le duodénum, dans lequel s'ou- vrent le pancréas, le foie et l'estomac, occupent la partie supé- rieure de la cavité abdominale. Ils sont séparés de l'inférieure, qui est plus considérable , par un vaste repli transversal du péritoine , le méso-colon transverse. Cependant il n'est pas nécessaire de placer la description de la portion inférieure de l'intestin grêle après celle des appendices, ni d'isoler le gros in- testin du grêle, puisqu'ils se trouvent tous renfermés dans la naême cavité, qu'ils ont au fond la même texture, et qu'ils se continuent les uns avec les autres sans la moindre inter- ruption. Ou est dans l'usage de décrire le péritoine avant de faire connaître les parties de l'appareil digestif qu'il enveloppe ; mais ces parties n'étant pas les seules qu'il revêt, les proloQ- (1) Balllie, (oc. cit. (2) Monro, loc. cit., p. 1S8. (3) Baillie,/oo. Cit. (4) Mcckcl, Handbuch der palliologisclicn Anatomic, t. II. p. «i, p' 227,