l54 ANATOMIE SPÉCULE. Le scapulalre est le fessier supérieur. L'axiilairc est le lessier inférieur. Les nerfs qui se répandent plus bas dans les douxmembres offrent des différences bien plus considérables, attendu que des rameaux, et mêmes de grosses branches, qui se corres- pondent sous le point de vue du mode de distribution, nais- sent de troncs différens. Cependant les branches sont les mêmes,, et on parvient sans peine à expliquer les dilTérences qui existent entre elles sous lo point de vue dè leur origine. Les nerfs qui restent encore à comparer sont, £lu mem- bre supérieur, le cutané interne, le cutané externe, le radial, le médian et le cubital; au membre inférieur, le crural et le sciatique. Le cutané externe et le radial correspondent au crural; le cutané interne, le médian et le cubital, au sciatique. Le cutané externe et la longue branche cutanée du radial sont évidemment les nerfs saphènes internes, supérieur et in- férieur, du membre pelvien, puisqu'ils descendent le long du côté du pouce et du gros orteil qui est l'interne dans la pro- nation modérée du membre supérieur, et qui l'est toujours pour le membre inférieur, quand il se trouve au repos. Les branches cutanées du nerf crural sont les branches su- périeures du radial. Elles se répaudent dans les muscles ex- tenseurs de la jambe, comme celles-ci dans les extenseurs de l'avant-bras. . Mais \k cesse l'analogie entre les nerfs crural et radial. Ce- pendant les branches inférieures que ce dernier donne exis- tent aussi à la jambe, mais elles y sont fournies par le nerf sciatique. Les n«;rfs cutanés supérieurs et postérieurs de ce dernier correspondent très sensiblement aux branches supérieures du nerf cutané interne du bras, puisqu'elles descendent,sur le côté externe ou péronier, de même que ces dernières sur le côté cubital. , : ir : Le nerf tibial correspond priocipalemeiit' au médian et à une portion du cubîtal. Le péronier représente la partie in- férieure du nerf cubital, et plus encore-celle du radial, i On peut comparer la branche cutanée postérieure du nerl \