t DE X'ORGAKE DE LA VUE DANS l'ÉTAT ANORMAt. 267 duils excréteur» de lu glande lacrymale produisent la tumeur lacrymale, l'accumulation des larmes entre la conjonctive et le globe de l'œil, ou l'écoulement de cette humeur en trop grande abondance. La suppuration du sac lacrymal entraîne fréquemment la destruction d'une portion de son étendue et sa communica- tion avec l'extérieur, qui constitue la fistule lacrymale. 4" Vices de situation. Ces anomalies s'étendent i\ l'œil tout entier, ou ne portent que sur quelques unes de ses parties cou- itituantes. Le globe de l'œil peut être chassé de l'orbite par des tumeurs qui se développent dans cette cavité (exophthalmia) ; ou éprouver un véritable prolapsus causé par la lésion, la para- lysie de ses muscles { ophthalmoptosis), ce qui change plus ou moins la situation des paupières, et détermine l^ur renverse- ment en dehors. Il arrive souvent que les paupières seules éprouvent tin changement dans leur direction, ce qui peut avoir lieu de deux manières différentes, selon qu'elles se renversent en de- hors {ectropium) ou en dedans {entropium). Ce dernier effet est surtout produit par la destruction de la lame cutanée in- terne et du cartilage , à la suite de l'inflammation des paupiè- res, par l'œdème de ces voiles , quelquefois par la paralysie de leur releveur propre. Cependant cette paralysie ne suffirait pas seule pour le déterminer; elle n'entraîne que la chute de la paupière supérieure {blepharoptosis). Le premier état est oc- casioné principalement par les plaies avec perle de substance à la peau , quelquefois aussi parle développement de tumeurs et d'excroissances à la face interne. Dans le renversement en dedans, les cils sont tournés vers le gh)be de l'œil. Il en résulte ce qu'on appelle Irichiase {trichia- sis), état auquel il n'y a ordinairement que quelques cils qui participent, qui s'établit à la suite |des inflammations palpé- braies, ot qui doit naissance à la destruction de la partie interne du bord des paupières par des ulcérations. La procidence de l'iris a lieu dans les plaies de la cornée Itransparente; et, lorsque cette dernière membrane offre plu- sieurs ouvertures par lesquelles sort l'iris,, il en résulte l'espèce de-staphylomc qu^on a désigné sous le nom de raisinière. Dans