DBS ORGANES DE LA. DIGESTION. 3417 (') Luc. cil. , p. 28-35, pl. 4 , f. 6. neuse, relevée en saillie tranchante garnie d'incisures nom- breuses, hautes de quelques lignes, et tout-à-fait différentes de la gencive, qui s'élève de la surface des rebords alvéolaires, et remplit les fondions des dents, c'est-à-dire sert principa- lement à retenir le mamelon. On peut donner à celte sub- stance le nom de cartilage dentaire (cartilago dentalis). Elle est très remarquable comme analogue du bec corné des oiseaux et des reptiles. Elle disparaît à mesure que les dents se déve- loppent et percent. On découvre dans cette substance, principalement à la ré- gion des dents molaires, et en dedans, à son côté concave, plusieurs follicules de diverses grosseurs, remplis d'une sub- stance jaunâtre, cassante et assez consistante, qui ont tout au plus une demi-ligne de diamètre , et qui n'ont pas d'orifice ex- terne apparent. Serres a signalé le premier ces follicules (i). Suivant lui, ils ramollissent la gencive de l'enfant avant lerup- tion des dents , et sécrètent plus tard le tartre dentaire. Ce- pendant je ne les ai jamais aperpus que vers l'époque de l'érup- tion des dents, de sorte que , jusqu'à ce moment , je les consi- dère simplement comme des formations nouvelles, provo- ■ quées par l'irritation que causent les dents pr^'^ca à sortir , et . dont la nature ne diffère probablement pas de celle des abcès. 2119. La surface triturante des dents permanentes , de même que celle des dents de lait, subit, en général, des chan- :gemens plus ou moins considérables pendant le cours de la •vje. L'émail est usé peu à peu par le frottement, de manière que la substance osseuse se trouve mise à découvert, et que lia surface triturante, d'abord formée entièrement d'émail, ne [présente plus qu'une couche d'ivoire , lorsque les bords tran- chans et les sommets pointus des couronnes se sont émoussés. .Quand l'usure graduelle va plus loin , de manière que la sub- stance osseuse soit détruite jusqu'à la cavité dentaire, et celle-ci ouverte, il se produit généralement, dans la même proportion, au sommet de cette cavité, une substance blanchâtre, analo. :Sue a la substance osseuse, mais cependant un peu plus molle, lui bouche l'ouverture, et qui met à l'abri les parties conte-