658 ANATOMIE SPÉCIALE. Leur tissu est plus simple jusqu'au milieu de la première année de la vie extra-utérine. Sous ce rapport je n'ai ja- mais pu y découvrir aucune trace des vésicules de Graaf avant l'âge de six mois. C'est vers cette époque seulement que se forment ces vésicules, et elles ont tout d'abord des dimensions proportionnelles très considérables. Lorsque la femme a parcouru la moitié de sa carrière, les ovaires commencen.t à devenir plus durs et à s'atrophier. Ils perdent leur poli, et leur surface paraît plus ou moins inégale, parce que les dépressions qu'on y remarquait se sont converties en enfoncemens considérables. Cet effet tient principalement à la disparition du parenchyme; mais les vésicules subissent en même temps une dégénérescence^: elles se rapetissent, leurs membranes deviennent plus épaisses, enfln leur cavité s'efface tout-à-fait, et elles se convertissent en des corps jaunâtres , noiriitres, souvent ûbro^cartilagineux ou osseux. Les ovaires s'atrophient tellement chez les femmes avancées en âge, qu'on n'en retrouve quelquefois plus aucun vestige , et que les vais- seaux seuls indiquent la place qu'ils occupaient. Souvent alors il leur arrive de peser à peine vingt grains. 2492. Suivant plusieurs écrivains, tels par exemple que Malpighi (1), Vallisneri (2), Sautorini (3), Bertrandi (4), Bru- gnone (5) et Buffon (6), la formation des corps jaunes {corpora lutea) appartient aussi t\ l'histoire du développement des ovai- res, parce qu'ils les ont trouvés, tant chez des filles vierges au physique, que chez de très jeunes femelles d'animaux. Mais, d'un côté, il n'est pas bien prouvé que ces corps eussent réel- lement la même origine et la même signification que les corps jaunes ordinaires; de l'autre, il est extrêmement vraisemblable que leur formation avait été précédée par une exaltation de (1) Diss. cp. var largum.; dans 0pp. om»i., Leyde, 1687, t. II, p. 220. (2) Von der Erzeugung des Menschen und der Thicre, p. n, c m, p. 262, Stg. (3) Obs. anat., c. xi, p. aaS. (4) De glandulœ ovarii corporibiis; dans Mise. Taur.t.l, p. io4- (5) De ovarii eorumque corporibus luieis ; dans Mém. de Turin, 1790, p. 595. (6) Uist. nal., t. II, p. 2o5.