550 ANATOMIE SPÉCIALE. haut, le thymus aurait pour usage de préparer ie sang à subir l'élaborulion parfaite qui doit lui être imprimée par la respi- ration. B. État akosiiax,. 234J- L'anomalie la plus considéfalîle du thymus consiste dàiis son absence, que l'on observe ordinairement dans la Téritàble àcéphalie. Sa petitesse, lorsque d'ailleurs le développement de l'orga- nisnie est parfait sous le rapport du nombre des parties, coïn- cide surtout avec l'état languissant de la nutrition générale. J'ai quelquefois aussi rencontré cette anomalie avec la fausse àcéphalie. Il est rare que, dans la même circonstance^ le thymus soit jSartàgé êb'plusieurs'lohès, dotit pji a compté jusqu'à cinq (j). Sa persîï'tance au degré dé développement.qui le caracté- rise dans les premiers de la vie, àccôropagne quelquefois les vices de conformation du cœur et les états des poumons qui s"'ôppôsent à ce que l'hématose se fasse d'une manière par- faite (ia). Elle fournit donc un argument à Ta.ppui de l'opi- nioij que j'ai émise au sujet de ses fonctions. Cet organe disparaissant de très bonne heure, il est pro- portionnellement rare d'y rencontrei: des altérations de tex- ture. Cependant on peut citer comme telles des tumeurs de diverses espèces , quoique, dans beaucoup dç cas, celles dont parlent les auteurs se soié.nt développées seulement à l'endroit qu'occupait autrefois le thymus et'après sa disparition. I i (1) Meckel, Handbuclidcr pallwlogisclwn Anatomie, t. I, ^p- 4.88. (2) Meckel, y^Z'/lan^//uM^cn, p. 254. ,