534 ASAtOMIE SPÉCUtE. lorsqu'ellii^i lieu, l'organe pulmonaire se trouve placé immédia- tement i\ la suite du larynx, comme chez plusieurs reptiles aussi. (3. ij^e'troitcsse et Vocclusion de la trachée-artère, qui a été ob- servée avoo l'absence du cr3ne (i). y. La petitesse d'un ou des deux poumons. La première ano- malie est ordinairement produite d'une manière mécanique par un obstacle extérieur, en particulier par la présence des viscères abdominaux dans la cavité pectorale, chee un sujet atteint de hernie diaphragmatique. La seconde, qu'on trouve presque toujours réunie à l'étroitesse de la cavité thoracique, dépend d'une anomalie dynamique primitivejde l'activité plastique, et tantôt elle a lieu chez des individus d'ailleurs bien conformés , tantôt elle est accompagnée d'autres vices de conformation par suspension de développement. (î. On doit également ranger ici la dénudation des poumons ou de la trachée-artère, qui a été observée quelquefois, puis- qu'elle dépend de ce que la formation des parois de la poitrine s'est arrêtée à Tun des premiers degrés qu'elle parcourt dans son développement successif. b. Le volume excessif d'un poumon, qu'accompagne ordi- nairement l'absence de l'autre , est le résultat d'un excès d'é- nergie de l'activité plastique. 2° Les vices de conformation congéniaux relatifs à la qualité , sont : a. La division anormale , qui s'exprime, dans Jes poumons, par la présence d'un nombre de lobes supérieur à celui qu'on xencontre ordinairement,, ou par la séparation plus profonde de ceux qu'on trouve toujours, et dans la trachée-artère, par sa division en trois branches. Cette dernière anomalie , si l'on en juge d'après les faits recueillis jusqu'à ce jour, n'a lieu que du côté droit, et elle est remarquable en ce qu'elle offre la répétition de la structure propre aux ruminans et aux cétacés. b. Une anomalie inverse a lieu quand les poumons ne sont point divisés en lobes comme ù l'ordinaire, ou quand cette division n'est pas clairement indiquée. (0 Otto, Monstr. acx. disq., p. lo, 11. 'r