A.NATOMIE SPÉCULE. les parlie.s génitales règne une corrélation si frappante en sens inverse, sont autant de circonstances qui parlent en faveur de cette hypotlicso. Une autre conjecture, très voisine de celle-là, consiste à considérer les capsules surrénales comme un rudi- ment incomplet des organes de la génération (i), quoiqu'il me paraisse trop hasardé de penser que, s'il existait une con- nexion plus intime entre elles et les reins, il suffirait d'un sur- croît d'énergie, d'une excitation mômentanée, pour que cette connexion, agissant comme une véritable copulation, détermi- nât la production d'un nouvel individu par les capsules sur- rénales. Il me paraît moins vraisemblable que les capsules surréna- les soient en relation, mécanique ou dynamique, avec les reins, parce que , lorsque ces derniers sont déplacés, les capsules conservent cependant toujours leur situation anormale , de manière qu'on trouve alors les deux organes séparés par une distance plus ou moins considérable. Enfin il est encore bien moins probable qu'elles contribuent à la production de la graisse (2). V. ÉTAT ANORMAL, 2399. Il est extrêmement rare que les capsules surrénales s'écartent de l'état normal (3), et, en tant que leurs anomalies consistent en des altérations de texture, on peut conjecturer, avec un haut degré de vraisemblance, qu'elles dépendent de l'extinction prématurée d'une grande énergie dont l'organe était doué d'abord. Une anomalie primitive très générale consiste dans leur pe- titesse extrême ou même leur absence totale, qui accompagne le développement incomplet de l'encéphale et de la moitié su- (1) L.-C. Treviranus , Untersuchungen ùber wiclitige Gcgenstândc der Natiinvisscnschafl und Medicin, Gœttingue, t8o3, p. 184. (a) Riegels, loc. cil. (3)"Lanth , dans Lobstein, loc. cit. ,p. 36. — Dupuytren, dans Meckel, Abhandlnngcn, p. i^i. Mes observations viennent parfaitement à l'appui des siennes.