i7« AHATOMIE SPECIALE. d. Êtrier. 1928. Ve'trier (stapes) est situé plus en dedans que lesdeax autres osselets de l'ouïe. Il n'est pas perpendiculaire comme eux j,. mais horizontal. 11 se compose d'une téte, de deux branches et d'une base. La téte e.*t arrondie , oblongue et aplatie de haut en bas. Son extrémité supérieure, qui regarde en dehors, préseole une dépression superficielle, destinée à recevoir le lenticu- laire. Il n'est pas rare de la trouver séparée des deux branches par un rétrécissement, une espèce de col. ,ha branche antérieure est toujours plus courte , et la plupart du temps aussi plus droite que la branche postérieure. 'J'outes deux sont creusées, sur leur lace interne, celle par laquelle elles se regardent, d'une cannelure dans laquelle se fixe une membrane tendue entre elles, et qui est un prolpngement de celle de la caisse du tympan. La base a précisément la même forme que la fenêtre ovale , avec laquelle elle se trouve unie au moyen de la membrane d.e la caisse du tympan, qui lui permet d'exécuter des mou- vemen?. Elle est toutefois un peu plus étroite, de sorte qu'elle peut entrer dans le vestibule et en sortir par cette ouverture. Sa face intenne, celle qui correspond à la fenêtre, est droite. L'externe est concave, et circonscrite par des bords saillans. 4. UDSCLBB DBS OSBELSTS <DB b'oDIB. 19/19. Les osselets de l'ouïe sont mis en mouvement p£ir quatre muscles qui, de même que les os auxquels ils s'at- tachent, sont les plus petits de tous ceux du corps. Trois de ces muscles s'implantent sur le marteau. Un seul s'insère à l'étrier. Deux des muscles du marteau sont situés au-devant de la caisse du tympan. Le troisième se trouve au-dessus de cette cavité. Celui de l'étrier est placé derrière elle. L'enclume n'a pas de muscle propre; elle ne forme qu'un simple chaînon ntermédiûire entre le marteau et l'étrier.