DBS OBGANES DE LA RESPIRATION. 537 et qui, dans le cas contraire, produit l'adhérence mutuelle des surfaces contigues de la plèvre (i). Les principales formations nouvelles qu'on rencontre dans les poumons sont les tubercules. 5° Les répétitions de tissus normaux dans les organes respi- ratoires sont un phénomène rare. Cependant il faut y rapporter les membranes accidentelles qui se développent à la suite de la pleurésie, parce qu'elles offrent la répétition du tissu cellu- laire, elles ossifications accidentelles (2), qui reproduisent le tissu osseux. Ces ossifications se présentent assez souvent sous la forme de plaques minces et alongées , collées à la face ex- terne de la plèvre. On les observe plus rarement i\ la face in- terne de cette membrane, sous l'aspect de corps arrondis, d'a- bord adbérens , mais qui finissent par se détacher. La préten- due cartilaginification de la substance pulmonaire n'est proba- bablement, dans le plus grand nombre des cas, qu'une indura- tion , résultat de l'exsudation. Cependant il se développe réellement quelquefois du tissu cartilagineux accidentel dans l'organe pulmonaire. 2519. Corpse'trangers. Ce sont: 1° Des entozoaires, notamment des hydatides qui se for- ment dans la substance ou à la surface du poumon, et des hamulaires qui vivent dans la trachée-artère. anévrysme de l'aorte. L'ioflammation chronique a également pour résul- tat la dilatation des bronches, sur laquelle Laennec a appelé le premier l'attention, et qu'Andral a étudiée ensuite avec beaucoup de soin, ainsi que les diverses altérations de la sécrétion fournie par la membrane muqueuse bronchique. Consultez à ce sujet : Laennec, De l'auscultation médiate, Faris, 181g, t. I, p. 124. ■—^Andral, Observations sur quelques altérations organiques des bronches; dans Arcldv. gén. de méd., t. IV, p. 514.— Id. Clinique médicale, t. II, p. i-85.—Bree, Recherches sur les désordres de la respiration; trad. par Ducamp. Paris, 1819. — Des- ruellesj Traité théorique et pratique du croup, Paris , 1824. [ISote des traducteurs.) (1) Laennec, Loc. cit., 1.1, — Andral, Lac. cil., t. 'II. —Id., Observa- twns sur l'inflammation de la plèvre diaphragmatique; dans Archiv. gén. de méd., t. III, p. 246. (2) Rallier, Note touchant un très grand nombre de pièces osseuses déve- loppées dans te tissu du poumon; dans Archiv. gén. de méd., t. V, p. 271^