àNATOMIE SPÉCIALB. l'organe s'atrophie toujours, on serait lenlc de croire que ce dernier s'est lui-même converti en os. articlî; V. DES VAISSEAUX ET DES NERFS DE LA PORTION ABDOMINALE DES ORGANES DIGESTIFS. 2244. Les vaisseaux de la portion la plus importante et la plus volumineuse des organes digestifs naissent pour la plu- part de trois troncs, les artères cœliaque, mésenlérique supé- rieure et mésenlérique inférieure, qui proviennent eux-mêmes immédiatement de l'aorte ventrale , et qui s'anastomosent mille et mille fois ensemble. L'extrémité inférieure du rectum reçoit aussi des branches de l'arlère hypogastrique. Les veines, si l'on excepte celles de la partie inférieure du rectum, qui se jettent dans ies'iliaques , forment la veine porte par leur réunion, de manière que tout le sang qui revient de ces organes traverse le foie avant de se rendre au cœur, et de là dans les poumons. Les nerfs naissent, en grande partie, du grand sympathique. Cependant ceux de l'estomac proviennent principalement du pneumo-gastrique, et ceux du rectum des paires sacrées. CHAPITRE II. DES ORGANES DE LA VOIX ET DE lA RESPIRATION. 2245. J'ai cru devoir commencer par les organes digestifs, qui sont ceux de la vie végétative ; ils paraissent les premiers, soit dans la série animale, soit dans l'embryon des animaux supérieurs , remplissent d'abord la fonction de tous les autres, fournissent le type d'après lequel ces derniers se forment, et sont seulement bien moins complets, beaucoup moins com- pliqués qu'eux. Maintenant, je vais donner la description des organes respiratoires, dans lesquels s'achève l'assimilation du