DES OBGANES DE LA GÉnÉBATION. 667 Ainsi le clitoris et les petites lèvres n forment qu'une seule masse dans l'origine. 4> GftANDES LtiVHES. aSoo. Les grandes lèvres sont d'abord, à trois naois, de pe- tits bourrelets arrondis , peu saillans, demi-circulaires, con- vexes en dehors, beaucoup plus épais en avant qu'en arrière, plus rapprochés l'un de l'autre à leurs extrémités postérieures qu'aux antérieures, et séparés en devant'par le clitoris volu- mineux, qui les dépasse de beaucoup. Peu à peu elles gran- dissent, se rapprochent, parce que le clitoris ne croît plus dans la même proportion, deviennent plus élevées, s'amin- cissent, et acquièrent ainsi un bord plus tranchant. Cependant elles ne couvrent jamais entièrement le clitoris et les nymphes, durant les premières périodes de l'existence, d'un côté, parce que ces parties continuent toujours d'offrir un volume con- sidérable, de l'autre, parce qu'elles-mêmes prennent peu de développement. II. OaGAHES GÉNITAUX DE l'hOMME. "îôoi. Les organes génitaux de l'homme parcourent, dans leur développement, plusieurs périodes qui sont d'une haute importance, sous le rapport tant de la physiologie que de la pathologie et delà chirurgie. Les diÛ'érences qu'ils offrent sont relatives à leur situation, à leur forme et à leur volume. 1. TBSTICDLBS. a5o2. Les testicules (i) méritent d'être considérés les pre- (t) Haller, Delierniis congenitis, programma ad cfisserlationem Stcding, Goettingue, 1749.— Pott, On ruptures, iy56, p. i3. — Camper, dans Ferhandeimgen van hei Harlemsche genootschap , 1761, t. VI, cah. i. — J. Hunter et G. Ilunter, Médicalcommcntaries, Londres, 1762, p. i, p. 75. — Id. dans Observations on certain parts of tlie animal œconomy, t. I. -^Arnaud, dAnsMimoires de chirurgie, 1.1, n» 1, Londres, 1768.—Lobstein, De hemià congenilâ, in rjiiû intestiniim in contacta testis est, Strasbourg, 1771.—J. F. Meckel, Demorbo herniosoconganiln singulari, Berlin, 1772.—