DE l'organe DK la. VUE DANS l'ÉTAT ANORMAL. 265 l'hyilropisie de la moitié postérieure de l'œil s'accompagne ordinairement d'une augmentation de sécrétion hors du corps vitréiui-mûme, parcequ'il a rencontré plusieurs fois, en dedans de la choroïde et de la rétine, une grande quantité de sérosité limpide, dans laquelle se trouvait un cordon dirigé d'avant en arrière, et produit par la dégénérescence du corps vitré et de la rétine (i). Il est probable que, dans ce cas , la sérosité pro- venait de la membrane séreuse découverte par Jacob. Un accroissement partiel du volume de l'œil, qu'on ren- contre assez fréquemment , constitue le stapliylome{<î), épais- sissement plus du moins considérable de la cornée transpa- rente, qui détermine la procidence de cette membrane, se complique delà perte de sa diaphanéité, et dépend d'une inflammation antérieure dont elle a été le siège. La plupart du temps, dans ce cas, la cornée est adhérente à l'iris. L'ac- croissement avec amincissement de la sclérotique, qui est bien plus rare, et qui porte aussi le n im de staphylome, se pré- -sentesousla forme d'élévations bleuâtre?, dont la couleur tient à l'état variqueux des vaisseaux de la choroïde. On le voit principalement survenir à la circonférence de la cornée trans- parente, après l'ophthalmie arthritique. On l'observe plus ra- rement à la partie postérieure de la sclérotique (3). Le sac lacrymal se distend plus ou moins à la suite de l'in- flammation des voies lacrymales. 5° Vl'ces de continuité. a. Réunion anormale. Cette anomalie est assez commune, et toujours le résultat d'une inflammation. Après une inflammation violente et négligée de la conjonc- tive, les paupières se collent, soit à la face antérieure de Vœi] {symblepkaron), soit l'une avec l'autre {ancylohleplia- ron). Quelquefois ces deux genres d'adhérence s'établissent simultanément. Les parties soudées sont tantôt rapprochées l'une de l'autre, tantôt réunies par un nombre plus ou moins considérable de membranes accidentelles d'une longueur plus (1) Malatliedegiiocchi. p. 23o. (2) J.-L. Friedrich, Diss. de staphylomate, Berlin, 1821. {■■>)Loc.cit., tab. n, fig. lo, -, Demoms, loc. cil., lab. lx.v, lig, 'A.