DES ORGANES DE LA DIGESTION. II. ALTÉBATIONS DE TEXTURE. 3197. Une allération de texture du canal intestinal, Hiais prin- cipalement de l'estomac, qu'il n'estpas rare d'observer, consiste dans le ramollissement ou Y amincissement, qui peut même aller jusqu'au point d'amener une véritable/jer/ôra^ion ( 1). On ren- (1) Chaussier a très bien décrit les perforations de l'estomac. Nous ci- terons textuellement ses paroles. Les ulcérations et perforations de l'es- tomac varient pour la forme, la situation , l'étendue. Elles sont ou petites et circulaires, on assez grandes pour qu'on puisse y passer la main. Elles peuvent survenir en tout point quelconque de l'estomac; mais c'est par ticulièrement à la base de cet organe, à la portion qui correspond â' la raté et au diaphragme, qu'on les observe. Les alimens alors s'épanchent quelquefois dans l'abdomen, ou dans le thorax , si le diaphragme est percé. Mais, le plus souvent, il n'y a pas d!épanchement, la portion de l'estomac ulcérée s'étant accollée aux parties voisines. Si on détruit ces adhérences, qui sont légères , il s'écoule alors de l'estomac un liquide visqueux et onctueux au toucher, sans fétidité, ayant quelquefois une odeur musquée, toujours brunâtre et mélangé de flocons ou molécules noirâtres, comme si uue poudre de charbon très fine était délayée dans une sérosité muqueuse. Les bords sont mous, frangés, quelquefois en- duits dune ligne noirâtre plus ou moins marquée.. Partout ailleurs l'es- tomac conserve sa forme, sa consistance ordinaire. Nulle part il n'offre de traça d'engorgement , d'inflammation : seulement les réseaux capil- laires de sa membrane folliculaire paraissent être plus développés, sur- tout dans le voisinage de la perforation. Quelquefois ces chahgemens se forment subitement, en peu d'heures, chez des personnes saines : le plus souvent c'est après quelques jours de maladie, et lorsqu'on ne peut aucunement soupçonner une cause de violence extérieure ou d'empoi- sonnement {DulleUn des sciences médicales du dcparlement de ('Eure n<>53 p. 7). Consultez aussi, sur ce sujet, qui touche ,à l'une des plus im- portantes questions de la médecine légale : Gérard, Z)c5 perforations spontanées de l'estomac , Paris, an x„. - Morin , Considérations générales sur l eroscon, Paris, ,806. - G. Laisné, Considérations médico-légales sur les jos^ons et perforation spontanées de l'estomac; dans le recueil intitulé Médecine /y/e Pans, 1819. p. ,35. -J. Cloquct, Sur les perforations in- l^''"'l'^'<l^n^I^oaveaujournal demédccine,t.l,p.xo7,-^^^^^ t.on dune perforation de l'œsophage : dans Revue médicale, t. X, p. 166.- id Ohscrvatcmis de perforations intestinales; même recueil, t. X, p. .-o. -a. Legalloi», Plusieurs perforations du canal intestinal et spécialement des gros mlesttns, à la suite d'une affection tuberculeuse ; dans ArcUiv. gén. do