6o8 ANATOMIE SPÉCIALE. manière plus ou moins sensible dans des matrices qui n'avaient pas éprouvé une distension très considérable, chez des femmes qui portaient des tumeurs analogues dans cet organe et \(f ovaires, de sorte que je crois plus exact d'admettre qu'il dé- pend de la perversion du mode de vitalité propre à la matrice. 2° La plupart des anatomistes considèrent ces fibres comme étant de nature musculeuse. A la vérité, elles diffèrent des fibres rouges qui constituent les muscles soumis à l'empire de la volonté, parce qu'elles sont moins rouges, aplaties, et fortement entrelacées les unes avec les autres; mais ce qui annonce qu'elles sont réellement de nature musculeuse, c'est qu'elles exécutent des contractions très énergiques, soit, pen- dant l'accouchement, pour procurer l'expulsion du foetus et des secondines, soit après, pour resserrer la matrice, dont elles oblitèrent presque entièrement la cavité avec beaucoup de rapidité. Ces deux caractères les rapprochent de la plupart des muscles qui n'obéissent pas aux déterminations de la vo- lonté. Telle est, en effet, la manière dont les fibres de la matrice se comportent, et leur substance offre, dans les différens états de cet organe, les diverses modifications qu'on observe dans le système musculaire de la vie organique, c'est-à-dire qu'elles ressemblent, hors de la grossesse, aux fibres des artères, et, pendant la gestation, à celles des autres muscles soustraits à l'empire de la volonté, le cœur seul excepté. D'ailleurs, la matrice de la femme contient, d'après Schwil- gué, une grande proportion de fibrine. Enfin, on peut citer aussi l'analogie avec les mammifères, chez lesquels la matrice est manifestement musculeuse à tou- tes les époques de la vie, en ajoutant toutefois que, par une disposition fort remarquable, les fibres de la matrice de la femme n'acquièrent bien évidemment ce caractère que quand l'activité plastique de l'organe se trouve exallée. 3" La marche des fibres n'est pas décrite de la même ma- nière par tous les anatomistes. Cependant la plupart d'entre eux s'accordent à dire qu'elles suivent au moins deux direc- tions, celle de la longueur et celle de la largeur, de manière qu'elles ressemblent encore, sous ce point de vue, aux fibres