lit) ANATOMIE SPÉCIALE. (lérce en elle-même, a la forme d'un carré alongé, qui pré- sente, chez les divers sujets, des différences, dont on trouve l'indication dans Mor{j;agni (i) et Wenzel (2). Elle n'a pas non plus toujours le mfime volume (5). Supérieurement elle reçoit des fibres médullaires du plancher du troisième ventricule, de sorte qu'on est autorisé i\ penser que le nerf optique tire aussi son origine en partie de ce point. A partir de leur jonction, les deux nerfs optiques s'écartent l'un de l'autre, pour se porter en dehors et en devant. Il ré- sulte de là que, quand on embrasse d'un seul coup d'œil l'en- droit où ils sont unis et leurs parties tant antérieures que postérieures, ils représentent la forme d'un X ou d'une croix. Voilà pourquoi on a donné à leur jonction lenona AI'entre-croi- sement ou de chiasma. Il est très rare, peut-être même n'ar- rive-t-il jamais , que les deux nerfs ne s'unissent pas (4) j ou que, par une disposition peut-être inverse de la précédente, une petite protubérance pointue naisse du bord antérieur du chiasma (5). Les opinions sont très partagées au sujet de la manière dont s'effectue la réunion des nerfs optiques. Les uns prétendent qu'ils ne font que s'appliquer l'un contre l'autre (6) ; d'autres assurent qu'ils s'entre-croisent, et que celui de l'œil droit, par exemple, passe au côté gauche du corps, derrière le chias- ma (7). Plusieurs enfin sont d'avis qu'il y a seulement une décussation partielle, un entre-croisement de la plupart des (\) Ep. anat., XVI, § i3. (2) De pcnit, struct. cerebri, p. 110. (3) Ibid. (4) Vésale, De corp. hum. fab., 1. IV , c. iv. (5) Sœmmerring, dans Noethig, De, decussatione nervorum opllcorum , Ijtlayence, 1780. „ , . (6) Galien , De util. part., lib. X, c. xii. — Ensuite un grand nombre de ses successeurs qu'on trouve cités dans Noethig. Zinn, Dcsc. oc. /,Hni., Gœttingue, 1755, p. 190. - Vicq-d'Azyr, dans Mém. de Paris, i-Si , p. 554- — Meckel, dans Haller, Grundriss, p. 386. !rf) Celte opinion comptait déjà des partisans avant Galien , puisqu'il la réfute {loc. cit.); ceux qui l'ont défendue depuis sont cités par Morga- ..ni {Ep. onat.], et par Sœmmerring (dans Noethig, loc. cit., et Denhschr. dcr Milnclwer yihad. , 1808, p. 60 ).