^0*^ ANATOMIE SPÉCIALP.. avec la portion terminale du canal inleslinal, le gros in- testin ou colon { inteslinum colon, s. crassum) , qu'on di- vise , d'après la situation et la direction de ses diverses par- ties, en colon ascendant {colon adscendens), colon transverse ( colon transversum) et colon descendant ( colon descendens ) Celui-ci se continue aussi avec le rectum {inlestinum rectum ), qui aboutit à l'anus. L'intestin grêle et le gros intestin, pris ensemble, portent le nom de canal intestinal {ductus, s, ca- nalis intestinalis). Les appendices ou annexes du canal intestinal sont des or- ganes glanduleux, du genre des glandes conglomérées, les glandes salivaires et le foie. Les glandes salivaires {glandulœ salivares) sont situées, les unes autour de la cavité orale, dans laquelle elles ver- sent leur produit, les autres dans la cavité abdominale, au voisinage de l'extrémité supérieure de l'intestin grêle. On les distingue par conséquent en orales {glandulœ salivares orales) et abdominales [glandulœ salivares abdominales). Le foie {jecur, hepar) occupe également la cavité du bas- yentre. Le fluide qu'il sécrète, et qu'on appelle bile, se verse dans le duodénum, au même endroit que celui qui est fourni par la dernière glande salivaire. On rencontre en outre, dans rabdomen,'un organe glandu- liforme, mais dépourvu de canal excréteur, qui porte le nom de rate { splen , lien ). Toute la portion de l'appareil digestif qui se trouve conte- nue dans la cavité du bas-vcnlre est, à l'exception de la partie inférieure du rectum , enveloppée par une membrane séreuse commune, le péritoine {peritonœum). 2041. Le canal alimentaire (1) offre plusieurs caractères généraux qui ne subissent que de simples modifications dans les trois portions dont il se compose. Le tube qu'il représente est composé de plusieurs couches, qui appartiennent à des systèmes différens, de manière que chacune d'elles concourt d'une manière particulière à la fonc- tion générale. (i). P. Glisson, £>e ventriculo et intestinis, Londres, 1676.