DES ORGANES DE 1.4 iVESPlRATION. 535 proportionnelle à celle dii corps , aussi considérables que celles qu'ils oflrenl chez l'enianl qui a respiré. C'est ce qu'attestent les cas dans lesquels on a même trouvé le rapport entre la pe- santeur du poumon et le poids du corps plus favorable encore, par exemple dans la proportion de i à i5 f, à 29-!^, à 33f, à Sa -y-, i 54 HT (0' quoique la respiration n'eût point eu Heu. Cette circonstance est d'autant plus remarquable que , dans le même temps , les poumons contenaient plus de sang qu'ils n'en renferment ordinairement. 5° L'observation prouve aussi que les poumons d'enfans nés vivans sont quelquefois même plus légers proportionnellement que ceux d'enfans nés morts ne l'étaient d'après l'évaluation précédente (a), puisqu'on a trouvé la proportion de i à 7;; -rr, à77ii> et à 104. II. ÉTAT ANOBMAt (l). 2317. Vices de conformationprimitifs. Les poumon s n'offfent que rarement, proportion gardée, des anomalies produites par un vice de première formation ; cependant ils en présentent plusieurs, tant sous le rapport de la quantité, que sous celui de la qualité. 1° Les anomalies congéniales relatives à la quantité sont, la plupart du temps : a. Des vices de conformation par arrêt de développement. Ici se rangent surtout. a. "L'absence de la trachée-artère, d'un poumon, ou des deuxpoumons. Cette dernière anomalie coïncide ordinairement avec la véritable acéphalie. La seconde, bien plus rare, se ren- contre aussi chez des sujets dont la conformation est régulière d'ailleurs, et rappelle vivement la simplicité normale du poumon chez plusieurs serpens. Quant à l'absence de la trachée-artère , il est plus rare de l'observer seule qu'avec celle des poumons : (1) Schmitt, loc. cit., p. i38. (2) Id., ibid, (5) Van den Bosch, Commenlatio exhibens anatomiam systemalis respi-- ralioni inservientit patholos'icam, Harlem, 1801.