DES ORGANES DE tk RESPIRATION. 52g plus ISche que celui qu'on rencontre ensuite, mais ils sont aussi composés d'un moins grand oombre de petits lobules subalternes, de manière qu'ici, comme dans d'autres parties, les muscles par exemple, la masse homogène se partage d'abord en ses grandes subdivisions, et n'acquiert les pluspetites qu'avec le temps. 4" Couleur. La couleur du poumon est d'abord d'un blanc rougeStre dans le fœtus, et d'autant plus blanchâtre que le nouvel être se rapproche davantage du moment de sa forma- tion. Peu à peu cet organe devient d'un rouge foncé, à me- sure que le sang y afflue en plus grande abondance. Après la naissance, cette teinte s'éclaircitsoùs l'influence de la respira- lion, mais avec le temps elle redevient foncée. Vers l'âge de vingt ans le poumon est gris, nuancé de bleuâtre et de noirâ- tre, et depuis cette époque sa couleur devient graduellément de plus en plus foncée, en sorte que, dans un âge avancé', !'! est plus ou moins généralement noir ou d'un bleu noirâtre; 5° Substances contenues. La trachée-artère et ses ramifica- tions ne contiennent, après la naissance, que de l'air et une pe- tite quantité de vapeur aqueuse et de taucosité. Mais il n'en est pas de même chez le fœtus , où l'on trouve lé 'canal àéilen rempli de liquide amniotique. En vertu des Ibis de Thydraa- lique, puisque le fœtus nage dans ce liquide, il doit S'intro- 4Ïuire dans la trachée-artère, sans que l'embryon ait besoin d'exécuter aucun mouvement respiratoire pour l'y faire pe": nétrer. Il s'écoule ordinairement après la naissance, ét^viflud Une sort pas ù cette époque, ce qui est rare, il peuf'être cause de l'asphyxie du nouveau-né (i). ' . . ; 6' Volume. Le poumori est d'abOrd beaucoup pliVs'petit • il occupe même bien moins d'espace que le' cobuf; ; et iT «st facile de le confondre avec les oreillettes très dilatées de ce dernier. Ce n'est qu'à l'époque de la puberté qu'il acquiert son volume proportionnel normaU- ^ ' (i)P.Scheel, Commenlatiode liguons amnii asperlœ arleriœ fœluum humanorumnaturael usu ejusqae in asphyxium nconalorum ct mcdicinfim farenscm tnfluxu , Copenhague 1799. - Herholdt, dans Reil, Miv\ fur d.e Physiologie, t. III. p. x68. - Id. dans Pfordischcs Archiv, t. I, p. â.a-, ^- 34