DKS NERFS ENCEPHALIQUES. /f0 tranchée qu'on serait tenté de le croire au premier abord, et d'iiprés les assertions des anatomistes. Bien loin de cela, je démontrerai qu'il est très facile de rapporter lest seconds i.ux premiers, et de Taire voit qu'ils sont tous construits d'après le uiôme type. i85o. J'ai déjà fait connaître les principales différences qu'on trouve dans les auteurs, relativement au nombre des paires encéphaliques qu'ils établissent, et démontré qu'elles dépen- dent de la manière diverse dont on a fixé les limites des diffé- rentes portions de la masse centrale du système nerveux. Mais il y en a d'autres encore, qui tiennent à ce que certains nerfs cérébraux ont été envisagés tantôt comme des paires distinc- tes, tantôt seulement comme des portions de paires. Les anciens anatomistes suivaient la première marche, tandis que les modernes, en adoptant la seconde, ont telle- ment multiplié le nombre des paires cérébrales, que, peu à peu, il a été porté de sept à douze, et m6me, d'après Malacarne ( i), à quinze (a). Les douze nerfs cérébraux presque généralement admis au- jourd'hui, sont, en procédant d'arrière en ayanl,Vhj^poglosse, Vaccessoire, \e pneumo-gastrique, \e glosso-pharyngien, lejcf cial, Vauditif, \g moteur externe on postérieur, \e trijumeau, le moteur interne où supérieur, le moteur commun, Voptique et Vol/actif. Ce qui a déterminé à reconnaître un inoins grand nombi'e de nerfs, c'est que: i° pendant long-terapg, jusqu'à Massa, le nerf olfactif, a été regardé, non comme un nerf, mais comme une portion du cerveau ; 2° que jusqu'au temps d'A- chiilini, on a considéré le nerf moteur externe comme faisant partie du cinquième; 3° que l'auditif et le facial ont été cou- fondus en une seule paire jusqu'à Sœmmerring; 4" et 5° qua, jusqu'à Andersch, on n'a vu, dans le glosso-pharyngien et l'accessoire, que des portions du pneumo-gastrique. Cepen- (1) Neuro-encephatotomia, Pavie, 1791. (2) Malacarne en compte, à proprement parler, dix-sept; mais le dix- septième f.st la racine postérieure du neri" sous-occipitai, et le onzième le oerf sympathique.