ANÀTOMIE SPECIALE. 496 2276. Le muscle crico-aryLdndidien pcsterceur, ou dilatateur postérieur de la glotte [musculus crico-arytœnoideus,s. dilatator glottidisposticus), csl rhoinboïdal , et remplit la plus grande partie de la face postérieure du cartilage cricoïde. Né de tous les points de celte face, il monte obliquement de dedans en dehors, et s'attache au bord externe du cartilagearyténoïde, par un court tendon. Il tire ce cartilage en dehors, le fait tourner un peu surson axe, et dilate ainsi la glotte, surtout à. sa face postérieure. b. Dilatateurs de la glotte. a. Crico-aryténoïdien latéral. 2277. Le muscle crico-aryténdidien late'ral [musculus crico- arytœnoideus lateralis) Gf)\. petit, et a la forme d'un triangle alongé. Il s'étend obliquement, d'avant en arrière et de bas en haut, depuis la partie postérieure du bord supérieur de la por- tion latérale du cartilage cricoïde jusqu'à la partie inférieure de la face interne du cartilage aryténoïde. Il lire ce cartilage en devant et en bas, de manière qu'il ré- trécit la glotte en ce sens. b. Arytcnoîdiens oblique et Iransverse. 3278. Les muscles arjténdidiens oblique et Iransverse (mus- culi arytœnoides, s. ary-arytœnoides, ohliquus tltransversus), étant unis ensemble d'une manière très intime, devraient être considérés comme ne formant qu'un seul muscle, dont les di- verses couches ne suivent pas la m.ême direction. Les fibres oi%«es consti tuent les deux couches postérieures, qui sont les plus faibles. Elles naissent de la partie inférieure du bord externe du cartilage aryténoïde,au-dessus de l'insertion du muscle crico-aryténoïdien postérieur, montent obliquement vers le côté opposé , et devenant à la fois plus larges et plus