7*^^ ANATOMIE SPUCIALE. dans un rapport semblable à celui qui existe entre les vais- seaux de la portion utérine et ceux de la portion embryon- naire du placenta, et, dans cette hypothèse, on conçoit Irèi bien la grande vascularilé de la membrane caduque. Le chorion n'a point de vaisseaux lymphatiques ni de nerfs. 3573. Sa forme et ses connexions varient beaucoup aux di- verses périodes de la vie du fœtus. Il est proportionnellement bien plus épais dans le principe qu'aux époques subséquentes; il l'est même plus que l'amnios, mais peu à peu il s'amincit. A cette époque aussi sa structure et son épaisseur sont les mêmes partout. Sa face externe est garnie uniformément, dans toute son étendue, de villosités, qui sont d'abord plus longues et plus simples, et qui, dans le second mois, sont rameuses , et proportionnellement plus longues qu'auparavant. Mais, à da- ter du troisième mois, ces villosités s'effacent peu à peu dans la plus grande partie de son étendue, ordinairement de bas en haut, de manière qu'il fiuit par être presque entière- ment lisse à sa face externe, et que la portion qui entoure l'insertion du cordon ombilical est la seule où l'on aperçoive encore des villosités serrées les unes contre les autres et se réunissant pour produire le cordon. Cet endroit forme, de concert avec la membrane caduque, une masse arrondie qui, dans le fœtus»à terme, occupe à peu près le tiers de la circonférence de l'œuf, et qui porte le nom de placenta ( placenta ). Le chorion, qui forme sa face interne, y est beaucoup plus épais que dans le reste de son étendue. Cette membrane'est plus faiblement unie à la caduque dans l'origine qu'aux époques subséquentes; mais peu ù peu elle contracte des adhérences si intimes avec elle, que, dans l'état frais, on a beaucoup de peine à l'en séparer, surtout à la cir- conférence du placenta, où elle lui est unie par une multitude de filamens , débris des villosités vasculaires dont toute sa sur- face était d'abord couverte.