DES 0RâAME9 DE lA DIGESTION. 45g| la forme d'un tubercule oblong, long d'environ quatre lignes, et garni, a son extrémité inférieure, d'une ouverture taillée obliquement de haut en bas. Cette ouverture est située! ordi- nairement h trois pouces au-dessous du commencement de l'intestin, et formée par les membranes muqueuse et eellu- leuse de ce dernier et du canal cliolédoqucj qui se conti- nuent sans interruption l'une avec l'autre. La partie inférieure de cet orifice n'appartient pas uniquë- ment au canal cholédoque ; elle lui est commune avec le ca- nal pancréatique. 2227. La fonction la plus évidente du foie est celle, fort importante, de sécréter la bile, liquide vert, très amer, alca- lescent, dont les qualités physiques varient beaucoup, sous plus d'un rapport, et dont la présence est indispensable pour l'accomplissement de la digestion. On distingue généralement la bile en cystiqueel en /ieyoaf/ç'ue. La première est plus épaisse, pliis foncée en couleur, plus amère, et, par conséquent, plus concentrée que la seconde, différences qui dépendent de son séjour dans la vésicule, et qui ne tiennent pas à ce que ces deux fluides auraient une origine différente, quoique Mal- pighi (1) et Galeali (2) aient adopté cette dernière opinion, du moins en partie. Il est très vraisemblable qu'abstraction faite même de cette différence de concentration, la bile n'a pas toujours la même composition chimique. ' Mais elle contient constamment une quantité d'eau très con- sidérable, qui en forme lés Onze douzièmes en général. Le reste se compose, d'après Thénard jN d'albumine, de résine, qui y entrent toutes deux à peu près pour une portion égale, et qui la constituent d'ailleurs presque en totalité, d'une petite quantité de substance jaune insoluble , d'une proportion encore moins considérable de substance soluble, enfin de quel- ques traces de soude, de phosphate, de sulfate et d'hydro-chlo- xale de soude, de phosphate de chaux et d'oxyde de fer, sub- stances qui sont toutes dissoutes dans l'eau, à l'exception (1) De liene, c. vi. (a) Corn. Bonon., t. I, ib. t. lî, p. \ ,