DU NERF OLFACTIF. IT7 La racine moyenne, qui est la plus courte des trois, et qu'H serait presque toujours plus exact de considérer seulement comme la portion interne de la racine externe, naît du milieu du bord antérieur de la lame perforée antérieure, ou même de cette lame immédiatement, par des fibres dont les internes sont concaves en dedans, et les externes marchent en ligne droite. Après un trajet d'une à deux lignes, elle s'unit à la ra- cine externe, pour donner naissance à un tronc commun, large d'une ligne et demie, et fort long, dont la direction est oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. La racine interne est longue d'une à quatre lignes. Elle pro- vient de l'extrémité postérieure interne de la face inférieure du lobe antérieur, marche obliquement de haut en bas , d'ar- rière en avant et de dedans en dehors, et s'anastomose avec le tronc commun des deux autres. Toutes ces racines sont tellement plongées dans la substanee grise, qu'on n'aperpoit que leur face inférieure, et qu'on ne peut les mettre en évidence, dans tout leur contour, sans employer le secours de l'art. Il est très vraisemblable qu'on doit regarder toute la masse de substance grise dans laquelle elles sont plongées comme la portion du cerveau qui est en rapport avec l'origine du nerf olfactif. Cette portion a la forme d'un carré long. Elle se con- tinue en dehors avec la jonction des lobes antérieur et posté- rieur, en arrière avec la lame perforée ou criblée antérieure. En uevant elle fait corps, à son côté externe et à son côté in- terne, avec les deux circonvolutions qui limitent le sillon du nerf optique. Au milieu elle est libre , et forme la paroi posté- rieure de ce sillon , dans l'intérieur duquel elle fait saillie. Le nerf se gonfle beaucoup d'arrière en avant, de manière qu'à son extrémité antérieure il est .deux ou trois fois plus épais qu'à son origine. Il n la forme d'un prisme dont la base regarde en bas , dont les deux faces latérales sont tournées en dedans et en dehors , et dont l'angle supérieur est le plus aigu. Dans toute sa longueur , il est formé très manifestement de ' substance grise et de substance blanche, disposées en fibres longifudinales, qui marchent les'unes à côté des autres , et