DE5 OBGANEâ DE LA UIGESTION. a. J'ices de conformation. 3ia(>. 1° Anomalies dans le développement. Ce sont !cs moins considérables de toutes. Il n'est pas rare que toutes les (lents, ou quelques unes d'entre elles seulement, paraissent pins tard quVi l'ordinaiie. C'est ce qu'on observe surtout dans les dernières molaires postérieures, à l'égard desquelles je dojs faire remarquer que le retardement insolite de leur éruption n'est qu'une prolongation de l'intervalle de temps qui existe entre leur apparition et celle des autres dents, de uiêmequ'enlre l'éruption de ces dernières elles-mêmes, comparées ensemble. Il est moins commun que toutes les dents, ou quelques unes, percent plus tôt que de coutume ; cependant on voit quelque- ibis des cutans venir au monde avec plusieurs dents déjà vi- sibles aux mâchoires. Ce qu'il y a de remarquable, quoique le fait dont il-s'ugii se concilie très bien avec les lois et les au- tres phénomènes de la vie végétative, c'est que cette précocité de développement paraît être favorisée d'une manière sensible par un séjour plus long du fœtus dans la matrice, puisqu'on a vu, dans des cas proportionnellement assez nombreux, des enfans dont la naissance n'avait été retardée que de quelques semaines au-delà de l'époque ordinaire apporter une ou plu- sieurs dents en venant au monde. Il faut encore ranger au nombre des anomalies dans le dé- veloppement la persistance des dents de lait au-delà du terme ordinaire, qui, n'apportant pas nécessairement obstacle à l'é- ruption des dents permanentes, entraîne une irrégularité telle, • dans la disposition et la silqalion de ces dernières , qu'on serait I tenté de croire, au premier abord, qu'il y a réellement aug- imentation du nombre des dents. lALiis il arrive plus souvent que iles dents de lait persistent sans que les permanentes parais- sent, el c'est même à l'absence de celles-ci qu'on doit attri- buer celte anomalie. Indépendamment de ces .différences dans le développement, qui sont relatives à la quaBtité, il y en a d'autres qui roulent ^ur la qualité. Ainsi l'on Voit quelquefois les dents incisives percer toutes avant qu'il en paraisse une des supérieures. Il