A,NA.TOIVtIE SPÉCULE. b. Releveur propre de la paupière supérieure. 19G3. Le muscle re/ev^ewr propre ou élévateur de la paupière supérieure, orbito-palpéhral, Ch. {musculus levator palpebrœ superioris), est très long, mince et triangulaire.il naît, par un court tendon, dans le fond de l'orbite, du périoste qui tapisse lapartie supérieure du trou optique, et se confond en cet endroit avec les tendons des muscles droit interne et droit supérieur de l'œil. Devenant ensuite peu à peu plus large et plus mince, il s'avance immédiatement sous la voûte orbitaire, en couvrant le muscle droit supérieur, d'abord à sa partie interne seu- lement, puis tout entier. Enfin il dégénère en une expan- sion tendineuse très mince, souvent à peine sensible, dont une partie s'attache au bord supérieur du cartilage palpébral supérieur, tandis que l'autre, passant entre le muscle or- biculaire des paupières et ce cartilage, s'étend jusqu'à son bord inférieur, auquel elle s'insère. Il relève la paupière supérieure. E. laOISlèUE PAUPIÊHE HT CABOBCDIK LACRYMALE. 1964. Indépendamment de la paupière supérieure et de la paupière inférieure, on en trouve encore, dans le grand angle de l'oeil, une troisième beaucoup plus petite et incom- plète. Les deux commissures palpébrales diffèrent l'une dfi-l'autre par leur forme. L'externe est plus pointue que l'interne. Cette dernière ressemble à un petit prolongement plus étroit de la ffente palpébrale vers le nez, dont la séparation d'avec le reste de la fente est marquée d'une manière bien sensible par les points lacrymaux, et qui se termine en dedans par un bord arrondi. C'est dans cet espace que se trouve la troisième paupière. Elle a la forme d'un triangle dont le sommet regarde en de- dans, et le bord libre en dehors : ce dernier est demi-circu- laire. Elle est produite par une duplicature de la conjonctive, par un petit cartilage palpébral situé, près de son bord libre.