4 * DB L'OBGANE de t'ODORAT. autres qu'avec la portion osseuse du nez, à l'extérieur par la peau, à l'intérieur par la membrane muqueuse, entrent dans sa couiposilion. On en compte ordinairement onze. Le plus considérable de tous , le cartilage de la cloison, est perpendiculaire et carré. Il complète la cloison osseuse en de- vaut, où il se trouve compris entre la lame perpendiculaire deTethmoîdc, le vomer et la suture médiane des deux os pro- prcsdunez. Sonbordantérieur, quidescendd'avant en arrière, est libre , et s'attache à uu long prolongement de la peau, la cloison cutanée du nez. ' Le cartilage latéral supérieur, qui a une forme carrée, s'at- tache au bord inférieur dé l'os propre du nez, à l'apophyse montante du maxillaire supérieur, et au bord supérieur du pré- cédent. Il est ordinairement confondu d'une manière si intime avec ce dernier, qu'on peut le considérer comme faisant réel- lement corps avec lui (i). Au-dessous de ce'Cartilage-latéral supérieur, et à côté de la partie inférieure du médian , se trouve le cartilage latéral inférieur, ou cartilage de l'aile du nez ( cartilage pinnœ ), qui a peu d'élévation. Ce cartilage est formé lui-même de deux pièces, l'une interne, l'autre ex- terne, qui se confondent ensemble à angle aigu en devant, où elles offrent souvent une ouverture, et sont mêine quelque- fois tout-à-fait' séparées l'une de l'autre. La pièce externe est plus longue et plus haute que l'interné. A sa suitè sont plabes',' d'avant en arrière et de dehors en dedans, plusieurs cctWi'/rtgëf carrés, qui sont beaucoup plus petits, diminuent d'étfendue d'avant en,arrière, circonscrivent la narine en arrière et en dehors , et sont souvent confondus tant les uns avéé les dutVes^ qu'avec le précédent. Deux à cinq autres cartilages sésahioïdes {cartilagines sesamoidecey, encore plus petits, se trouvent de chaque côté, en devajit, entre celui dè.la cloison et les'dieux latéraux. 'anijur: ;;•;! ji-i'VifVi i. a. MUSCLES T»V NEZ. MW>|.l,n:j 2028. La portion cartilagineuse du nez est mise en mouveT ment par un grand nombre de muscles (2), dont deux lûi sôrit- (i) Santorini, focv cif^, p, 85.. (a) Santorini, Obs. anal., cap. i, de musculis facici, p. 11.—Id., TabuicR.