DES ORGANES DE LA DIGESTION. (I. Duodénum 2i56. Le commencement de l'intestin grêle, là portion qui suit immédiatement l'estomac, porte le nom de duodénum [duodénum) (i), qui lui a été donné en raison de sa longueur. Cet intestin est situé dans la moitié droite du bas-ventre. Il décrit une arcade considérable , dont la convexité regarde à droite et la concavité à gauche. On peut y distinguer trois par- ties; une supérieure, qui monte obliquement de gauche i droite et un peu d'avant en arrière; une moyenne, oblique de droite à gauche et descendante ; enfin, une inférieure, obliq^ue de droite à gauche et ascendante. Il est fixé à la vésicule du fiel et au commencement du colon transverse. Sa portion supérieure, qui est la plus petrtej' se trouve au-dessus, et l'inférieure, qui est la plus grande, au- dessous du colon transverse. Il est recouvert, dans la plus grande partie de sa face antérieure, par la paroi postérieure du péritoine, qui se prolonge en avant, dans cet endroit, pour former le raésocolon transverse , l'entoure sans le serrer beaucoup, et le maintient fixé contre la paroi postérieure de la cavité abdominale. La portion moyenne descend au-dessous du mésocolon transverse, et lorsqu'on relève ce repli du péritoine, on la dé- couvre au côté droit du mésentère. La troisième est placée , au contraire, sur le côté gauche du mésentère, dont la partie supérieure en provient d'une ma- nière immédiate. Elle s'étend jusqu'à la seconde vertèbre lom- baire , se dirige en avant, dans l'endroit où l'extrémité supé- rieure du mésentère se confond avec le mésocolon transverse, et s'abouche dans le jéjunum. Si l'on excepte sa première portion, qui est couverte par- tout par le péritoine, le duodénum ne se trouve tapissé par cette membrane que sur son côté antérieur; le postérieur est attaché, par un tissu cellulaire très lâche, à la paroi postérieure (i) L. Glaus8cn, De intcslini duodeni situ et nexu, Léipsick, «757 — Sandifort, Tabuler inlestini duodeni, Leyde, 1780*