DES ORGANES DE LA HESl'iaAnON. 54,3 développement plus considérable que l'hyoïde olfie piesque iGuiours de ce même côté. Elle remonte en devant du carii- lage thyroïde jusqu'à l'os hyoïdien moyen, où elle se perd, en s'amincissant peu à peu. L'existence de celte corne est un fait bien plus commun que son absence (i) ; il faut donc attribuer au hasard ou à des dis- sections peu soignées, les assertions des auteurs qui préten- dent le contraire (2). 2027. Elle est ordinairement entourée d'un muscle parti- culier et impair, Vélévateur de la glande thyroïde {musculus levalor glandulœ thyroideœ), dont l'extrémité supérieure s'attache en général au corps de.l'hyoïde, mais qui, quelque- fois aussi, ne s'étend pas aussi haut, et prend son insertion au bord inférieur du carlilage thyroïde. Dans ce dernier cas, la corne moyenne est elle-même très peu développée. Ce muscle participe t\ la disposition noo, symétrique de la corne moyenne de la glande thyroïde, de manière qu'ordinai- rement il appartient davantage à la moitié gauche de celte dernière qu'à sa moitié droite; cependant il ne s'attache pas toujours au même côté de l'hyoïde ou du cartilage thyroïde, mais passe quelquefois obliquement devant la trachée-artère ou lelarynx, pour gagner le côté opposé. Cette disposition, qui le rend eu apparence moins symétrique encore, quoiqu'elle tende réellement à rétablir la symétrie, a lieu surtout lorsqu'il ae fixe au carlilage thyroïde; il prend alors- son insertion bord interne de ce dernier, en dehors du muscle crico-thy- roïdien. 2328. Chacune des cornes latérales a ordinairement deux pouces de haut, tandis que la hauteur de l'isthme n'est que d'un pouce. La largeur totale de la glande est de trois pouces environ; celle de chaque corne, de neuf lignes. La glande entière pèse environ une once. 2329. La glande thyroïde est d'un rouge sale, d'un tissu (1) Je l'ai trouvée presque toujours, et Morgagni {Ep. anal. IX, a 36) n'a observé son absence que six fois sur un nombre considérable dé cadavres. (3) Schmidtmuller, loc. cit., p. ag.