DE l'aPPABEIL URINAIRE. 56y naire, est un caual, étroit en proportion de la vessie, qui se continue, par son extrémité interne, orifice vésical {^orificium vesicale), avec le col de la vessie, et, par son extrémité ex- terne, orifice cutané {^orificium cutaneum), avec les tégu- niens communs. Il est composé, dans les deux sexes, d'une membrane muqueuse , recouverte d'un tissu cellulaire spon- gieux et lâche, et d'un lacis vasculaire très compliqué. Sa longueur est bien moins considérable chez la femme que chez l'homme; elle s'élève i environ deux pouces chez la première , et à huit chez le second. L'urèthre de la femme est, au con- traire, bien plus large que celui de l'homme. Dans les deux sexes, ce canal est situé au-dessous des organes destinés à exci- ter le'scntiment de la volupté, c'est-à-dire, chez la femme, au-dessous du clitoris, et chez l'homme, au-dessous du corps caverneux de la verge, avec lequel il concourt à former le membre viril. La longueur dififérente de ces parties fait qu'il ne s'ouvre pas au même endroit dans les deux sexes. En effet> son orifice externe est placé, chez la femme, au-dessous de la symphyse des pubis, immédiatement au-devant de l'entrée du vagin, et entre les deux petites lèvres; chez l'homme, à l'extrémité antérieure de la verge. Comme il joue aussi, dans le sexe masculin, le rôle de canal èducteur de la semence, la description de sa texture sera placée plus convenablement à la suite de celle des organes génitaux, qu'elle ne le serait ici. B. FONCTIONS DES OKGANES TJRINAIBES. 2366- Les organes urinaires ont pour fonction de sécréter et d'excréter l'urine Çurina, lotium). Les qualités physiques qui caractérisent ce liquide sont ça couleur jaune, sa ténuité, sa transparence, son peu de visco- sité , et surtout son odeur particulière. L'urine est composée d'un nombre très considérable de par- ties constituantes, dont les proportions , et même aussi le nombre et la nature, varient plus, à des époques différentes, qu'elles ne le font dans aucun autre liquide animal. Un des principaux caractères de sa composition chimique