^02 ANATOMIE SPECIALE. nistes les uns des aulics. Leur coopération, qui a lieu dans les efforts ( i), produit le plus grand rétrécissement possible. La cavité abdominale est distendue plus qu'à l'ordinaire : 1° Par tout ce qui accroît, d'une manièrcsoit normale, soit anormale , la masse ou le volume des parties qu'elle contient; 2" Par l'accumulation immédiate, dans son intérieur, de substances de toute espèce, dont l'origine varie à l'infini. En pareil cas, toutes les parties qui entrent dans la compo- ^ sition de ses parois, éprouvent la plupart du temps une dis- tension uniforme. 2552. Indépendamment des organes que j'ai énumérés plus haut, la cavité abdominale renferme encore la partie inférieure de l'aorte, la veine cave inférieure, le commencement du canal thoracique, les gros troncs iliaques, la partie inférieure du nerf ganglionnaire , et le plexus lombaire des derniers nerfs spinaux. Toutes ces parties tiennent plus ou moins , par du tissu cel- lulaire, à une portion plus ou moins étendue de ses parois, notamment à la postérieure, moins à la supérieure, moins encore à l'inférieure, à Tantérieure et à la région inférieure des latérales. La région supérieure de ces dernières et de l'an- térieure est tout-à-fait libre, si l'on excepte une petite éten- due de l'antérieure , à laquelle s'attache le ligament suspenseur du foie. Là même où il n'y a pas /continuité entre les parties con- tenantes et les parties contenues, les faces externes de ces dernières sont, dans l'état régulier , en contact immédiat avec la face interne des parois du bas-ventre , de manière que ces faces peuvent jouer ou glisser les unes sur les autres. Quant à leur situation , les parties contenues dans la cavité abdominale diffèrent principalement sous ce point de vue que la plupart d'entre elles, savoir, la région supérieure de l'appareil génital de la femme, etl'appareil digestif tout entier, à l'exception du pancréas et de l'extrémité inférieure du rec- tum, sont contenues dans le péritoine, tandis que les autres, (i) J. Cloquet, Vc l'influeiice des efforts sur les organes renfermer dans la cavité thoracique, Paris, 1820.