354 ANATOMIE SPÉClAtE. (i) Serres, loc, cit., p. 19. :!onde et de lu troisième dent molaire permanente sortent de la même manière , la première du côté externe de la première molaire de lait, l'autre, plus tard, du côté externe de la seconde. Les ouvertures de commimication de leurs ca- vités se trouvent à la partie supérieure de la cloison qui les sépare. Comme la mâchoire el les dents de lait acquièrent peu à peu plus de hauteur, parle développement et l'achèvement des racines, que les dents permanentes , destinées à remplacer ces dernières , ne omissent pas d'une manière proportionnelle dans cette direction, et qu'elles sont beaucoup plus larges que les dents de lait , il s'ensuit qu'insensiblement elles se trouvent placées plus bas et aussi un peu plus en dehors qu'elles. Les incisives permanentes externes sont situées derrière les in- ternes et une partie des externes de lait; les externes perma- nentes, derrière ces dernières et les canines de lait; enfin les molaires antérieures, derrière les molaires de lait et entre leurs racines. Celles-ci touchent presque , par leurs couronnes, aux racines des incisives permanentes internes, et les canines sont hors de rang, plus éloignées du rebord alvéolaire , et reportées plus en devant que les autres. 2 1:^3. A six ou sept ans commencent la seconde dentition , la chute des dents de lait et l'éruption des permanentes. Vers cette époque l'artère des dents de lait et son canal disparais- sent plus ou moins complètement ( i), de sorte que les capsules dentaires ne reçoivent plus de fluide nourricier. Ordinaire- ment, presque toujours même, les molaires permanentes an- térieures commencent à se montrer avant le temps de la se- conde dentition, ce quia trompé quelques écrivains, et leur à fait admettre vingt-qualrie dents de lait. Parmi les dents qui seules méritent le nom de dents de remplacement, les in- cisives internes inférieures sont ordinairement celles qVii pa- raissent les premières. Viennent ensuite les in ternes supérieures, puis les externes; plus tard, ordinairement de treizeù quatorze ans, et presque toujours-eii m'ême temps , les canines et les grosses molaires moyennes ; eBfin , à une époque très variable ,