632 ANATOMIE SPÉCIALE. Elle est entièrement enveloppée par un prolongement de la peau, qui, en cet endroit, est mince, dépourvue de poils et privée de graisse. Il suffît de la considérera l'extérieur, pour reconnaître, même à travers la peau, qu'elle se renfle subite- ment ;\ son extrémité antérieure, où elle présente une saillie considérable, et qu'elle se termine en pointe émoussée (i). a. Gland. 2455, Cette portion renflée est le gland [glatis pénis) (2), corps arrondi, triangulaire , terminé en arrière par un bourre- let arrondi, appelé couronne {corona glandis), qui l'entoure tout entier, et en devant par une fente longitudinale, qui est J'orifice externe de l'urètre. La portion rétrécie qui se trouve derrière le gland , est son col. Le gland n'est pas à découvert. Trois couches cutanées le re'^tent. jS, Prépuce. 2456. Les deux premières couches sont unies ensemble par du tissu cellulaire, de manière que l'externe se trouve tournée en dehors et l'interne en dedans. Elles forment le prépuce [prœputium). Ce repli serre le gland de près, mais sans y adhérer, de sorte qu'on peut le retirer en arrière et le rame- ner en avant, mouvemens dont le premier découvre le gland et l'aulre le recouvre. Le feuillet interne du prépuce est mou, rougeâtre, hu- mide et semblable à une membrane muqueuse. Dans le milieu, à l'endroit où les deux feuillets se conti- (1) JF. Ruysch, Responsio, etc. ; dans epist. xv. De vas. sanguineoritm ex- tremit. , etc.; Iiiscc accedunl nonnulla circa penem détecta.—B.-S. Albinus, De Rttyschiano invotucro pénis exierno, et de iunicâ cellulosà pénis; dans jitin. acad., 1. Il, c. xi. — F. Riiyscb, De involucro pénis exierno, ibid., J, II. c. xm.— L'Admiralj Icon pénis humani cera prceparati, Amsterdam, 1741. —J.-H. Tbaut, Diss. de virgœ virilis statu sano et morboso, Wurz- bourg, 1S08. (2) F. Ruysch , G tandis in penc vera structura noviter détecta ; dans Obs. med. chir., cap. c. —B.-S. Albinus, Da integumcntis glandis pénis; dans Annot. acad., lib. III, c. ix.