DES ORGANES I>K LX DIGESTION. i^JQl 01 posé à la fois il'une glande conglomérée et d'une glande cpn- globée L'action de la rate peut être relative au.esiù celle de l'estomac sous plusieurs points d« vue dilTérens : i« Sous le rapport dynamique, attendu que les deux organes semblent être en opposition l'un avec l'autre, que la rate molle et noirdtre peut être considérée, en raison de sa substance et des changemens éprouvés par le sang qui la traverse, comme contribuant surtout à mettre l'hydrogène en évidence, tandis qu'on peut voir, dans l'estomac, en raison de la nature du fluide qu'il sécrète, un organe dont l'action tend particulière- inent ù développer de l'oxygène. a" Sous le rapport mécanique, en ce que la rate attire le sang à elle, hors du temps de la digestion, tandis qu'elle en reçoit moins lorsque ce viscère est rempli, de manière que le fluide circulatoire afllue alors en plus grande quantité vers ce dernier, c'est-à-dire ù l'époque précisément oii il est le plus nécessaire pour la sécrétion du suc gastrique. La rate paraît avoir aussi pour fonction de recevoir promp- tement une partie au moins des liquides introduits dans l'es- tomac , quoique cette fonction no lui soit certainement point réservée d'ui'e manière exclusive, puisqu'après qu'on l'a exîir- pée, les liquides disparaissent de l'estomac avec autant de promptitude qu'auparavant, et que les substances contenue^ dans ce viscère se retrouvent dans certains fluides. 6. DIFFÉHERCBS QDI DKPEIfDENT DU DÉVELOPPEMENT. 2242. La rate n'existe pas dans l'origine. On ne commence a 1 apercevmr d'une manière bien distincte que dùrant le cours du second mois de la grossesse. ' Elle est d'abord infiniment plus petite, en proportion du corps, et surtout du foie, qu'elle ne l'est aux époques subsé- quentes, quoiqu'elle se ride et s'atrophie également chez les personnes très avancées en âge. Les corpuscules blanchâtres sont,proporlionnellement, plus volumineux et plus visibles dans les derniers temps de la vie mtra-utérine et dans l'enfance que pendant les périodes qui suivent. '■ '