DE LA CONCEPTION DANS l'ÉTAÏ NORMAL. 779 nière de bandelette, qui en est séparée par un enfonce- ment. Cette éuiinence ne tarde pas à se fendre peu à peu pour produire les doigts, qui d'abord sont courts et épais, propor- tion gardée, et qui, jusqu'au troisième mois, sont encore unis les uns aux autres par une substance mince, semblable à la membrane qui existe entre les doigts des cétacés et des oiseaux palmipèdes, ou entre les rayons des nageoires, chez les poissons. Cette substance unissante, cette membrane mince , dispa- raît peu à peu du sommet à la hase des doigts et des orteils. Les membres supérieurs paraissent avant les inférieurs ; ils parcourent aussi tous leurs degrés successifs de formation avec plus de rapidité que ces derniers. Ils conservent pen- dant long-temps un degré de développement absolu plus considérable , de manière que les quatre membres ont pres- que toujours une longueur égale jusqu'à l'âge de cinq ans. En même temps que les membres se montrent, on com- mence aussi à apercevoir les parties génitales externes, le nez, les yeux, les oreilles et la bouche, dont le développe- ment successif suit une marche que j'ai indiquée en traitant de chacun de ces organes en particulier. L'insertion du cordon ombilical remonte peu à peu. Cepen- dant l'ombilic est encore, proportion gardée, bien plus rap- proché de la symphyse pubienne dans le foetus à tefme que dans l'adulte, dififérence qui se rattache d'une manière immé- diate au rapetissement graduel du foie. 5. ACCBOISSEMEN-i. 25g8. L'embryon, qui n'a d'abord que quelques lignes de long, acquiert peu à peu, dans l'espace de'dix mois lunaires, une longueur d'environ un pied et demi, et un poids de six livres à peu près. L'accroissement a lieu avec une extrême rapidité dans le principe, et se ralentit ensuite peu à peu. On a prétendu qu'il diminue à deux mois, qu'il reprend ensuite une nouvelle acti- vité il trois mois, mais surtout pendant la seconde moitié dû