DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 65() nosus), est mince, aplati et à peu près rhomboïdal. Il entoure le bulbe et la partie postérieure de l'urètre. Il naît, endevant, de la partie postérieure du corps caverneux de la verge, en ar- rière, de la partie supérieure de la paroi latérale du bulbe de l'urètre. Il se termineantérieurementparunborddroit,quides- cendde dehors en dedans et d'avant en arrière; postérieurement, par un bord arrondi. Il est formé , à sa partie antérieure, par des fibres très obliques, et à sa partie postérieure par des fibres presque transversales. Sur la lignemédiane, il se confond d'une manière si intime avec celui du côté opposé, que souvent il n'en est même pas séparé par une ligne tendineuse médiane. ce. Conslricteur de l'urèlrc. 2465. Le muscle constricteur de l'urètre, pubo-uretral[niuS' culus constrictor urethrœ,s. pubo-urethralis) (i), est alongé, quadrilatère, et aplati de dehors en dedans. Il naît, par un court tendon, un peu au-dessus du bord inférieur de la symphyse pu- bienne, à quelques lignes au-dessous de l'attache tendineuse delà vessie, immédiatement à côté du tendon de celui du côté opposé, à la face interne de la symphyse. De là il descend en s'élargissant, se trouve d'abord accoUé à celui du côté apposé, mais s'en éloigue lorsqu'il est parvenu à la portion membra- neuse de l'urètre,à laquelle il s'attache,et au-dessous de laquelle il se confond tellement avecsoa congénère, que, la plupart du temps, une ligne tendineuse, correspondant à la ligne médiane, indique seule leur séparation. Use confond ordinairement, à son extrémité antérieure, avec l'extrémité postérieure du bulbo-caverneux. Fréquemment il est réuni, à sa partie inférieure, avec le releveur de l'anus, par quelques fibres; mais, dans le reste de son étendue, il en est séparé par des veines qui, nées de la glande prostate et de la vessie, marchent d'arrière en avant, pour aller se jeter dans la grande veine dorsale de la verge. Les deux muscles forment un anneau qui entoure la portion membraneuse de l'urètre ; ils la compriment, et accroissent (i)- Wûion , Description of Iwo muscles surrounding the membranoiis 'irl nfthe tirethra; dans Med. cliir. Irons, of London, vol. I, p. ij5.