DE l'onCANE DE l'OUIE. i65 auditif est ordinairement garnie de poils courts , minces et très serrés les uns contre les antres. La peau qui la tapisse offre, à sa face internb, un nombre considérable de larges- ouvertures arrondies. Ces ouvertures conduisent à une couche glanduleuse et rougeStre, qui les entoure, et qui sécrète le cérumen [cérumen auriiim), humeur épaisse, jaunâtre, vis- queuse , très inflammable , dans laquelle l'analyse chimique a constaté la présence d'une huile grasse , d'une substance albii- mineuse, de nature particulière, et d'une substance colo- rante (i). B. MCSCLES DE l'OREILLE EXTERNE. 1907. Lé cartilage de l'oreille externe est garni d'un grand nombre de muscles (2), la plupart petits et minces, qu'on peut rapporter à deux classes. L'une comprend ceux qui meu- vent l'oreille externe tout entière, dont ils contribuent ainsi à changer la situation et la direction. L'autre se compose de ceux qui, imprimant des mouvemeos à quelques unes de ses parties seulement, déterminent des modifications plus ou moins sensibles dans sa configuration générale. 1. MUSCLES QTII MBDVENT TOUTE l'oBEILLB EXTEBlfE. 1908. Ces muscles sont : V auriculaire supérieur, l'auriculaire poste'rieur et Vauriculaire antérieur. a. Auriculaire supérieur. 1909. Le mmcU auriculaire supérieur", temporo-orioulaire, Ch. {musculus attollens auriculœ), le plus considérable de (1) Berzelius fait observer [Djurhemi, t. II, p. 23o) que le cérumen doit aussi contenir de l'eau, et qu'il n'est pas bien prouvé que la substance qu'on dit albumineuse soit réellement de cette nature. Peut-être le prin- cipe amer du cérumen est-il même que celui de la bile : c'est une con- jecture que forme Rudolphi. ( Note des traducteurs. ) ■ (2) D. Santorini, Obs. anat., cap. \, tab. i ; ejusdam Tab. posllu, t. I, —A.-F. Walter,yf7ia/077ie tmuiorum musculorum corooris humani reoctita avec la table de Santorini.