{ •88 ANATOMIE SPÉCIALE. Ils servent en même leiupsau passage dos artères qui pénè- trent dans le labyrinthe, des veines qui en sortent, et des lym- phatiques, dont l'action absorbante prévient l'accumulation anormale de la sérosité dans cette cavité. Les veines, et peut- être aussi une partie des lymphatiques, se jettent dans la veine jugulaire interne. C'est ce qui explique pourquoi le mercure et autres fluides passent du labyrinthe dans celte veine par les aqueducs, après avoir distendu les prolongemens en forme de sacs du labyrinthe membraneux. vestibule et le canal demi circulaire supérieur, se recourbe et s'enfonce dans la concavité formée par la courbure de ce canal, de là se porte en ar- rière et en dehors , et va se perdre dans le tissu spongieux de la partie postérieure du labyrinthe. Ce conduit est d'abord très large, et il se rétré- cit beaucoup en se portant en haut. Ordinairement il fournit, dans son trajet, d'autres petits conduits , à chacun desquels il diminue de capa- cité , et dans le nombre desquels Ribes en a trouvé qui allaient s'ouvrir les uns à la partie interne du vestibule, les autres dans le canal demi-cir- culaire postérieur, mais seulement sur trois pièces, car,'dans toutes les autres , aucun conduit ne parlait de l'aqueduc pour aller, soit dans le vestibule, soit dans aucun autre point de l'intérieur du labyrinthe. D'ail- leurs cet aqueduc n'existe pas dans l'enfant à terme, ni même quelque temps après la naissance. II n'a pour usage que de contenir des vaisseaux sanguins qui vont se ramifier dans tout le tissu spongieux qui entoure le labyrinthe, et pénètrent quelquefois dans le vestibule. Quanta l'aqueduc du limaçon, Ribes s'est assuré que, né au fond d'un petit évasement situé vers le milieu du bord inférieur du rocher, il monte obliquement jusqu'à la partie inférieure du conduit auditif interne , passe sous le laby- rinthe, se porte horizontalement en arrière et en dehors, et va se termi- ner , non dans la rampe interne du limaçon, comme on le dit, mais dans le canal de la fenêtre ronde , au-dessous de la membrane qui bouche son ouverture. A mesure que ce conduit s'avance vers la caisse , il donne naissance à un grand nombre d'embranchemens. Il loge des vaisseaux qui se répandent, sou« le labyrinthe, dans l'épaisseur du tissu spongieux de la partie pierreuse du temporal et dans l'intérieur de la caisse du tympan. Ainsi les deux prétendus aqueducs rentrent dans la classe des canaux vas- culaires que nous avons décrits dans une note ajoutée au chapitre sur le système osseux eu général. D'ailleurs ils ne sont pas les seuls de ce genre qu'on observe dans l'épaisseur du rocher. Ribes en a découvert trois autres : i" un qui naît vers le milieu de la face postérieure du rocher, près de son bord supérieur et à deux lignes du trou auditif interne, se porte en arrière et en dehors, jjassc sous le canal demi-circulaire antérieur , s'ouvre immédiatement sous la courbure du canal demi-circulaire supérieur, oii iL \