DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 6^5 sont simplement l'efiFet de la procidence spontanée du péritoine, sans autre changement mécanique quelconque. On est dans l'usage d'expliquer la descente du testicule d'une manière tout-à-fait mécanique, et de l'attribuer ^oit à la compression que les mouvemens respiratoires exercent sur les viscères du bas-ventre (i) , soit à la pesanteur du testi- cule (2), soit à l'alHux plus considérable du sang dans ses vaisseaux (3), soit enfin à la contraction et à l'inversion ou au renversement du gouvernail (4). La première opinion n'est point exacte, puisque les testicules sont ordinairement des- cendus déjà dans le scrotum long-temps avant la naissance , lorsque les choses se passent d'une manière régulière, et que, dans le cas contraire, on les trouve souvent dans la cavité abdominale long-temps encore après la parturition. La se- conde est réfutée par la situation habituelle du fœtus, qui est telle que le testicule remonte contre sa propre pesanteur. La troisième est inadmissible, puisque, si elle était fondée, les testicules devraient être situés d'autant plus bas que l'em- bryon est plus jeune, puisque c'est alors qu'ils sont propor- tionnellement le plus volumineux. Quant à la contraction du gouvernail, nul doute qu'elle ne détermine le glissement du testicule jusqu'à l'anneau inguinal, mais elle ne concourt point à son trajet ultérieur dans le scrotum, car, au lieu de favoriser son mouvement en ce sens, elle contribuerait bien plutôt à le soulever. On ne peut cependant pas disconve- nir qu'elle ne joue un grand rôle dans le déplacement de l'organe, et l'on en trouve une preuve positive dans le déve- loppement considérable des fibres musculeuses du gouvernail chez les animaux dont les testicules sont susceptibles d'exécù- ler des mouvemens alternatifs qui les font îour-à-lour rentrer dans l'abdomen et sortir de cette cavité. Si le testicule ne des- cend point quelquefois, quoique le gouvernail existe, il n'en faut pas conclure que ce dernier ne prend aucune part au phéno- (1) Haller, (2) Haller, Pott. (3) Haller, Tumiati. (4) Palctta, Vicq-d'Azyr, Biugnonc.