556 ANA.TOMIE SPÉCIALE. posés de plusieurs segmens, au nombre de quinze environ , qu'on peut appeler lobules [lobuli rénales, s. rencuU), dont chacun est formé ù son tour de substance médullaire et de substance corticale, et dont les enveloppes corticales se conti- nuent toutes les unes avec les autres. a352. La macération, l'injection et le microscope four- nissent les données suivantes relativement à lu structure intime des reins. 2355. La surface de la substance corticale n'est point lisse, mais paraît formée par une multitude de petits espaces irré- gulièrement arrondis, quadrangulaires , pentagones ou hexa- gones, serrés les uns contre les autres, qui n'ont pas tout- à-fait une demi-ligne de diamètre. Ces espaces sont bornés par de petits vaisseaux qui envoient des ramifications dans leur intérieur ; ils ont par conséquent une couleur plus claire que celle de leurs bords, qui sont formés par ces rais- seaux. En outre, ou trouve partout, dans la substance corticale, des corpuscules arrondis, visibles à l'œil nu, qui les dis- tingue sous la forme de très petits points. Ces corpuscules tiennent aux ramifications les plus déliées des vaisseaux san- guins, en particulier des artères, avec lesquelles ils repré- sentent en quelque sorte une grappe de raisin. Quelques anatomistes, notamment Malpighi, Berlin et Schumlansky, les considèrent comme des organes particuliers; différens des ramifications vasculaires , comme des glandes , de petites bourses, sur les parois desquelles se répandent des vaisseaux. Du^ reste les auteurs ne s'accordent point à leur sujet, car Berlin les a décrits et figurés plus gros que ceux dont Malpighi admettait l'existence, tandis que les observa- tions de Schumlansky, dont celles d'Eysenhardt ne diffèrent point quant aux circonstances essentielles, s'accordent avee les assertions de Malpighi. D'autres, parmi lesquels on dis- tingue surtout Ruysch, voient dans ces corpuscules, non des glandes, mais des paquets pénicillés de vaisseaux. Ce qu'il y a de plus vraisemblable, c'est qu'ils sont formés parles extrémités les plus déliées des artères et par les racines des conduits excréteurs, unis ensemble au moyen d'un lisî^