3'74 ANATOMIE SPÉCIALE. en arrière dans la cavité orale, mouvement qui nécessite l'occlusion de cette cavité par le rapprochement des mâchoires et dés lèvres. En même'temps la langue se trouve placée, par ses muscles, de manière que ses bords soient relevés, et sa partie moyenne enfoncée au contraire, ce qui fait qu'elle re- présente une gouttière. Cette gouttière, en s'appliquantcontre le palais , produit un canal dans lequel le bol glisse d'avant en arrière, parceque c'est dans ce sens qu'il trouve le moins de résistance. Lorsqu'il a parcouru ce trajet, les muscles génio- glosses et génio-hyoïdiens, qui redressent la langue et la ramènent en devant, favorisent encore sa progression, parce qu'ils soulèvent ainsi le voile du palais, mouvement auquel contribuent aussi les muscles élévateurs de ce dernier. Dès que le bol est arrivé en cet endroit, les constricteurs du pha- rynx entrent en action ; en même temps les abaisseurs du voile du palais et les stylo-glosses se contractent pour soulever la langue et rétrécir l'isthme du gosier; les contractions du constricteur supérieur pressent le pharynx contre la portion molle du palais, et de cette manière ferment les fosses nasales, comme elles l'avaient été auparavant par le soulèvement du voile palatin. Les muscles slylo-pharyngiens, puis les con- stricteurs de l'isthme du gosier, élèvent le larynx et le dilatent, de manière que le bol puisse s'y précipiter avec plus de fa- cilité. Les géaio-hyoïdiens , les mylo-hyoïdiens, les thyro- hyoïdicns et les hyo-glosses ramenant le larynx en avant et en haut, ce mouvement favorise l'occlusion de la glotte par l'épiglolte, que la pression du bol contribue aussi à abaisser, de manière qu'il ne peut s'introduire aucune parcelle d'ali- mens dans les voies aériennes. Toutes ces parties étant très irritables, agissent avec une rapidité extrême et beaucoup de facilité. La déglutition, d'abord soumise aux ordres de la volonté, devient absolument invo- lontaire dans l'œsophage, quoique ce conduit reçoive ses nerfs du pneumo-gastrique.