586 ANATOMIE SPÉCIALE. Mcckel, Handbuch dcr patliologischen Anatotnic, t. , II p. "5 P- 444- Stances, l'une solide, l'autre moins dure, el originairement fluide, qui réunit et colle les particules delà précédente. 3° Configuration. Les calculs urinaires sont plus ou moins oblongs et arrondis, la plupart du temps lisses et un peu ugla- tis. Ce caractère tient en grande partie à l'influence de l'organe qui les renferme, la vessie étant ronde. La forme des calculs rénaux démontre surtout combien est grande l'influence de la forme de l'organe contenant sur celle de ces concrétions. 4° Folume. La grosseur des calculs varie depuis celle d'un grain à peine visible jusqu'à un diamètre de plusieurs pouces , et à un volume tel qu'ils remplissent entièrement la vessie , qu'ils la distendent même. 5° Nombre. Ordinairement il n'y en a qu'un seul, ou du moins leur nombre n'est pas considérable. Lorsqu'il en existe plusieurs, le plus souvent ils ont la même composition chimi- que, ce qui n'a cependant pas lieu toujours. 6° Mode de développement. On peut établir en règle générale, à cet égard, que la formation des calculs dépend ou de l'état anormal de l'appareil urinaire, ou de la présence d'un corps étranger qui s'est introduit dans la vessie par accident. L'état anormal de l'appareil urinaire peut être de plusieurs sortes. Le plus ordinairement c'est la portion sécrétante qui souffre, de manière qu'une altération dans la composition chimique de l'urine est la pause la plus générale de la forma- tion des calculs. Cette production accidentelle dépend plus rarement d'une disposition anormale du réservoir de l'urine ou de la portion de l'appareil qui sert à son excrétion. Cepen- dant elle peut être déterminée par un obstacle mécanique à la sortie du fluide urinaire, notamment par des sacs dans 'es pa- rois de la vessie , par la hernie de cette poche, par des rétré- cissemens dans l'urètre. On a même vu, en pareil cas, des cal- culs se développer entre le gland et le prépuce (i). 7" Influence sur l'appareil urinaire. Cette influence n'est pas toujours la même. Dans quelque lieu qu'ils se soient développés, les calculs (i) Walter , Obs. anat., Berlin, 1776, p. 74- — Penada, dans Brera. —