DE l'organe de l'ODOBAT. 281 et sa compression entraînaient la perte du sens. De la face in- férieure du renflement qui le termine, il fournit des filamens disposés sur deux séries, l'une externe et l'autre interne , qui correspondont aux deux séries d'ouvertures de la lame criblée del'ethmoïdejquoiqu'il arrive souventà'deux ou trdis d'entre eux de sortir par un même trou. Leur nombre et leur Tolumc va- rient beaucoup. On en compté depuis quatre jusqu'à douze. Les antérieurs marchent de haut en bas et d'arrière en avant; les moyens, directement de haut en bas; les postérieurs, de haut en bas et d'avant en arrière. Peu après qu'ils ont quitté le nerf olfactif, ils s'engagent dans des gaines de la dure-mère , dans l'intérieur desquelles les postérieurs surtout parcourent un assez long trajet avant depénétrer dans les trous de la lame criblée. Ils sont revêtus d'abord par la dure-mère, et plus loin par l'arach- 1697). Ayant ouvert le crâne de trois ou quatre hommes qui n'avaient ressenti pendant leur vie aucune altération dans l'organe de l'odorat., il trouva les nerfs de la première paire calleux proche du cerveau. Cepen- dant 'hoâe.t {Oi)servatio tumoris scirrliosi in bas! cranii repertî, Icna, 1779) a TU le nerf olfactif détruit chez un homme qui était privé delà faculté de sentir, et Oppert a fait la même observation chez une femme égale- ment privée de l'odorat {Diss. de viliis nervorum organicis, Berlin, 1855, p. 16). Cerutti {Beschreibung der pathologischen Prâparate des anatomis- chen TheaicTS su Leipzig ,1819 , p. 208) parle du cerveau d'un homme qui n'avait jamais joui de la faculté olfactive, dans lequel il y avait ab- sence totale, non seulement du nerf olfactif, mais même du sillon des- tiné à le recevoir sur la face inférieure du lobe inférieur. RosenmuUer a même décrit ce cas {De defectu nervi olfact., Léipsick , 1S17 ); mais Ru- dolphi fait observer avec raison qu'il est'à regretter qu'on n'ait point examiné les cornets de la cloison, parce que, dans beaucoup de cas de prétendue absence du nerf de la première paire, il l'a cependant trouvé, mais très mou et diflluent. Au reste, les faits rapportés par Magendie semblent donner quelque poids à l'ancienne opinion de Méry ; au moins doivent-ils rappeler l'attention des physiologistes sur les sinus des fosses nasales, auxquels Malacarne , Weinhold, Blumenbach et Treviranus ont assigné des usages très différens, quelquefois même fort bizarres, comme ceux que Weinhold les croit destinés à remplir. 11 importerait de consta- ter si, coTnme Deschamps et Richerand le prétendent, d'après des expé- riences faites sur des sujets atteints de maladies de ces cavités, elles sont absolument étrangères à la fonction olfactive, ce dont il est permis de douter jusqu'à plus ample information, surtout depuis les belles re- cherches de Treviranus sur les nerfs de la cinquième paire. (Note déf traducteurs.)