Ur. LA CAVlTli ABDOMINALE. 7'9 €. DIFFÉnENCES RELATIVES AtJ SEXE. «549. La cavilé abdominale est plus petite, en proportion de la poitrine, chez l'homme que chez la femme, qui l'a plus longue, plus étroite, il est vrai, ù sa partie supérieure, mais beaucoup plus large à l'inférieure, c'est-à-dire dans sa portion pelvienne. Les poils du pubis offrent aussi une différence dans leur disposition. En effet, chez la femme, ils cessent tout-i\- ooup, et n'occupent que le milieu de l'espace compris entre l'ombilic et la symphyse pubienne, tandis que, chez l'homme, ils s'étendent en pointe jusqu'au'nombril. ARTICLE II. DE LA CAVITÉ ABDOMINALE DANS l'ÉTAT ANORMAL. A. VICES DE CONFORMATION. 255o. 1° Lorsque la moitié supérieure du corps ne s'est pas complètement développée, dans la véritable acéphalie, la cavité abdominale présente plus ou moins le même vice de conformation à son sommet, de manière qu'il n'en existe quel- quefois que la portion pelvienne, et qué souvent, en outre, elle est plus étroite que dans l'état normal. Dnns d'autres circonstances, au contraire, des tumeurs, des congestions, des liquides, etc., la distendent souvent à un point énorme. 2° L'incurvation de la colonne vertébrale, qui constitue quelquefois, mais très rarement, un vice primitif de confor- mation , entraîne naturellement une altération plus ou moins considérable dans la forme de la cavité abdominale et dans la situation des parties qu'elle renferme. 5° Il n'est pas rare que cette cavité offre des anomalies te- nant à la persistance d'un des degrés de conformation qu'elle parcourt dans son développement successif, c'est-à-dire que les ouvertures et les prolongemens qui existent d'abord, soit à son extrémité supérieure, soit à sa région inférieure, ne