AKATOMIE SPÉCIALE. en deux branchés , séparées quelquefois dés la naissance même du Ironc. La supérieure se porte directement en avant dans la membrane muqueuse du cornet moyen; la seconde vase ré- pandre dans la partie supérieure de celle du cornet inférieur. Le nerf nasal postérieur cl inférieur naît beaucoup plus bas, vis-ù-vis de l'extrémité postérieure du cornet inférieur, vers lequel il s'avance directement, pour jeter ses filets dans la membrane muqueuse qui tapisse la face interne de cet os en devant. Ces deux nerfs s'anastomosent avec des ramifications de l'ol- factif. La branche antérieure du grand nerf nasal envoie ensuite en arrière un petit rameau qui traverse l'apophyse ptérygoïde dans un canal particulier, et se répand dans la substance glandu- leuse des parties molles du palais. La branche elle-même, dont les faisceaux s'écartent les uns des autres, se porte en devant et en bas, dans le conduit pté- lygo-palatin, et arrive, parle trou palatin postérieur, à la face inférieure de la voûte osseuse du palais, où elle se partage sur-le-champ en trois ou quatre branches considérables, qui, marchant entre la membrane muqueuse et le périoste, le long de la face interne du rebord alvéolaire, vis-à-vis des dents, se perdent dans la gencive. Les deux ou trois petits nerfs palatins descendent l'un der- rière l'autre et derrière le grand, d'abord dans la fosse plé- rygo-palaline, puis plus bas dans de petits conduits particuliers du rocher, à leur sortie desquels ils se jettent dans les amyg- dales , le muscle palato - staphylin, la substance musculaire et glanduleuse d(iS parties molles du palais et la luette. 1871. Le nerf sous orbitaire [iiervus infra-orbitalis], la se- conde des deux branches dans lesquelles se divise le nerf maxillaire supérieur, se dirige d'arrière en avant, de dedans en dehors et de haut en bas , dans la fente sphéno-maxillaire, pour sagner le canal sous-orbitaire. Mais, avant d'arriver dans ce canal , il donne une branche considérable , appelée nerf dentaire ou alvéolaire postérieur et supérieur {rarnus dentalis, s, ah>eolarisposlerior superior). Ce r.erf se partage, tantôt dès sa naissance même, tantôt pins