2^ ANATOMIE SPÉCUtE. se partage déjà fort en arrière en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe: ce dernier est le plus volumineux. Le rameau interne, après avoir donné des filets à l'adducteur du gros orteil, devient le premier nerf plantaire des orteils {nervus digitalis plantaris primus) , le n^rf plantaire tibial ou interne du gros orteil [nerms plantaris internas, s. tibialis hal- lucis). Le rameau externe se subdivise également en deux autres , dont l'externe est aussi le plus gros. L'interne devient le second nerf plantaire des orteils, et se partage, à l'extrémité antérieure du tarse, en nerf plantaire péronier ou externe du gros orteil {nerms plantaris peroneus s. externus hallucis), et nerf plantaire interne du second orteil. L'externe se divise, un peu plus en devant, en deux nou- veaux filets, dont l'interne est le-plus volumineux. L'interne , ou le troisième nerf plantaire des orteils, se par- tage en nerf plantaire externe du second orteil, et rterf plan- taire interne du troisième orteil. L'externe, ou le quatrième nerf plantaire des orteils, se divise de même en nerf plantaire externe du troisième orteil, et nerf plantaire interne du quatrième orteil. Ainsi ce tronc distribue ses ramifications à la moitié interne de la peau du pied , aux deux côtés des trois orteils internes, et au côté interne du quatrième. i8a8. Le nerf plantaire externe {nervus plantaris exter- nus) se porte en dehors et en avant, entre le court fléchisseur commun des orteils et le tendon du long, et se partage, au- devant de la tubérosité du calcanéura, en trois branches. La branche Interne, cinquième nerf plantaire des orteils, qui est entièrem.ent cutanée , s'avance jusqu'à l'extrémité an- térieure du tarse, où elle se divise en nerf plantaire du qua- trième orteil et nerf plantaire interne du cinquième orteil. La branche externe, musculo cutanée, marche en avant, le long du bord péronier de la plante du pied , donne des filets à l'abducteur du petit orteil, et, devenant le nerf plantaire externe du cinquième orteil, s'avance jusqu'à l'extrémité de cet appendice, qui, par conséquent, de même que le gros or- teil , reçoit à son bord externe une branche distincte, dis-