V DES ORGASES DE LA GÉkÉRATION. C35 nuenl l'un avec l'autre, le prépuce offre en apparence une ou- verliue arrondie, qui correspond à l'orifice antérieur du gland, etqui s'efface lorsqu'on retire tout-à-fait le prépuce en arrière. Ce dernier se lide en travers dans la même proportion. Le feuillet interne du prépuce se réfléchit pour la seconde fois derrière le gland, mais ici d'arrière en avant, et tapisse cet organe, au tissu duquel il adhère d'une manière intime. Cette adhérence s'opère au reste d'une manière presque graduelle sur la circonférence du gland. En effet, le feuillet interne du prépuce est lûche à sa partie supérieure , où il ne tient qu'assez faiblement à la verge; mais, vers le milieu de sa partie inférieure, il est tendu , court et intimement uni à la portion correspondante du gland, et forme un court repli per- pendiculaire. Cette portion du prépuce a repu le nom de frein du gland ( frenuluni glandis ). Tout autour du col, et à la face postérieure de la couronne, le feuillet cutané le plus interne du gland est garni d'une multitude de petits (infoncemens arrondis, qu'on appelle g/aw- des de Tyson [ glandulœ Tjysonianœ), et qui sécrètent une humeur épaisse et blanchâtre. Cette humeur [smegma prœ- putii) répand une odeur désagréable. Elle a beaucoup de ten- dance à se solidifier. b. Volume de la verge. 2457. Dans l'état de repos, la verge a environ trois à qua- tre pouces de long, sur un pouce d'épaisseur. c. Composition, 2458. La verge ne lient à la peau qui la revêt que par des liens très lâches. Elle se compose d'une membrane fibreuse et épaisse, qui détermine sa forme, et d'un tissu spongieux, composé princi- palement de veines dilatées, qui se trouve partagé en trois corps distincts. Les deux supérieurs et latéraux sont connus sous Je nom de corps caverneux de la verge {corpora spongiosa, t