Il8 ANATOMIE SPECIALE. s'eulrcmêlent ensemble. Son extréinilû antérieure et renflée, qui porte le nom debulb e du nerf olfactif [bulbus nervi olfacto- rii), est l'endroit où l'on trouve, proportion gardée, le plus de substance grise. ' Dans tout le reste du trajet du nerf, cette substance est sur- tout abondante au côté interne. Au côté externe, c'est près de la face inférieure qu'on l'aperçoit principalement. La face inférieure du bulbe est la seule partie du nerf ol- factif d'où naissent des filets. Ces filets , dont chacun est en- touré par un petit prolongement de la dure-mère, passent par les ouvertures de la lame criblée de l'ethmoïde , pénètrent ainsi dans la fosse nasale, et se répandent pour la plupart dans la membrane muqueuse qui tapisse la cloison et les cor- nets du nez. On les distingue en internes, moyens et exter- nes. Je ferai connaître la manière dont ils se distribuent, lorsque je décrirai l'organe de l'olfaction (i). CHAPITRE III. DU NERF GANGLIONNAIKE. 1880, Le nerf ganglionnaire, système nerveux des gan- glions , nerf grand sympathique, intercostal, Irisplanchnique , Ch. {nervusgangliosus, s. systema gangliorum, s. nervus sympa- thicusmagnus, s. intercostalis mnximus, s.vertebralis Lieutaud, s. trisplanchnicus, s. systema vitœ antomaticœ, vegetativœ, Bi- chat, Gall) (2), diffère de tous les autres nerfs d'une manière (1) Jusqu'à présent le nerf olfactif a été considéré comme le conducteur des sensations produites par les odeurs. Magendie vient de lui enlever cette fonction pour la reporter à la cinquième paire, qui envoie tant de rameaux différens dans le nez. Il se fonde sur ce que la destruction des nerfs olfactifs, et même des lobes cérébraux antérieurs, n'entraîne pas la perte de l'odorat, qui est au contraire le résultat constant de la section des deux nerfs de la cinquième paire {Le nerf olfactif est-il l'organe de l'o- dorat? dans Journ. de phys. experim., t. iV , p. 69). Si cette opinion se confirme, le nerf ethmoïdien aura éprouvé le même sort que l'hypoglosse. (Note des traducteurs. ) (2) Consultez : 1° Sur ce nerf en général : C. Bergen, De ttervo intercos- lali, Erfort, ijôi. — A.-F. Waltcr , Programma quo paris intercostalis