/i42 ANATOMIE SPECIALE. siflagc de l'anus. Comme tous les trajets flstuleux, ce canal est revêtu à l'intérieur d'un épiderme qui ressemble aux membranes muqueuses, et entouré d'un tissu cellulaire con- densé (i). Dans la dysenterie , inflammation dont la membrane mu- queuse du gros intestin, du rectum surtout, est le siège prin- cipal, il arrive souvent que cette membrane est frappée de mortification sur plusieurs points de son étendue, et qu'il se forme des escbares noires et sècbes i\ sa surface. Tous ces pbénomènes sont ordinairement bornés à la mem- brane muqueuse. Cependant la dégénération tuberculeuse, d'où résultent des masses arrondies, blanchâtres et dures, s'é- tend de cette membrane à la face externe de l'organe, où elle produit des saillies plus ou moins sensibles. Cette dégénéres- cence s'observe communément dans la dernière période de la phthisie pulmonaiire tuberculeuse, surtout dans l'intestin grêle. Les ulcérations se propagent aussi à toutes les membranes de l'estomac, et s'étendent ainsi peu à peu du dedans au dehors. Elles n'ont pas pour résultat nécessaire l'épaochement dans le bas-ventre des substances que l'organe renferme, et même cet accident est assez rare, proportion gardée, en raison des ad- hérences qui s'établissent avec les parties voisines, ou parce que l'ouverture communique soit avec une autre portion du canal intestinal, soit même avec l'extérieur, lorsque la paroi abdominale est adhérente à l'organe malade. L'inflammation de la tunique péritonéale du canal alimen- taire est très souvent suivie d'adhérences plus ou moins intimes et plus ou moins générales entre les diverses portions du con- duit. Ces adhérences sont quelquefois si nombreuses et si in- times que le paquet intestinal ne forme plus qu'une masse , qu'il est impossible de l'isoler de la substa^nce qui l'empSte, et qu'il représente seulement un canal creusé au milieu d'une masse informe. (i) J. Howship, Ptacitcal observations on ihc most comtnon diseuses of tlic lower intestines a7i(l anus, Londres, 1820. — C. Bcli, treatisc on ihc discases ofthc urcihra, vcsica itrinarta, prosiata and rectum, Londres, 1820. — T. Copeland, Observations on ilw principal diseuses of tlie rectum and anus, Londres , i8i4.