DES ORGANES DE LA. GÉnÉRATIOK. , 677 plus volumineux, proportion gardée, est couvert par le pré- puce à sa partie postérieure et inférieure , de manière qu'il n'y a que la portion inférieure de son côté antérieur qui soit à découvert, et l'on remarque, à la partie inférieure de sa surface antérieure, une fente longitudinale, qui est le méat uri- naire. Vient ensuite un état absolument inverse, qui persiste pendant toute la durée de la vie utérine. Le prépuce prend un grand accroissement, couvre tout le gland, et, comme il n'ofifre qu'une ouverture fort étroite, s'applique d'une ma- nière si intime à la surface de cette partie, qu'on ne peut point le retirer en arrière. Ainsi, dans l'état normal, il y a paraphimosis durant les premières périodes de l'existence intra-utérine , et phimosis pendant le cours de celles qui succèdent. III. MAMELLES. 25o8. Les mamelles sont déjà apparentes au second mois de la grossesse, époque à laquelle le mamelon ressemble à une éminence à peine sensible, mais pourvue d'une très large ouverture. Ce qu'il y a de remarquable, c'est qu'en général elles contiennent, dans les derniers mois de la gestation et chez le fœtus à terme, un liquide lactescent, en quantité souvent considérable. Jusqu'au temps delà puberté, elles n'olfrent pas de différences bien notables dans les deux sexes ; mais , à cette époque, elles grossissent plus ou moins chez la femme. Leur substance est plus ou moins dure et solide. Par les progrès de l'âge elles s'atrophient, ce qui arrive plus tôt lorsque leur action a été épuisée par des allaitemeos fréquens. Dans les cas même où leur masse ne paraît pas diminuée, et bien loin de là est devenue plus considérable, la substance de la glande se trouve cependant alors remplacée par de la graisse.