74 ANATOMIE SPÉCIALE. (i) Cloquct, Tr. d'anat., 1.11 , p. 6io. supérieur du nerf récurrent, fourni par la seconde branche de la cinquième paire, pour produire le nerf pëtreux superficiel ( nervus pelrosus superficialis ). Ensuite, un peu plus en bas et en dehors, derrière la caisse du tympan, il donne un ou plusieurs filets, pour les muscles des osselets de l'ouïe. Un peu plus ba?, à quelque distance au-dessus du trou stylo- mastoïdien, il fournit une branche considérable, la corde du tympan [chorda tympani), qui descend d'abord le long du tronc, se porte ensuite en dehors et en haut, traverse la paroi postérieure de la caisse du tympan, s'introduitdaus cette cavité à côté de la pyramide, descend d'arrière en avant, entre le marteau et l'enclume, collée surlepreraierdecesdeuxos; s'a- nastomose, par un ou plusieurs filets, avec les nerfs tympaniques de la cinquième paire, sans donner aucune ramification à la mem- brane du tympan elle-même, sort du tympan par la seissore de Glaser, descend au côté interne de la branche montante de la mâchoire, et, devenant peu à peu plus épaisse, s'anastomose à angle aigu avec un rameau de la branche linguale du nerf trijumeau qui vient à sa rencontre. Il ne me paraît pas vraisemblable, d'après mes dissections , que le nerf pétreux superficiel et la corde du tympan ne soient qu'unfilet delacinquièrae paire qui s'applique seulement contre le nerf facial, et qui ne s'anastomose point véritablement avec lui (i), quoique je considère la portion inférieure et renflée de la corde du tympan comme appartenante à la branche du nerf^ trijumeau. Après sa sortie du trou stylo-mastoïdien, le nerf facial donne les branches suivantes : 1° Une branche simple ou double, appelée nerf auriculaire postérieur, inférieur ou profond ( nervus auricularis posterior, profundus, inferior), qui envoie un ou plusieurs filets incon- stans dans l'apophyse mastoïde , se dirige ensuite en haut et eu arrière, et se partage en deux rameaux, l'un postérieur plus gros, l'autre antérieur plus petit. Le postérieur, qui constitue quelquefois la première branche