riB l'organe db la vue dans l'état anormal. 2O1 ARTICLE VI. DE l'oBGANE de la VUE DANS l'ÉTAT ANORMAL. 2019. La situation de l'œil, qui l'expose à l'action de toutes les causes extérieures de lésion, la sensibilité exquise dont il est doué, qui le rend très sujet à tomber malade sous l'in- fluence de ces causes, ou de participer aux afleclions d'autres parties du corps, enfin sa structure très complexe, toutes ces circonstances réunies multiplient singulièrement le nombre des anomalies qu'il peut offrir, et ces anomalies sont plus faciles à reconnaître, même durant la vie , que dans la plupart des autres organes, en raison soit de sa situation , soit de la transparence qui caractérise plusieurs de ses parties (i). I. VICES DE CONFORMATION. 2020. Ici, comme dans les autres organes du corps, les vices de conformation primitifs sont les plus remarquables de (1) Indépendamment des traités sur les maladies des yeux, parmi les- quels on distingue surtout ceux de Maître Jean , Taylor, Janin , Rowley, Beer, Scarpa, Schmidt et Himly, indépendamment aussi des ouvrages que j'ai déjà indiqués, parce que leurs auteurs ont examiné l'œil à la fois dans Tétat de santé et dans celui de maladie, je citerai, sur l'anatomie pathologique de cet organe, les suivans : J.-C. Sybel, Diss.de qnibusdam materiœ et formée oculi aberrationibus a statu normali, Halle, 1798. — J. Wardrop, £4Mys on the morbid anatomy ofthe liuman eye, Londres i%\^.—¥zue.,Atreatiseon sortie practicalpoints relalingto the discases oflhc eye, bylhe tatc Conningham Saundcrs, to which arc addcd, efc^Londres, iSi6. — Demours, Traité des maladies des yeux , Paris, i8i8.—Helling, Praft- iisches Handbuch der Au§enhranhlieilen, Berlin, 1721 Baratta, Osser- vazioni pratiche sulle principali malatti e degli occld. Milan , j 821. — L. M Mejra, Tratado teorico ypractieo sobre las infcrmidades de las ojos, Orea , 1820. — B. Travers, Synopsis of the diseases oflhc eye, Londres, 1820. — J. Vetch, A practical treatisc on the diseases ofthe eye, Londres, 1S20.— Consultez aussi, sur l'anatomie pathologique de l'organe lacrymal,. J.-A. Schmidt, Ueber die Kranhheitcn des Thrànenorgans , Vienne, 180:. — C. H. ïode. Des maladies delà glande lacrymale; dans Mélanges de chirurgie étrangère, Genève , 1824 , p. ogi.