f)38 ANATOiMIE SPlîCtALE. jaunâtres, oblougues, arrondies, dures, et formées de plusieurs lobes, qu'enveloppe une gaîne aponévrotiquc très dense. Ces glandes, qui ont le volume d'un gros poids, sont situées immé- diatement au-dessous de la partie supérieure et un peu au- devant de la prostate. Leurs conduits, longs d'un pouce cl demi ii'peu près, se dirigent en devant, dans le bulbe de l'u- rètre, et s'ouvrent, de bas en haut, dans les parties latérales de ce canal, par des orifices distincts. Les deux latérales postérieures portent le nom de glandesde Cbw/7er(i).L'antérieure, qui estimpaire, plus petite, et beau- coup moins constante que les deux autres, a repu celui de prostate antérieure {antiproslata). d. Muscles du périnée, a. Muscles propres de la verge. 2462. Le pénis a trois muscles, dont l'un, ischio-caverneux, appartient aux corps caverneux de la verge, le second, bulbo- caverneux, appartient au corps caverneux de l'urètre, et le troi- sième, constricteur de l'urèthre, meutla portion membraneuse de ce canal. Tous trois sont situés à l'extrémité postérieure du membre viril. 00, Ischio-caTerDeux. 2463. Le muscle ischio-caverneux, ischio urélral. Ch. [inus- culus ischio-cavernosuSy s. erectorpénis), ressemble à celui du clitoris, quant à son origine, ses attaches, sa direction et sa ma- nière d'agir; mais il est beaucoup plus volumineux, et naît quelquefois do la tubérosité sciatique par une seconde tête. bii. Bulljo-caverneux. 3464' Le muscle bulbo-caverneux, accélérateur de Vurine, bulbo-urétral. Ch. (^musculus acceleratoriirinœ, s.bulbo-caver- (1) G. Cowper, Glandularum quarumdam nitpcr deiectarum descriptio, Londres, 1702. — L. Terranus, De glandiilis itniversim et speciaiim ad urethram virilcm novis, Leyde, 1729. — G.-A. Hctasc, De glandiilis Cow- pcri mucosis, Léipsick , iSo5. \