DES 0RGANE3 DE LU VOIX. 4^7 rieurement et inférieurement en deux cornes alongées, arron- dies et tournées en arrière, qu'on distingue en supérieures et inférieures. Les cornes supérieures sont plus longues et plus minces que îes ini'érieures. Sur la face externe du cartilage, on remarque, à la base de la corne supérieu're, une saillie considérable, triangulaire, d'où part une ligne oblique, qui descend d'arrière en ayant jusqu'au bord inférieur, et qui sépare le sixième postérieur de chaque uioilié d e cette face externe des cinq sixièmes antérieurs. a. Cartilage cricoïde. 2260.Le cartilage cncoide {cartilago cricoidea, s.annularis), qui forme la partie inférieure et une portion de la partie pos- térieure du larynx, est circulaire, comme l'indique son nom, et à peu près trois fois plus élevé en arrière qu'en avant. Il offre en devant une convexité, sur ses parties latérales des enfon- cemens qui en rendent la surface rugueuse, et sur son bord supérieur une saillie tranchante qui s'incline en dehors. La partie postérieure est irrégulièrement quadrilatère, plus large inférieurement que supérieurement. Elle offre une con- cavité uniforme sur sa face antérieure. La postérieure est libre et très saillante dans le milieu , surtout inférieurement. On y remarque un enfoncement de chaque c6té, et elle présente une facette articulaire plane dans l'endroit de sa jonction avec la partielatérale.Son bord supérieur s'élargit ^lussi, de chaque côté, en une facette articulaire plane et inclin^,e de haut en bas. 3. Cartilages aryténoïdes. 2251. Les cartilages arjténdides, triangulaires ou pyrami- daux {carlilagines arytœnoidece, s. triquelrœ, s,pyramidales),. ont la forme d'un triangle alongé. Leur face antérieure est con- vexe, inégale, et partagée, par une saillie transversale, en deux enfoncemens, l'un supérieur, l'autre inférieur. La pos- térieure, à peu près aussi étendue que l'anlérieure, est con- cave. L'interne, bien plus petite que les deux autres, est Icgè- remcnl convexe.