A1SA.T0MIE SPÉCIALE. (i) Bichat,/fnaf. rfcscrt><., t. V, p. 462. m. DIFPÉaENCES QUI TIENNENT AD DEVELOPPEMENT. 2397. capsules surrénales sont déjà très faciles à distin- guer dans l'embryon de deux mois. Leur volume proportionnel diminue peu à peu, à dater de leur première apparition , et la même chose arrive , du moins souvent, à leur volume absolu, après la naissance. Elles de- viennent surtout plus minces et plus sèches, se rident et dis- paraissent même quelquefois entièrement dans la vieillesse (1). A la fin du troisième mois elles sont encore un peu plus grosses et plus pesantes que les reins. A quatre mois leur volume égale ces glandes, mais elles sont plus légères, parce que leur tissu est plus lâche. Au commencement du sixième mois , leur vo- lume n'est plus que moitié de celui des reins, mais leur poids est à celui de ces derniers dans la proportion de 2 : 5, attendu que chaque capsule pèse dix grains, et chaque rein vingt-cinq. Dans le fœtus à ternie, la proportion est à peu près de 1 : 3'j èhïique capsule pesant-ordinairement un peu plus de quatre scrupules, et chaque rein au-delà d'une demi- once. Chez l'adulte, au contraire, le rapport est de 1 : 28, car la capsule pèse une drachme, et le rein trois onces et demie. Ces organes sont composés de lobes plus distincts et plus nombreux dans l'origine que chez l'adulte; mais ils ne renfer- ment pas toujours une cavité durant les premières périodes de l'existence. IV. FONCTION. 3598. Il est très difficile de dire quelle fonction remplissent les capsules atrabilaires, quoique le volume considérable qu'elles oÉfrent avant la naissance annonce assez que c'est surtout chez le fœtus qu'elles jouent un rôle important. Tout porte à croire qu'à l'instar du foie, de la rate, de la glande thyroïde et du thymus, elles contribuent d'une ma- nière immédiate au perfectionnement de l'hématose. Leur