/'|74 ANATOMIE SPÉCIALE. lie quatre à six onces. Sa forme est irès alongée. Il est situé transversalement à la partie supérieure de la cavité abdomi- nale, au-devant de sa paroi postérieure, devant la première et la seconde vertèbres dors.des, derrière l'estomac. Presque toujours il louche à la rate et au rein gauche par son extré- mité gauche. Il passe au-devant de l'aorte, et son extrémité droite se trouve engagée entre les courbures supérieure et in- férieure du duodénum. Il se trouve compris entre les deux feuillets du mésocolon transverse, qui n'adhèrent toutefois que d'une manière assez faible à sa partie supérieure, et qui ne le couvrent point en arrière. Sa figure est celle d'un marteau , attendu qu'il se renQe à son extrémité droite, d'où part un prolongement inférieur qui embrasse le duodénum en arrière et à gauche, et même un peu en devant. Le prolongement inférieur est appelé téte, et la portion transversale, qui a bien plus d'étendue, porte le nom de queue. 22'55. Le pancréas est fixé aux parties voisines par un tissu cellulaire très lâche, et enveloppé par une couche de ce même tissu condensé ; mais il n'a pas de capsule propre. On distin- gue également, à travers l'enveloppe celluleuse, les lobes qui le constituent par leur réunion. Ces lobes sont susceptibles de se diviser en grains d'une ténuité extrême, qui ne tiennent les uns aux autres que par un tissu cellulaire fort lâche. Le pancréas est d'un jaune brunâtre, et d'une consistance assez ferme. 2i36. Il est parcouru , dans toute sa longueur, par un con- duit excréteur considérable, blanc et solide, qu'on appelle canal pancréatique [diicluspancreaticus) (i), on canal de T-^ir- sung [ductus FFirsungianus). Ce canal naît à son extrémité postérieure par la réunion de plusieurs branches qui s'anas- tomosent ensemble à angle aigu. Dans son trajet, il reçoit, (i) J.-G. Wirsung, Figura et ucltts cujusdam , cum multiplicibus suis m- mulis noviter in pancrcàte, in diversis cùrporiùus humanis oUerunti. Padouc,1645.