4"0 ANATOMIE SPÉCfALE. son réservoir. Au contraire, des calculs nombreux, ou d'un gros volume, soit seuls, soit de concert avec la bile, dilatent souvent la vésicule à un degré considérable, lorsque leur si- tuation n'est pas telle qu'ils s'opposent entièrement à l'entrée et i\ la sortie du liquide biliaire , ou lorsqu'ils se trouvent dans le canal cholédoque. Il suffît quelquefois d'uue sécrétion sur- abondante de bile, sans obstacle mécanique, pour distendre énormément le réservoir. Presque toujours alors les mem- branes de ce dernier sont amincies, tandis que, dans l'état contraire, on les trouve très épaisses. Quelquefois les calculs sont séparés les uns des autres par des cloisons , même com- plètes. La vésicule biliaire est rarement le siège de formations nou- velles. Cependant il faut ranger parmi ces dernières les plaques osseuses qui se développent quelquefois à la face externe de la membrane muqueuse, et les poils qu'on a trouvés implantés sur la face interne de cette membrane, c. Bile. 3233. La bile s'écarte très souvent de l'état normal dans ses propriétés physiques et chimiques, sans qu'on parvienne tou- jours à découvrir une certaine liaison entre les anomalies qu'elle offre et l'état du foie. Cependant elle paraît être bien moins amère qu'à l'ordinaire quand cette glande se trouve convertie en graisse. La plus frappante de toutes les anomalies est celle qui ré- sulte de la présence des calculs biliaires (i). Ces concrétions, qu'il est surtout très commun de rencon- trer chez les personnes âgées, ou chez celles qui mènent une vie sédentaire, diffèrent beaucoup les unes des autres sous le rapport du siège, de la composition, de la couleur, du nom- bre, de la grosseur, de la texture , de la configuration et de la consistance. (i) Vicq-d'Azyr, dans Mém. de la soc. de méd., 1779-— Fourcroy, Sur les calculs des animaux; dam Annales du Muséum, t. I. —S.-T. Sœaimei- ring, De concrcmenits biiiar'ds, Francfort, 1793, — Mosovius, Diss. dccal- culoTum animalium origine ef naturn, Berlin, 1812.