DES ORGANES DE LA GÉNÉKATION. 6oq des muscles de la vie organique; seulement elles sotit plus composées , puisqu'on trouve plusieurs Couches qui se dirigent en des sens difiërens, que des couches composées de fibres dont la direction est la même se répètent plusieurs fois de dedans en dehors, et qu'enfin les diverses couches s'entre- lacent fréquemment les unes avec les autres. Quelques auteurs, en particulier Malpighi et Monro (i), soutiennent que les fibres ne sont pas disposées d'une manière' régulière* Ruysch n'admettait qu'un seul muscle impair et circulaire ^ situé dans le fond de la matrice. Quoique plusieurs anato- mistes/tels que Vater, Monro et Simsoti, se soient rangés à son avis, il est certain cependant que les fibres utérines ne présentent pas une disposition aussi simple. D'ailleurs, la description que Ruysch a donnée de son muscle n'est pas par^ faitement exacte. r f Voici ce qu'on peut établir de plus général à l'égard de la disposition des fibres musculaires de la matrice : 1° Il existe deux couches, l'une externe, l'mitre interne, qui sont séparées l'une de l'autre par la substance vasculeuse de 1 organe. 2° Les divers plans et les couches s'entrelacerit ensemble d une manière si intime, qu'il est extrêmement difficile de les séparer les uns des autres. 3- La couche externe est beaucoup plus épaisse que l'in- terne. 4° La substance musculeuse est bien plus épaisse à la par tie supérieure de la matrice, notamment à son fond, que dan, . les autres régions. Elle n'existe pas du tout dans le col fal ou du moins elle y est fort mince. W> 5» Généralement parlant, les fibres longitudinales l'empor- ent de beaucoup sur les autres. Cependant les fibres circu aires sont plus développées au fond de l'organe, tandis oue" es longitudinales le sont davantage auprès de l'orifice In! teneur. (2) Bell, toc. «7.,p. 342. r ■» j <f/