ANAXOMIE SPÉCIALK. i8o y. Petit muscle eaiterne du marteau. 1955. Le petit muscle externe du marteau {musculus laxalor tympaniminor, s. mallei extemus minor), bien plus petit que les deux pi éoédens, naît du bord supérieur de la partie osseuse du conduit auditif, passe entre les feuillets de la membrane du t}'mpan , et s'attache, tantôt plus haut, tantôt plus bas , au manche et à l'apophyse externe du niarteau. Il tire le marteau en haut, en arrière et en dehors. Par con- séquent il relAche la membrane du tympan. h. Muscle de l'étrier. iga/i- Le muscle de l'('trier[ musculus slapedis) est alongé et triangulaire. Il prend naissance dans le fond de la pyra- mide , et se dirige en devant et en haut. Son tendon sort par l'ouverture qu'on remarqua au sommet de la pyramide , et va s'attacher ;\ la partie postérieure de la tête de l'étrier. Il tire l'étrier "en arrière , de manière à repousser la partie postérieure de sa base dans la fenêtre ovale.^ En même temps il ramène la chaîne des osselets en dedans , et tend ainsi la membrane du tympan. Tout porte à croire qu'il agit toujours en même temps que le muscle interne du marteau. K. PORTION INTERNE OU LABYRINTHE. 1935. Le labyrinthe (labyrinthus) (1), portion la plus in- terne de l'organe auditif, succède à la caisse du tympan de dehors en dedans. C'est une cavité double , logée dans le ro- cher, entourée immédiatement par la substance très solide de cette portion du temporal, composée de plusieurs comparti- mens enroulés, et d'une figure très complexe. On y distingue (i) A. Scappa, Disquis. anatomicœ de auditu et olfactif, Pavie, 1789.— A. Monro, toc. cit. — Brngnone, Observations anatomico-physiologiques sur le labyrinthe de l'oreille; dans Mémoires dcTurin, i8n5-iSoS, p. 167- 177-