DBS ORGANES DE LA. GÉnÉBATION. 687 inversion totale, l'organe utérin se trouve abaissé de toute sa hauteur, et l'orifice inférieur est situé à l'extrémité iniérieure de la tumeur qu'il forme entre les cuisses. Ordinairement aussi le col est plus ou moins alongé, et la matrice adhérente à la face primitivement externe du vagin renversé. Cependant l'alonge' ment du col fait que le corps de cette dernière se trouve pres- que toujours placé hors du sac du vagin. Il arrive rarement, dans ce vice de conformation, que l'orifice utérin soit complè- tement oblitéré (1). La matrice fait quelquefois hernie, même lorsqu'elle est rem- plie du produit de la conception. 2° La configuration anormale. Mm anomalie acquise dans la configuration de la matrice se rallie aux vices de conformation proprement dits, en ce qu'elleest accompagnée du déplacement de l'organe. C'est Vinversion (2), dont l'essence consiste en ce que la face interne de la matrice se trouve tournée en dehors. Elle présente plusieurs degrés, car tantôt le fond de la matrice se rapproche seulement de l'orifice, et tantôt il fait saillie à travers cette ouverture. La tumeur qui se forme dans ce dernier cas difiFère du prolapsus utérin en ce qu'elle est dépourvue d'ou- verture à son extrémité inférieure. Cet effet arrive seulement lorsqu'il y a distension considérable de la cavité de la matrice, avec amincissement proportionné de ses parois, et que l'or- gane se trouve alors soit comprimé, soit tiré par le bas. Aussi l'observe-t-on dans l'accouchement , dans les polypes uté- rins, etc. Un vice de conformation de la matrice qui survient dans des circonstances analogues, quoiqu'on ne l'observe guère que dins l'état de grossesse, est sa rupture, qui s'opère quand une cause quelconque met obstacle à la parturilion , et qui se fait (1) Béciard et Cloquet, dans Bull, de la fac. deméd., t. V, iSi6, p. 114. (2) Vaa Sanden, D0 prolapsu uterl, Léipsick, 1725. — Saxtorph, Jus- zUge ausder Abtiandlungcn der Copenli. Gcllescliaft, Halle, ijSS.— On en trouve des figures dans Ruysch, Obs. anal, cliir, cent., obs.X.—Denman^ Introduction to the praclice ofmidwifery, tab. xii-xiv. — Baillie, Engra- vings, fasc. iz, fig. 2.