2()4 ANATOMIE SPECIALE. A. CAVITÉ ORALE EN GÉNÉRAL. 3. BTAT PABFAIX. 2o44' La cavité orale {cavum oris) occupe la partie in- férieure de la face. Elle s'étend en arrière jusqu'à Varrière- gorgc {Jauces ), et en devant jusqu'aux lèvres [labia), par le moyen desquelles elle se continue avec la face. Elle est séparée des fosses nasales , en haut par la portion osseuse du palais [pnlatum osseum, durum), et en arrière par la portion molle {palatum molle, s. vélum palati). On trouve à sa base la langue, et sur ses parties latérales la , mâchoire in- férieure, l'arcade zygomatique, et des muscles qui s'attachent, les uns k ces os, les autres à d'autres pièces osseuses, et dont plusieurs aussi se rendent à la bouche. La cavité orale étant circonscrite par des muscles et par des os articulés d'une manière mobile les uns sur les autres, elle a une forme très variable, quoiqu'en général arrondie et oblougue. La portion alvéolaire des os maxillaires supérieurs et inférieur, conjointement avec les dents qui s'y implantent, la partagent en deux moitiés, l'une antérieure, plus petite, qu'on peut appeler vestibule de la cavité orale, l'autre pos- térieure , plus considérable. La première se trouve comprise entre les rebords alvéolaii-es et les lèvres; la seconde est située derrière les arcades alvéolaires. Ces deux moitiés sont complètement séparées l'une de l'autre, quand on rapproche les deux mâchoires, par les deux séries de dents , qui se tou- chent et se recouvrent d'avant en arrière. Dans l'état de repos parfait, la postérieure contient la langue et reçoit les conduits excréteurs des glandes salivaires inférieures, tandis que ceux des supérieures s'ouvrent dans la moitié antérieure. La cavité orale est couverte , tout-à-fait en dehors, par les tégumens communs, au-dessous desquels on trouve les os et les mus- cles, puis la membrane buccale [membrana oris), qui la re- v6t de toutes parts. La membrane buccale commence réellement à la partie su- périeure des faces externes des lèvres, où la peau devient tout- à-coup plus molle, plus fine et plus rouge.