56 ANAïOîtflE Sl'ÉCIAlE. goût, dans un cas de lésion du nerf hy()oglos3e(i), quand bien même celle lésion n'aurait pas seulement été admise comme une chose probable , ne prouverait pas que les deux nerfs concourent ;\ la fonction gustative ; car, d'un côté, la lésion aurait pu ne produire cet effet qu'en raison des con- nexions qui existent entre les deux nerfs; de l'autre, l'obser- vation citée par Heuermann prouverait plus qu'il n'est permis d'admellre, atteiJdu qu'en raison delà distribution du nerf hypoglosse et de celle du rameau lingual du trijumeau, l'hypo- glosse ne saurait être , à lui seul, le nerf gustalif, ainsi qu'il faudrait le conclure de ce fait, considéré comme un argu- ment péremptoire en faveur de la faculté attribuée par l'auteur au tronc nerveux dont il supposait la lésion. Mais la différence de fonclion entre les deux nerfs n'est pas prouvée par les cas dans lesquels on a observé la perte du mouvement de lai langue sans celle du goût, ou la perte du goût sans celle du mouvement de la langue (2) en général, puisqu'on rencontre le même phénomène dans d'autres parties qui ne reçoivent qu'un seul nerf, et oû l'on ne peut par con- séquent pas l'expliqaçr de Li même manière. IL NERP ACCESSOIRE. t855. he fierf accessoire (5) , tracîie'lo-dorsnl, Ch. {nen>us spinalis ad jmrvagutn accessorius, accessorius 7'^Villisiï) (4), nîaît, par un grand nombre de (îlots , de \.\ partie posté- rréfurc de la face latérale du cordon postérieur de la moelle ' (1) Heuermann, Physiologie, t. IT, p, 295. (2) Sœmmerring , NervcnUhrc, p. 262. — Scarpa, Tab. ncurot. , Pavie, ■r794 » ?• 16-17. ï^eux cas. (3) C'est à tort qu'on l'appelle souvent accessoire de Willis, puisqu'il avait déjà été figuré par Eustachi et décrit par Coïter. (4) I.-F. Lobstein, Be ncrvo spinali ad parvagumaccessorio, Strasbourg, 1760. — A. Scar.pa, Uber dcn ziim aclite7i Paare dcr Geliirnnerven limLut- feniien Dcinervcn des Rûckemnarnes; dans Abluuidl. dcv Joscphsaluid-, t..!;,, p. 3S5. — Son origine a été parfaitement décrite par llubcr. De mcdutlà spinali, speciatim de i\ervis ab câ provcnieatibiis > GoclUuguc, >74' ■ §V1[-XT. '