DES OnCAKES DE LA DIGESTION. 3r;^ dans lequel les diverses tuniques du conduit sont plus ou moins confondues en une mnsse tantôt homogène et cartihigi- neuse, tantôt divisée en plusieurs coinpartimens par des cloi- sons tendineujes. Couimunéracnt alors il y a en même temps altération de la tace interne. Celte altération ne se présente pas sur tous les points indistinctement; ou l'observe plus particulièrement à l'extrémité supérieure et A l'e;itrémité in- térieure de l'œsophage, h\ en raison de la contraction soudaine du pharynx, ici parce que la portion inférieure de l'œsophage a de la tendance a se contracter, attendu que les deux ori- hces de l'estomac se ferment parfaitement pendant la diges- tion , de manière qu'il est très facile qu'elle soit lésée par les substances qui la traversent. a peut, à la suite d'ulcérations cancéreuses ou ordinaires, s établir des communications anormales entre l'œsophage et les parties voisines, notamment la trachée-artère (i), les poumons (.) et l'aorte (5). Cet état peut aussi être occasiooé par des ulcères qui ont leur siège primitif dans l'aorte (/,) On parvient quelquefois, d'après l'état des parties, ùdé- termmer laquelle des deux maladies a précédé l'autre, mais la chose n'est pas toujours possible. . ■ Indépendamment des altérations de texture des membranes dont ,e viens de parler, il se développe quelquefois, mais rarement, tant dans le pharynx que dans l'œsophage, des earcroissances, desfongus, despoljpes, de différentes espèces qu. naissent .\ la faceinterne de cecanal(5).Ces végétationsonî presque toujours leurs racines dans les membranes muqueuse et vasculeuse. Leur longueur est quelquefois si considérable, que, nées a une faible distance de l'extrémité supérieure de lœ.ophnge elles descendent jusqu'à l'estomac. Elles sont ■ quelquefois formées de fibres perpendiculaires au sol sur le- (O Vaa Doevcren,OA,.«na,. Leyde. ,789, obs a (3) Van Doevercn, lac. cit., obs. ,. î Monro -<^'-''l"«ble sous les yeux. y^l Monro, loc. c„. , p. 184-189. _ Daillic.