394 ANATOMIE SPÉCIALE. Leur nombre est très considérable, attendu qu'elles ne sont séparées les unes des autres que par une distance de q. clques lignes. Il n'y en a plus aucune à la partie inférieure de l'intestin grêle ; mais, avant de disparaître toul-à-fait , on les voit di- minuer peu à peu sous le rapport du nombre , de l'élévation et de la largeur. Elles sont formées uniquement par la membrane interne et par la tunique vasculeuse de l'intestin, de sorte qu'elles ne peuvent exécuter aucun mouvement par elles-mêmes; mais ceux que la tunique musculeuse imprime aux fluides contenus dans le canal intestinal les font flotter. Lorsqu'on coupe l'in- testin vide, on reconnaît qu'elles sont dirigées les unes vers les autres, de manière que , si l'on plonge l'organe dans l'eau , elles se recouvrent comme les tuiles d'un toi^. C'est de là que vient le nom de vahules conniventes {yal~ vulœ conniventes) que Kerckring leur a imposé. Mais on a eu tort d'en attribuer la découverte à cet anatomiste, erreur qui leur a valu aussi la dénomination àe valvules de Kerckring , ( valvulœ Kerckringii ). La base de chaque valvule est ordinairement parcourue par' une artère et par une veine. Ces replis ralentissent le cours des matières contenues dansi le canal intestinal. Il suit delà que leur développement ploS' considérable à la partie supérieure de l'intestin grêle est um phénomène très remarquable, puisque c'est le fluide renfermé dans cette portion qui contient le plus de molécules nulri-- tivcs. Elles ne sont pas moins remarquables non plus comme c;>-- ractère particulier à l'organisme humain. Déjà Morgagni parle de leur absence chez quelques ruminans (i). C'est en vain aussi que je les ai cherchées dans un nombre assez considéra- ble de mammifères de tous les ordres, même parmi les singes. A la vérité, plusieurs poissons offrent des valvules transver- sales fort analogues, et souvent en nombre très considé- rable; mais, d'une part, elles occupent la fin du canal ia- (i) Ep. an. XIV, p. ao.