(3) Bock, tue. cil. , p. 20. QO ANATOMIE céNÉBALE. interne de l'orbite, pahsc au-dessus de la poulie du muscle grand oblique, et sort de la cavité orbitairc. Ce nerf, appelé aussi frontal interne, se réfléchit de bas en haut, répand ses ramifications dans le muscle sourciller, la partie interne et supérieure de l'orbiculalre des paupières, le muscle frontal et la peau qui le couvre, et s'anastomose avec des filets du sous-trochléaire et du frontal proprement dit. La continuation du tronc, le nerf frontal proprement dit, frontal externe, Ch., ne donne aucune autre branche dans l'in- térieur de l'orbite, sort de cette cavité, tantôt simple, tantôt déjà divisé en plusieurs troncs, par un trou sus-orbitaire simple ou multiple, se réfléchit aussitôt, du bas en haut, sur le bord supérieur de l'orbite, et va se répandre dans la peau du front et du vertex. 5° Le nerf lacrymal [nervus lacrymalis), qui tient le mi- lieu entre les deux autres pour la grosseur, et qui est le plus extérieur des trois rameaux de la première branche de la cin- quième paire, se porte j3n devant et en dehors, également appliqué contre la voûte orbilaire elle-même, et se partage bientôt en deux branches, l'une externe, l'autre interne. IS'exlerne se réunit avec un rameau du nerf sous-cutané malaire, provenant de la seconde branche principale de la cinquième paire. De ce tronc réuni, on voit partir ordinaire- ment un filet, quelquefois double, qui, passant immédiatement à l'extrémité antérieure de la fente orbitaireantérieure, entre l'os jugal et le sphénoïde, se porte en dehors dans la fosse temporale, où il s'anastomose avec un rameau malaire du nerf facial, plus rarement avec le nerf temporal superficiel né de la seconde branche principale de la cinquième paire (i). Cette branche externe envoie quelquefois un filet aux nerfs ciliaires qui sortent immédiatement du nerf nasal (a). La branche interne se divise en plusieurs rameaux, anasto- mosés les uns aux autres, en manière de plexus, qui pénètrent dans la glande lacrymale. Ces rameaux ne se consument pas entièrement dans la (i) Bock, loc. ci(., p. ig.