DE L'APl'AREIt DRINAIRE. 553 Tous ces talsseaiix ne sont unis ensemble dans la scissure rénale que par un tissu cellulaire très Kiche et par de la graisse. Trois principalement entrent et sortent par :1a partie supé- rieure de la scissure rénale y dont le bassinet occupe la partie inférieure. c. Volume et poids, 2345. Le volume proportionnel des reins n'est pas tou- jours le même. En général ces organes sont d'autant plus gros que l'embryon se rapproche davantage du motnent de sa formation; cependant ils offrent, même sous ce point de vue, 'àfis différences individuelles qui sont indépendantes de l'âge, et qui paraissent être en rapport avec le volurhe et l'énergie d'autres organes excréteurs. Généralement parlant, les deux reins sont égaux en volume; cependant ils présentent tous deux des variations extrêmement fréquentes, sur lesquelles le côté du corps n'exerce aucune in- fluence. Les anciens prétendaient que le rein droit est tou- jours plus gros que celui du côté gauche; cette assertion est absolument fausse, " Ils ont ordinairement, chez l'adulte , à peu près qualt'e pouces de long sur deux de large. Leur épaisseur est d'un pouce à leur partie interne : ils sont plus minces en dehors. Chacun d'eux pèse entre trois et quatre onces. -inr::::; loj •■••ji ■.; ■'■ d. ConsistaDce et couleur. 2346. Les reins ont une consistance bien supérieure à celle des autres glandes, Ils.sont.plus fermes, plus solides et moins faciles à déchirer que ces dernières. Leur couleur est en général rougeâtre. 6, Structure. 2347. l's entourés par un tissu cellulaire très lâche, presque toujours chargé d'ujie graissé abondante, et qu'on nomme membrane ou capsule adipeuse du rein [membrana, s. capsula renum adiposa).