a84 ANATOMIE SPÉCIALE. Les canaux nasaux sont produits, dès la fin du second mois, par les saillies encore membraneuses des cornets. ARTICLE III. Diî l'oivgane de l'odorat dans l'état anormal. A. NE! PROPREMENT DIT. 203^. Les vices de conformation primitifs du nez propre- ment dit (i) sont : i' L'absence totale, qui est très rare, et ordinairement com- pliquée de la fusion des deux yeux en un seul. 2° La réunion des deux moitiés du nuz en une trompe située au-dessous de l'œil unique. 3° Des ouvertures plus ou moins considérables dans la cloison. 4" L'étroitesse ou l'occlusion des narines. 5° La communication anormale de la cavité nasale avec la cavité orale, par l'absence d'une portion plus ou moins considérable du palais (2). 6° Le défaut plus ou moins sensible de symétrie, prove- nant de l'obliquité de la cloison, qui est quelquefois portée jusqu'au point que celte dernière louche même à la paroi du nez vers laquelle elle s'incline. La plupart de ces vices de conformation primitifs peuvent se développer aussi d'une manière consécutive , dans le cours de la vie, par suite de la deslruclion des parties osseuses et musculo-membraneuses du nez et du palais, chez les sujets syphilitiques. A l'égard des formations anormales, celles qu'on rencontre le plus souvent sont les polypes de la membrane piluitaire. Les hydatidessont infiniment plus rares.Elles deviennent quel- quefois si volumineuses, qu'elles rétrécissent la cavité nasale à un degré considérable (3). (1) Deschamps, Traité des maladies des fosses nasales et d» teurs sinus, Paris, i8o4, p. 8. (2) Portai, Jnal. mcd., t. IV, p. 499. (3) Idem, loc. cit.