5o6 ANATOMIE SPÉCULE. thyroïde est en même temps plus aplati, parce que ses deux moitiés latérales se réunissent sous un angle moins aigu. Voilà pourquoi le larynx de l'homme forme, à la partie supé- rieure du cou, une saillie qu'on n'aperçoit pas chez la femme. La même cause fait aussi que l'échancrure du bord supé- rieur est beaucoup moins profonde chez cette dernière que chez l'homme. La glotte de la femme est beaucoup plus petite que celle de l'homme, et ses cordes vocales sont moins étendues. m. DIFFÉRENCES QBE LE LiRTNX PRÉSENTE SUIVANT LES AGES. 2287. Les différences relatives au sexe, dont je viens de m'occuper, ne se prononcent qu'à l'époque de la puberté. Jusqu'alors, le larynx est conformé presque absolument d'après le même type dans les deux sexes, dont par consé- quent aussi la voix est à peu près semblable. Chez les castrats, il conserve la petitesse de celui des femmes (1). Cet organe se développe bien pluslentement que les autres. Son développement ne se fait pas dans la même proportion que le leur, et il paraît être moins régulier sous le rapport des périodes, de telle sorte que le larynx est quelquefois plus petit chez certains enfans que chez d'autres moins âgés , quoi- que du reste la croissance des uns et des autres corresponde parfaitement à l'âge qu'ils ont atteint. , En général le larynx, surtout la glotte, reste long-temps petit ; aussi n'y a-t-il presque pas de différence entre celui d'un enfant de trois ans et celui d'un autre enfant de douze. Mais la différence devient tout-à-coup si considérable vers l'époque de la puberté, que, dans l'espace d'une année, la glotte augmente du double en largeur et en longueur (2). (1) Dupuytren, Bull, de ta soc. phil., vol. II, p. «Q^- (2) Richerand, Recherches sur la grandeur de la glotte et sur tunique vaginale dans l'enfance ; dans Mèm. de la soc. tnéd t. III, p. 3a6.