DES OfiGANES DE LA DIGESTION. ^^^Q particulier de Malpighi, Hewson, Dupuytren, Home et Heu- singer, au témoignage desquels je joins le mien, un très grand nombre de corpuscules arrondis, blanchâtres, très probable- ment creux, ou du moins fort mous, qui diffèrent beaucoup les uus des autres sous le rapport de leur volume et deleur situation respective, puisque leur grosseur varie depuis un sixième de ligne jusqu'à six lignes, et qu'ils sont tantôt rapprochés, tantôt séparés par une assez grande dislance. Ces corpuscules ont des connexions très intimes avec le reste du tissu de la raie, et re- çoivent beaucoup de vaisseauxsanguins. Suivant lesobservations de Rome, confirmées par celles d'Heusinger et par les miennes, ils se gonflent beaucoup chez les animaux, lorsque ces derniers viennent de boire. Malpighi les considérait comme des glandes. Ruysch et plu- sieursautresanatomistesontnié leur existence, et ontprétendu, mais à tort, qu'on ne devait voir en eux que de simples fais- ceaux vasculaires. Quoique ni ces corpuscules ni la rate n'aient de conduits excréteurs , il est cependant très probable qu'ils jouent un grand rôle dans les changemens que le sang éprouve en tra- versant cet organe , et qu'ils contribuent ainsi à la formation du pucgaslriqup., mais surtout d'une manière immédiate à celle de la bile. La substance d'un rouge brun,qu'on isole facilement par le lavage et l'expressioTi, doit vraisemblablement être considérée non comme une partie constituante de la rate, mais comme le .sang tel qu'il se trouve après avoir subi le changement que cet organe lui imprime. Les cellules qu'on admettait autrefois dans la rate ne sont réellement qu'un produit de la destruction d'une partie des vais- seaux et du tissu fibreux intérieur par des injections poussées avec trop de force, d'où résultaient des vides qu'on distendait ensuite en y soufflant de l'air. 2241. Comme la rate n'a point de conduit excréteur, ses fonc- tions sontfort obscures, d'autant plusqu'on l'aextirpéepîusieurs fois sans occasioner de trouble , ni constant, ni bien considé- rable , dans aucune fonction. Aujourd'hui même, après tant d'expériences, variées à l'infini, après tantd'observalions et de