252 ANATOMIE SPECIALE. Lùipsick, 1821. qui se ratlachenl à ces deux phénomènes , on arrive à con- clure que l'extension de l'iris est un état actif, et sa contrac- tion un élat de relûchement. 1988. Cette membrane est bien plus épaisse dans sa partie externe que dans sa partie interne , où elle paraît comme coupée tout-à-coup en biseau de dehors en dedans et d'avant en arrière, de sorte qu'elle s'y termine par un bord mince. Si l'on excepte cette partie interne , qui d'ailleurs a bien moins d'étendue que l'externe, l'épaisseur de l'iris surpasse trois ou quatre fois celle de la choroïde. Son bord externe et son bord interne sont d'une couleur plus foncée que la portion comprise entre eux. La partie la plus colorée de la membrane est une petite étendue de sa cir- conférence interne située un peu en dehors du bord interne. Cet endroit obscur, et la portion de l'iris comprise entre lui et la pupille , porte le nom de petit cercle ou de cercle intérieur {annulus minor, s. internus). Le reste de la membrane a reçjj. celui de grand cercle ou cercle extérieur ( annulus major, s. externus ). La face antérieure de l'iris est colorée dans toute son éten- due. La postérieure ne l'est que dans la portion correspondante au petit cercle ; tout le reste est blanchâtre, mais cependant couvert d'une mucosité noire (§ 1996). La face antérieure est le siège de la couleur qui caractérise les yeux de chaque individu. Elle est couverte partout de petits flocons très déliés et diversement colorés , qui sont, avec les rayons de pigment dont je vais donner la description, la source de la coloration diverse des yeux. 1989. On aperçoit, tant sur la face antérieure de l'iris, que caetlnopumet motu iridis, Gœttingue, 1785. — F. Hildebrandt, De moiu iridis , Bronswîck, 1786 — Doeniling, Ueber die Ursachc dcr Bewegitng der Regenbogenhaut,■ dans Reil, Archiv fiir die Physiologi, t. V. —Caldani, Jntorno ai movimentidcll'iridc; ddiiis Mem. délia soc. itat.,t. XIV, p. 2, p. 101-114. — G.-A.-F. Kluge, Diss. de iridis motu, Erford, 1806.— S. S. Guttentag, De iridis motu, Breslau, i8i5.— Littleton, On tUe cau- ses wHich influence ihe sizc ofthc ptipit; dans Lond. med. and. phys. jour- nal., t. LVl, 1816, p. 89, 265. — E.-H. Weber, Traclatus do molu iridis^