A.NAXOMIK SPÉCIAtE. clic s'ob^erye régulièrement; si enfla le vice de conformation n'avait pas pu se développer, comme anomalie primitive, d'une manière différente de celle qui a lieu dans les cas ordi- naires, sans qu'il fût possible d'en rien conclure contre cette dernière. La troisième objection est favorable à mes vues, et con- traire à la théorie en faveur de laquelle on la fait valoir, car il est très rare, dans le cas de duplicité du corps entier, que quelques organes offrent isolément la même tendance, que, par exemple , il se forme, en pareil cas, un doigt ou un œil surnuméraire, tandis qu'au contraire les formations incom- plètes, celles surtout qui consistent en une suspension de dé- veloppement, comme la scission de la colonne vertébrale^ du crAne, du palais et du bas^yentre, les vices de conformation du cœur et du canal intestinal, par défaut, sont alors des phé- nomènes très ordinaires. Quant à la quatrième objection , elle n'a pas plus de va- leur que les trois autres, puisque la dUOTérence qui existe dans l'épaisseur des parois et l'ampleur de la cavité du diverticule dépend ou de l'époque à laquelle remonte la suspension du développement, ou d'autres circonstances accidentelles dont l'influence s'est fait sentir plus tard. Le trou ovale n'en est pns moins une anomalie par arrêt de développement, soit qu'il ait un pouce ou seulement une ligne de diamètre, et que des influences mécaniques accidentelles puissent quelquefois ^ac- croître, son étendue pendant le cours de la vj|. c. La grandeur considérable de l'appendice vermiforme, tepant à ce qu'il continue de croître d'après le type du fœtus, q,yoique celte aaoînalie puisse aussi ne se développer qu'à une époque subséquente. i . i. ■ ,2194. Les vices de conformation dont l'essençe consiste, dans un excès d'énergie de la force plastique sont beaucoup p^iis rares que ceux dont je viens de tri'occuper. ./On.'dqit vraiseu^blablement: coi^f^idérer commue l<;ls la scis- sion du duodénum' en deux canaux, l'existence de deux ap- pendices vermifurmes, sans doute aussi la longueur insolite du canal intestinal, dont le gros intestin offre surtoi^l, (les exemples, et qui a pour résultat de le rendre plus ou i^o\ns «