DU NEEP GANGLIONNAIRE. l55 leinte rougefltre et leur mollesse. Cette dernière qualité leur a fait donner aussi le nom de nerfs mous {nervimolles). Les su- périeures, qui sont pluscourtesque les autres, marchent de bas en haut, et s'anastomosent avec les nerfs hypoglosse, pneumo- gastrique et facial, à peu de dislance de leur sortie du crâne. Les moyennes et les inférieures , qui sont plus grosses, se di- rigent en devant et en bas , enveloppent les artères carotides primitives jusqu'à leur origine , s'anastomosent, dans ce Irajet, avec des branches du pneumo-gastrique , et entourent aussi de concert avec les nerfs facial et pneumo-gasirique, les bran- ches des carotides externe et interne jusque dans le canal caro- tidien. Il n'est pas rare que ces dernières émanent d'uu petit ganglion particulier-. La plus considérable des branches antérieures est le nerf cardiaque supérieur ou superficiel ( nervus cardiacus superior s. superfcmlis), qui provient, par quatre à six filets, de la partie interne antérieure du ganglion, cervical, quelquefois aussi, en totalité ou en partie, de l'extrémité supérieure du cordon qui joint ce ganglion au suivant. Le nerf délié qui prend naissance à la réunion de ces filets , descend au côtp ex- terne de l'artère carotide primitive, couvert par le cordon de communication du grand sympathique, donne, à peu près vers le miheu de son trajet, quelques filets qui entoarent l'ar- tere thyroïdienne inférieure, s'anastomose avec un ou deux rameaux du nerf pneumo-gastrique , communique aussi avec la branche descendante de l'hypoglosse, donne de. ramifi- cations au pharynx, à l'œsophage et aux muscles sterno-hyoï- dien etsterno-thyroïdien, et se termine ordinairement, d'une part, en s anastomosant avec des ramnscules de la branche récurrente du pneumo-gastrique, de l'autre, en envoyant des fi e s rétrogrades à la glande thyroïde. Plus rarement, il descend jusqu a la crosse de l'aorte, où il s'unit au nerf cL d.aque moyen; mais jamais il ne s'étend jusqu'au cœur, de -nière qu'il no mérite pas le nom sous le'quel on "l'dé! ^J^^c^^T'"' —n-ent plus loin que