3l8 ANATOailE SPECIALE. On remarque seulement, sur la limite qui les sépare delà lace inférieure de la cavité orale , les orifices des canaux ex- créteurs de la glande sous-maxillaire. 2085. La langue est couverte, surtout à sa face supérieure, par un épidémie épais, blanchâtre et humide {periglollis) (i), dont la forme correspond exactement à celle du tissu papil- laire, qui parconséquent présente;» sa face supériem-e une mul- titude d'élévations, et à sa face inférieure, celle par laquelle il regarde les papilles, un nombre correspondant de petits v.n- foncemens arrondis, de manière qu'au premier coup d'œil on le croirait criblé de trous, quoiqu'il ne le soit réellement pas. 2086. J'ai déjà décrit les nerfb- de la langue, et déduit les raisons qui portent à croire que le rameau lingual de la cinquième paire est le principal conducteur des sensations produites par les corps sapides, tandis que l'hypoglosse ne doit èlre considéré que comme le nerf excitateur des mouvc- mens. Malgré le grand nombre de nerfs que reçoit la langue, et malgrt°la sensibilité très vive qu'elle possède à sa surface, sà substance elle-même est cependant peu sensible. C'est ce qui explique comment elle peut éprouver des contusions énormes, ou comment on peut en comprendre des portions considéra- bles dans une ligature, sans donner lieu à des accidens ner- veux généraux (a). 2087. La langue est l'organe principal du goût. Elle agit aussi dans la parole, et contribue aux premières altérations que les alimens éprouvent dans la cavité orale. La faculté gustative réside principalement à sa pointe, puis sur ses bords, enfin à sa base, et très peu, ou même nullement, dans son milieu. Cependant fcUe n'est pas le seul organe du goût, car !e voile du palais est sensible, du moins à l'impres- (1) Albiaus, Do pcriglollide cl covpore rcticulari linguiB ; dans Jnnot. cead., 1.1, c. xvi. (a) E Home, Obs. on thc .structure on the tonguc, dluslrated by cases tu t^hich a portion oftlmt organ had heen vemovcd by ligature; dansP/u/. tr., l«05, p. 205-2l4>