DE t'OnC^E DE LA VXJE. 227 plis plus prononcés, dont le bord interne est convexe, qui de- viennent d'abord plus sailiaus de dehors en dedans, et qui se terminent par un rebord arrondi. Le nonabre de ces plis, appe- lés procès ciliaires, rayons sous-iriens, Ch. [processus ciliares) est moins considérable , quoique très grand encore, puisqu'on en compte environ soixante-dix. Cependant ils sont bien plus écartés les uas des autres que les externes. Ltur extrémité anté- rieure est libre. Ils s'attachent à la grande circonférence de I3, capsule cristalline par la partie antérieure de leur bord adhérent. La partie postérieure de toute cette région de la choroïdje ad- hère d'une manière très intime à la face externe du ligament ciliaire, car ses plis sont repus dans des enfonce mens de ce dernier dont la forme correspond exactement à la leur, de manière qu'en cet endroit la face inlerno de la choroïde est unie avec force aux parties sous-jacenles, et que, quand on cherche à l'en détacher, dans l'état frais, on déchire presque toujours le ligament ciliaire. 1981. La choroïde est mince, molle, mais d'un tissu dense et solide. Après qu'on a enlevé le fygment qui la couvre, elle paraît blanchâtre et un peu transparente. Elle est composée presque entièrement de vaisseaux sanguins, qu'on aperçoit d'une manière très distincte sur ses deux faces, notamment sur l'externe. Ces vaisseaux sont les uns artériels, et les autres vei- neux (1). Mais les veines l'emportent du beaucoup sur les artères. 1982. Les artères de la choroïde, qu'on désigne sous le nom iYartères ciliaires (arteriœ ciliares), sont principalement de deux sortes. Les artères ciliaires longues, irienncs, Ch. [arteriœ ciliares : longce , sont plus longues que les autres, et plus rapprochées de lia superficie. Ordinairement il n'y en a quedeux, l'une externe •et supérieure , l'autre interne et inférieure. Ces deux artères •sont placées plus ou moins en face l'une de l'autre. Après (1) J.-E. Hebenslrcit, De vasis nanguiferîs oculi, héipsick, 1742.— ■J.-C. Zinn, Devasis subtUioribus ocuU et cochleœ aiiris inicrnœ, Ga'ttin- goe, 1753. l5.