583 ANATOMIE SPÉCIALE. (2) Mcckel, Handbuch dcr palhologisclicn Anatomic, t. H, p. 424- 3° Les hernies de la membrane interne de la vessie à travers la tunique musculeiise {appendices, s. processus) [i), qui sont très rarement congéniales, et qui proviennent presque tou- jours de la même cause que les vices de conformation précé- dens. 4° La déchirure de la vessie, qui est, la plupart du temps, le résultat de sa distension excessive. \ 5° Les déplacernens, les hernies de la vessie. Le plus souvent la Vessie fait saillie par le bas, et donne naissance à la hernievagi- nale, lorsqu'elle appuie sur le vagin , soit parcequ'cUe est de- venue très pesante, comme dans les cas où un calcul la remplit, soit lorsqu'elle! se trouve elle-même déprimée, par le fait du rétrécissement de l'espace qu'elle occupe, comme dans la grossesse. Elle détermine alors une inversion plus ou moins complète du vagin, à la suitede laquelle elle se précipite elle- même plus ou moins, surtout lorsque l'inversion était congé- niale. Oti rencontre aussi la vessie dans les hernies inguinales, mais beaucoup plus rarement (a). 6" Lorsque la chute du vagin et de la vessie se fait rapide- ment, il lui arrive quelquefois, mais très rarement, d'être accompagnée d'une inversion du réservoir de l'urine. L'urètre doit nécessairement être plus ou moins déchiré pour que cet accident survienne. II. ALTÉRATIONS DE TEXTURE. # A. BBlHS. a583. La consistance des reins n'est pas toujours la même. On les trouve quelquefois extrêmement flasques chez les dia- bétiques, circonstance dans laquelle il leur arrive souvent de recevoir beaucoup plus de sang qu'à l'ordinaire. (j) Brocke, De vesicce urinaricB appendicibus, Strasbourg, C Bell, Surgical observations, part, iv, Londres, 1S17.