5(4 AWfATOMIE SPÉCIALE. /3. Enveloppa delà langut (i). ao8a. La membrane muqueuse] qui couvre les muscles de lu langue est principalemqnj caractérisée par le déve- loppement considérable de son tissu papiliaire, et par la facilit,é avec laquelle on en détache l'épiderme. Le derme est plus intimement uni à la membrane mus- culeuse que cette couche cutanée ne l'est, dans aucune autre région du corps, avec les régions sous-jacentes. Sa face supérieure est extrêmement raboteuse. Les inégalités qu'on y remarque sont : cet organe dans toute leur étendue. Voici le précis de ses observations. La langue est composée d'une membrane, d'un tissn jaune particulier, d'un muscle lingual superficiel, de deux linguaux profonds, des linguaux transverses , des linguaux verticaux, qui sont autant de m>uscles intrinsè- ques, des deux stylo-glosses, des deux byo-glosses, des deux génio glosses, des deux glosso-staphylins , et des faisceaux byo-glosso-épiglottiques. La membrane linguale est dense et comme cartilagineuse à sa surface inlérieure , à laquelle s'insèrent les fibres musculaires sous-jacentes. Le tissu jaune tapisse , à la base de la langue, la membrane d'enve- loppe, qui n'a point une texture cartilagineuse en cet endroit. Il adhère à l'hyoïde, k l'èpiglotte,et à beaucoup de fibres musculaires. Des follicules existent dans son intérieur. Le muscle lingual superficiel recouvre la face supérieure et les bords de la langue, adhère fortement à sa membrane, et s'attache en arrière au tissu jaune. Ses fibres se portent en avant, les unes sur la face supérieure delà langue, en convergeant vers la ligne médiane, les autres dessus et dessous ses bords jusqu'à la pointe. Les linguaux profonds sont deux petits faisceaux placés de chaque côté sous les deux tiers postérieurs de la langue, entre les hyo-glosses et les génio-glosscs. Leurs fibres s'attachent en arrière au tissu jaune. Les linguaux trànsverses sont plâcés sous le lingual superficiel, tra- versent toute la largeur de la langue , passent entre les fibres latérales du lingual superficiel, qu'ils croisent à angle droit, et s'attachent à la mem- brane de la langue, sous le bord de cet organe. Un raphé fibro-celluleux les divise sur la ligne médiane. Ils deviennent graduellement de plus en plus courbes vers la" base de la langue. Les linguaux verticaux s'étendent de la membrane linguale supérieure à l'inférieure, en traversant toute l'épaisseur de la langue et les linguaux (i) J.-A. Rinder, De linguœ involncris, Strasbourg, 1778^