2o ANATOMIE SPÉCIALE. petites, qui se rendent aux muscles dorsaux profonds de cette région. Les nerfs brachiaux ne sont donc réellement que les branches antérieures, considérablement grossies, du dorsal supérieur et des quatre cervicaux inférieurs. 1852. Ces branches antérieures descendent de dedans en de- hors, passent entre le scalène antérieur et le scalène moyen, et ne tardent pas à se réunir pour former le plexus brachial (plexus brachialis) (i). Les deux supérieures et les deux inférieures s'unissent ordinairement bien plus tôt que les moyennes avec les branches voisines. La cinquième et la sixième sont, en général, celles qui s'unissent les premières. De leur jonction naissent deux nerfs. Le supérieur, après un trajet de quelques pouces, se par- tage en deux branches, l'une qui est le nerf axUlaire ou cir- conjlexe, l'autre, considérable, qui se réunit avec de gros faisceaux postérieurs du septième et du huitième nerfs cervi- caux, pour former le nerf radial. L'inférieur, après avoir parcouru deux à trois pouces d'étendue, s'unil avec un ou deux faisceaux antérieurs du septième cervical, et produit ainsi un plexus plus ou moins compliqué, d'où le nerf cutané externe, ou musculo-culané, provient en totalité , et le médian en partie. Le septième nerf cervical se partage, àdeuxou trois pouces environ de sa sortie du canal rachidien, en deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure, dont la seconde est la plus grosse. La branche postérieure se confond, avec la branche posté- rieure supérieure du huitième nerf cervical, en un petit tronc qui ne tarde pas à se joindre à la branche postérieure du tronc produit par la réunion du cinquième et du sixième nerfs cervi- caux, pour donner naissance au nerf radial. De la branche antérieure, jointe au tronc commun formé par la réunion du cinquième et du sixième nerfs cervicaux, (i) Bang (/oc. cit. ) a donné la figure du plexus bracliial. — Procliaska, De struct. ticri!.. Vienne, 177g, tab. iv. v. — Scarpa, Annot. anal., l. I, lab. II.