DU NEUF TRIJUMEAU. qq se partage ensuite en deux ou trois filets, qui se dirigent en avant, au-dessous de ce rauscle, le long de la partie moyenne du nez, répandant leurs ramifications dans le releveur de la lèvre supérieure, l'abaisseur de l'aile du nez et les tégumens des parties moyenne et inférieure du nez. Ils s'étendent jus- que sur le dos et au bout de l'organe, et s'anastomosent en ce dernier endroit avec le rameau nasal de la première bran- che principale de la cinquième paire. L'externe et inférieur descend sous le muscle releveur de la lèvre supérieure, envoie souvent un filet ascendant à la paupière inférieure et à la partie inférieure du muscle orbi- culaire des paupières, continue ensuite son trajet de haut en bas, reçoit souvent un filet du précédent, se porte en devant vers l'aile du nez, au-dessus du releveur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure, donne des ramifications à ce muscle, ainsi qu'aux parties moyenne et supérieure de I'orhiculaire des lèvres, et se termine à la partie inférieure de la cloison et du bout du nez, où il s'anastomose avec le rameau nasal de la première branche principale de la cin- quième paire. Rameaiujc descendans ou labiaux. Les rameaux descen- dans sont ordinairement trois pu quatre nerfs labiaux supé- rieurs (nervilabiales superiores), qui se suivent d'avant en arrière. On les distingue en interne, moyen et externe. Tous descendent d'avant en arrière, couverts d'abord par le rele- veur de la lèvre supérieure, se répandent dans ce muscle, la peau de la lèvre supérieure,, la partie correspondante de I'or- hiculaire des lèvres, et la partie inférieure des zygomatiques et du buccal. Ils percent même I'orhiculaire des lèvres, pour se porter à la membrane buccale et aux glandes de la lèvre supérieure. 4° £n outre on trouve fréquemment un rameau externe du nerf sous-orbitaire, \c nerf palpébral externe. Ce rameau, qui est très petit, perce le muscle releveur de la lèvre supé- r.cure, et se dirige en dehors, où, parmi ses filets, les uns se perdent dans I'orhiculaire des paupières, les autres s'anasto- mosent avec le nerf facial.