4i3 DES ORGANES DE LA DIGESTION. a. UQDfi OiTELOPPEUBNT. 2i85. Sous le rapport du mode de développement, il existe une partie qui a les liaisons les plus intimes ayec la formation de l'embryon tout entier, mais surtout avec celle du canal intestinal, et dont par conséquent on doit s'occuper d'abord. Je veux parler de la vésicule ombilicale [vesicula intestinalis, s. iwibilicalis). C'est une petitp poche, plus ou moins arron- die , située entre le chorion et l'amnios, et probablement d'au- tant plus grande, en proportion de l'embryon, que celui-ci se rapproche davantage du moment de son origine. Elle est même plus volumineuse que lui durant les premières pé- riodes de la vie intra-utérine, et tout porte à croire que sa formation précède constamment celle du nouvel être. Elle s'é- tend d'abord jusqu'à la face antérieure du corps de ce dernier, de manière que l'embryon repose immédiatement sur elle. Mais peu à peu, et d'assez bonne heure même , dès le premier mois de la grossesse, elle se rapetisse beaucoup, et s'éloigne de l'embryon, de manière qu'au second mois de la gestation on la trouve déjà toujours hors du cordon ombilical. Les parois de la vésicule ombilicale et du canal intestinal communiquent-elles ensemble dans l'origine ? Plusieurs anato- mistes d'un grand mérite (i) pensent que cette communication n'est démontrée ni pour l'embryon des mammifères en général, ni pour celui de l'homme en particulier. Cependant les faits suivans se réunissent pour lui donner un haut degré de vrai- semblance : vergleichenden Anatomie, Halle, iSoS, t. I, cah. i, n" 5. — Id., Oeber die Divertihel, dans Réil, Jrclùv, fiir die Pliysiologie, t. IX. — D. KJeser, Der Drsprung des Dartnkanas ans dem NahclblàscUen , Goettingue, 1810. Hoechstetter et Emmert, Uebcr das Nabelblâsclien dans Reil, Archiv fur die Physiologie, t. X. — Fleischmanu , LeicItcnôfJ'nungcn, Eilangue , i8i5, p. 1-75.— .J.-F. Ueckiil, Sur la formation du canalintestinal dans let mammifères et en particulier dans l'homme; dans Journ. compl.du dict. des se. méd., t. II, p. 119 et 289. — L. Rolando, Sur la formation du canal alimentaire et des viscères qui en dépendent ; dans Journ. compi. des se. méd., t. XVI, p. 53. (i) Emmert - Hoeschstetler.— Cuvier, Ann. du Muséum, t. III,