DES OftGANES DB Li DIGKSXION. 455 couleur, soit enfin d leur disposition sous le point de vue de la continuité, puisque, sous tous ces rapports, la substance claire ressemble davantage à la substance médullaire de l'eû- céphaJe, de la moelle épinière et des reins , et la substance foncée à la substance corticale de ces derniers organes. Lorsqu'on examine la substance médullaire jaune avec at- tention, elle paraît formée de petits points ou grains. On peut donner le nom de lobules [acini) aux petits amas de substance médullaire et de substance corticale réunies, quoique ces lobules se confondent ensemble bien plus qu'ils ne le l'ont dans les autres glandes, qu'ils ne soient pas sépa- rés les uns des autres par des intervalles remplis seulement de lissu cellulaire, et que le foie ait par conséquent une struc- ture bien moins iobuleuse que celle des glandes salivaires, par exemple. La consistance et la dureté de la substance du foie font que, quand on la coupe, les orifices des vaisseaux, qui font unis intimement avec elle , restent béans. 2216. Le foie est formé par des ramifications des conduits biliaires, de la veine porte, de l'artère hépatique, des veines hépatiques, de vaisseaux lymphatiques et de nerfs, que du tissu muqueux unit ensemble. Sa portion la plus essen- tielle est constituée par les vaisseaux biliaires et par lo tissu muqueux qui les enveloppe. 2217. Les vaisseaux du foie ne se distribuent pas tous exac- tement de la même manière. Ils n'ont pas tous non plus ni les mêmes rapports les uns avec les autres, ni les mêmes connexions avec la substance de l'organe. L'arlère hépatique, la veine porte et les conduits biliaires sont enveloppés, dans tout leur trajet à travers la substance du foie, par une gaîne celluleuse commune, prolongement de la capsule de Glisson. De là vient qu'ils ne sont point en •jonlact immédiat avec la substance de la glande, comme les ramifications de l'artère hépatique, autour desquelles la cap- sule n'existe point, et qu'elles sont plus solides et plus résis- tantes que ces dernières. L'artère hépatique paraît être destinée principalement à nourrir !.,».iî.Mi du foie ;r,-..r» suivant l'ebgérYatlondcjà faite par