4° ANATOMIE SPÉCIALE. nerf grand sympathique, ou à son ganglion cervical supérieur. Elle fournit ordinairement aussi un rameau à la branche des- cendante du nerf hypoglosse, et constamment des filets des- tinés au muscle angulaire de l'omoplate. Ensuite elle envoie à la branche antérieure du troisième cer- vical un rameau anastomotique ascendant, qui forme avec elle la troisième anse nerveuse cervicale, puis se partage en trois ou quatre rameaux également dirigés de haut en bas, qu'on appelle nerfs sus-claviculaires {nervi supra-claviculares). Ces derniers se répandent principalement dans la peau qui couvre la clavicule et l'épaule. Les antérieurs (neivi supra-claviculares anteriores) se distri- buent à la peau qui couvre la première pièce du sternum et l'extrémité sternale de la clavicule, jusqu'au mamelon, s'anas- tomosent avec les nerfs thoraciques antérieurs provenants du cinquième cervical, et envoient aussi des filets au muscle sous- clavier. Les moyens [nervi supra-claviculares medii) sont destinés au muscle trapèze et au ventre postérieur de l'omoplatrhyoï- dien , ainsi qu'A la peau qui couvre le corps de la clavicule, son extrémité scapulaire et l'omoplate. Les postérieurs [nervi supra-claviculares posteriores) se por- tent i pe^u de la nuque et de l'épaule. Des antérieurs et des moyens naît ordinairement une petite branche ascendante, qui forme une anse très large en s'anasto- mosant avec le nerf sous-cutané du cou provenant de la troi- sième paire. Les moyens et les postérieurs s'anastomosent avec le nerf accessoire, tant dans la peau que dans le muscle trapèze. 3. Troisième nerf cervical. 1845. Le troisième nerf cervical ( 1 ) est plus gros que le pré^ cèdent. Il sort du canal rachidien entre la seconde et la troi- (i) Peipers, loc. cit.—Vicq-d'Azyr, Mémoire sur tes nerfs de la sccoji<t« pl Icf troisième paire cervicale ; dans Mém^ de Paris, 1777, p. ai-4o.