DE LA CONCEPTION DANS t'ÉïAT NORMAL. jrgS 00 Enfin, selon Okei? (i) l'absorption se fait aussi par les ma- melles; mais, au lieu d'admettre, comme on l'avait déjii fait (2), que le fœtus absorbe le lait sécrété par ses propres mamelles, il prétend que ces derniers organes ne s'exercent que sur les eaux de l'amnios, et que le fluide qu'ils y pompent est conduit, par leurs lymphatiques , dans le thymus, d'où il passe dans le canal thoracique. On a aussi considéré comme autant de sources delà nutrition du fœtus ; 1° La liqueur de la vésicule ombilicale (3) ; 2° Celle de l'allanloïde (4) ; 5° La gélatine de Wharton (5). Ceux qui admettent plusieurs modes de nutrition pensent ou qu'ils s'exercentsimultanément,ouqu'ilss'établigs6ntlesuns après les autres. La première opinion compte plus de partisans que la seconde. On ne peut guère arriver à des résultats positifs qu'après avoir exposé et discuté les argumens que chaque parti fait valoir. 2605. Les physiologistes qui pensent que les matériaux delà nutrition sont apportés au fœtus par la veine ombilicale, se fondent sur les faits suivans : 1° L'existence constante et générale du cordon ombilical, du chorion et du placenta. a» La structure particulière de ces organes, et les connexions qui existent entre eux et le fœ.tus. 3° Leur existence précoce. 4" Les villosités du chorion ne sont d'abord que veineuses , (1) Zeugung, Bamberg, i8o5, p. 162. (2) Danz, loc. cit., t. II, p. 71. (5) Needham, De formata fœtu ,Loadt^s, 1667, p. 70. - Blumen iLs I. ' ^' "-^""g' Z<'"ë"ng, p. 286. ^ (4) Harvey, Lobstein,Oken. (5) Toiit récemment surtout parLobstein. 3.