DE l'oKGANE de l'oUIK. jgl une pallie moyenne ou le vestibule, une partie postérieure ou les canaux demi-circulaires, in\e partie anteneure.oiïiicUnia^ çan, et uuc partie latérale ou les aqueducs^ y.-, .,;[,;•; ■ ■^\-\'-, Des deux cavités qui Je constituent, l'une entoure, l'autre de toutes parts, et se moule exactement sur sa forme. La première est \& labyrinthe osseux , l'autre le labyrinthe membraneux. l. DU LABYBINTHÇ OSSEDX. 1906. Le labyrinthe osseux n'est point distinct, chez l'adulte, de la substance compacte du rocher , dont il constitue seulel ment la partie la plus interne, la plus solide et la plus dur^ ; qui enveloppe et revêt étroitement le labyrinthe membraneux.' Mais, dans les premiers temps de la vie, il est formé par une substance solide, dure et fragile, qu'un tissu osseux naoins compacte sépare de la couche externe du rocher. Sa face inlerne est abreuvée d'une sérosité' limpid.e ,; qui rem- plit exactement tout l'espace compris entre lui et; le laby- rinthe membraneux f i"). Durant les premières périodes de la vie, 01?.trouve, entre les deux labyrinthes, une membrane qui n'est point le pé- rioste de la portion osseuse, quoiqu'on soit dans l'usage de- là considérer comme telle, mais qui appartient à la classe des sero-muqueuses. C'est ce que démontrent les nombreux vais- seaux qu'elle reçoit, la sécrétion abondante qu'elle fournit, et ses connexions avec la membrane de la. caisse du tyiiipai?. ' a. Le vestibule. ' iili.i 1957. Le vestibule (vestibulum) (2), portion moyenne du. la- byrinthe osseux , est situé plus en dedans et plus en arrière que la caisse du tympan. C'est une excavatioja., ,aé:.f«bom, ' arrondie et oblongue , vers le milieu de laquelle^à .peci.près' (1) Ribes,/cc.c<<., p. 65i. ' nî» 1»vM(f.?-ri.--,"