3ia ANATOMIE .SPÉCIALK. (7) Sels, loc. cit., p. 4» 5. compensât. Son origine varie souvent. Quelquefois le ventre inférieur est plus large, de manière qu'il s'étend jusqu'à l'angle supérieur de l'omoplate (i). Dans d'autres cas, il naît de la clavicule (2) , et alors il est plus court qu'à l'ordinaire. Chez certains sujets, le ventre inférieur se trouve partagé en deux têtes, conformation à laquelle conduit son simple élargisse- ment (5). L'une de ces têtes s'attache quelquefois à la clavi- cule (4). Dans quelques cas, il se confond avec le sterno-thy- roïdien, soit seulement par son ventre supérieur, soit par une tête particulière (5). Plus rarement il ne s'insère point à l'hyoïde, mais à l'apophyse transverse de la sixième vertè- bre cervicale (6) ou de la seconde (7). ib. Muscles propres ie. la laDguc. oca, Génio-gtosse. 2078. Le muscle génio-glosse ( musculus expulsor^ attrahens linguœ, s. genio-glossus), le plus volumineux de tous les muscles de la langue, naît de la mâchoire inférieure, par des fibres tendineuses qui s'iinplantent immédiatement au-dessus du génio-hyoïdien. S'appliquant enSuite contre celui du côté opposé, qu'il ne quitte point, parce que sa direction est pré- cisément celle de la ligne médiane,il se porte en,arrière, s'é- largit beaucoup,en manière d'éventail, et forme la partie in- terne de la langue, dans toute lajongueur de cet organe. Ce- pendant il donne aussi quelques fibres, qui se portent en de- hors, en passant sur le suivant, en envoie plusieurs à la partie supérieure du pharynx, et en fournit aussi d'autres, en plus petit nombre, tant à la corne supérieure de l'hyoïde qu'à l'épiglotte. I (1) Albinus, Hist. musc, p. 200. (2) Albinus, toc. cit., p. 201. (3) Duille,/oc. cU., p. 11. (4) Kelch, toc. cit., p. 5i. —Sels, De musc, variet., Berlin , p. 6. (5) Sols, loc. cit., p. 5. (6) Kelch, <oc. cjf., p. 32.