DE l'organe de la YVE. 230 u)c)8. La rtjtino est blanche, molle, mince, homogine, nonlibreusc, et d'une égale épaisseur partout, si l'on excepte un seul point de son étendue en arrière. Elle se compose, en quoique sorte, de deux Icuillels, l'un externe médullaire, l'autre interne , formé par du tissu cellulaire et des vaisseaux. Ce dernier sépare la couclie médull^-e du corps vitré. Ce- pendant on ne peut point isoler les deux feuillets l'un de l'autre de manière à obtenir l'externe seul, sous la forme d'une membrane liée et cohérente, quoique l'interne se présente sous cet aspect quand la putrélaclion a détruit la couche mé- dullaire. D'après cela, on ne peut pas considérer la réline comme produite par l'assemblage de deux membranes parti- culières et distinctes l'une de l'autre; mais on trouve réelle- ment, sur sa face externe, um; membrane très mince (i) , fort analogue aux séreuses, qui me paraît être le siège des ossifications qu'on rencontre quelquefois entre la choroïde et la rétine. 1999. La rétine est étendue sur le corps vitré, et n'y forme line, où elle s'altache. Mais des dissections faites avec soin me détermi- nent à embrasser l'opinion contraire, qu'ont soutenue Morgagni, Zinn, et quelques autres de leurs prédécesseurs. Monro dit qu'on peut se con- vaincre de deux manières que la rétine se prolonge jusqu'au cristallin : 1° en posant l'œil sur la cornée transparente , et y pratiquant une section transversale qui comprenne toutes les membranes avec le corps vitré; a° en soulevant le corps ciliaire et enlevant le pigment avec précaution à l'aide d'une pince. Mais en suivant ces deux procédés, je suis toujours arrivé à reconnaître que la rétine se termine nettement à l'extrémité postérieure du corps ciliaire, et j'ai même trouvé que le feuillet, encore couvert en partie de pigment, qui s'étend de la membrane hyaloïde à la capsule cristalline était plus transparent que la réiino. Les yeux du fœtus conviennent mieux que ceux de l'adulte pour démontrer la fausseté de l'opinion de Monro, parce que la rétine y est plus opaque, et la paroi ex- terne du canal de Petit plus mince. (1) .Tacob, Newly discovcrcdmemlrrane in thc eyc; dans Thomson, Annats of philosophy, juillet i8i8, p. 74; l^lnl. trans., 181g, p. 5oo; Journ. compl. du se. méd. t. XI, p. 187. — Jacobson , Mémoire sur une humeur peu con- nue de l'œil, et sur les maladies auxquelles donnent quelquefois lieu les chan^emens survenus dans sa séerction; dan» Act. soc, reg. mcd. Hafn. t. VI; cl Bull, de la soc. mcd. d'Emul. , septembre, 1822. — G. Mirault, Sur une hydropitie particulière au globe de l'œil; dans Archiv. géti. de méd., t. Il, p. 48.