DES ORGANES DE LA CÉSÉRATION. 679 dans les deux sexes, où elles ne diffèrent que sous le rapport du volume, de la situation et de la structure. L'analogie pa- raît surtout d'autant plus grande , que le nouvel être est moins avancé en Sge, et ce qui démontre qu'elle est réelle- ment fondée sur la nature des choses , c'est que tous les em- bryons sont du même sexe dans l'origine. Les testicules correspondentparfaitement aux ovaires, sous le point de vue de la configuration, de la fonction , des vais- seaux et nerfs qu'ils reçoivent, et même, dans le principe, sous celui de la situation. Les trompes de Fallope sont évidemment les analogues des conduits déférens. Tout porte à croire que, dans l'origine, elles communiquent avec les ovaires par des canaux droits et par une sorte d'épididyme semblable à celui qui existe, chez l'homme, entre le canal déférent et le testicule. Les vésicules séminales et la proslate correspondent sans contredit à la matrice, sous le rapport de la situation et des connexions avec les conduits déférens et les trompes; seu- lement la matrice est plus grosse, plus complètement déve- loppée, et les orifices des canaux séminifères sont placés à une plus grande distance l'un de l'autre. La verge et le clitoris se ressemblent, quant aux points es- sentiels, à l'égard de la situation et de la structure. Ils ne diffèrent l'un de l'autre que par leur volume respectif, et parce que l'urèthre ne se prolonge pas sous le clitoris. Cependant cette différence disparaît lorsqu'on considère que le dévelop- pement incomplet du clitoris est compensé par celui du vagin et des nymphes, dans lesquels on doit voir, par consé- quent, la verge et l'urèthre de l'homme , dont les deux moi- tiés latérales sont écartées l'une de l'autre, et qui sont ren- trés en dedans, au lieu de faire saillie au dehors. Sous ce rap- port encore, l'analogie est plus grande dans les premiers temps de la vie, puisque l'urèthre ne s'étend pas non plus alors jusqu'à l'extrémité antérieure de la verge. On explique de la même manière la différence qui existe entre les muscles bulbo-caverneux et constricteurs du vagin. Ces deux muscles se correspondent; seulement les deux moi- tiés du second ne sont point réunies sur la ligne médiane.