DE l'organe de l'oxue. 195 postérieure , de manière i\ devenir plus mince en cet endroil. Il devient saillant au-dessus de la surlace de la partie latérale de la tête, ce qui découvre un peu la fossette médiane. Dans le même temps, ou bientôt après, la partie antérieure du renflement se trouve partagrée , par une échancrure transver- sale qui naît de sa partie postérieure , en deux moitiés dont l'inférieure est l'antitragus, et la supérieure le commence- ment de l'hélix. A la même époque, cette partie antérieure de l'oreille externe s'élève aussi, et la postérieure s'élargit da- vantage, mais ne s'écarte plus autant de la face latérale de la tête. L'anthélix et le tragus se développent aussi de très bonne heure, dès le troisième moisj. Lorsqu'il commence à se montrer, l'anthélix est plus saillant qu'aux époques subsé- quentes, parce que le bord postérieur de l'oreille s'élève peu, ou même ne s'élève pas du tout. Le lobule est la dernière par- lie qui paraît. L'oreille externe est d'autant pl&s petite, en proportion de la tête, que le foetus est plus jeune. Son cartilage commence h paraître dès le troisième tuois ; mais il se développe lentement, car, vers la fln de la gros- rien, ou à presque rien, et ne seraient que les rudiniens indicateurs d'un ap- pareil respiratoire, l'opercule, qui ne se développe que dans la classe des poissons. La justesse de cette seconde proposition , que nous ne devons point examiner ici, n'entraînerait pas nécessairement celle de la pre- mière, quand bien même l'expérience ne s'élèverait pas formellement contre celle-ci. Quant à la coopération directe de la trompe d'Eustaclie à l'audition, cette proposition, émise au commencement du siècle der- nier, et reproduite beaucoup plus tard par Bressa, est évidemment erro- née. Cotugnoet Itard l'ont parfaitement réfutée. Si elle était exacte, on devrait, comme le dit fort bien Rudolphi, entendre sa propre voix, lors- qu'on parle haut, après s'être bien bouché les oreilles; or c'est ce qui n'a pas lieu. Itard a très ingénieusement comparé la trompe d'Eustache au trou sans lequel l'air n'éprouverait aucun mouvement vibratoirjE dans une caisse militaire ; mais il s'est trompé en disant qu'elle parait n'avoir d'autre usage que celui de renouveler l'air contenu dans le tympan. C'est là, sans contredit, sa fonction principale, mais elle sert aussi à l'ex- crétion des mucosités et de la perspiration condensée que sécrète con- tinuellement la membrane muqueuse de cette cavité. {Noie des traducteurs.) i3.