DES ORGANES DE LU DIGESTION. ^l'P^ à aoî^le droit, tant en haut qu'en bas, un nombre considéra- ble d'autres branches qu'on peut suivre aisément jusqu'aux plus petites granulations, de telle sorte qu'il augmente peu à peu di; volume, et jusqu'au point môme d'avoir quelque- fois une ligne et demie de diamètre. Peu avant de quitter la glande, il reçoit encore une ou plusieurs ramifications très considérables, qui proviennent de la tête , et qu'on voit assez souvent aussi s'ouvrir séparément dans le duodénum. Ce canal n'est visible nulle part à la surface de la glande. On ne l'aperçoit qu'après avoir incisé cette dernière en travers. Son embouchure dans le duodénum se trouve ordinairement à trois ou quatre pouces au-dessous du pylore; mais elle est quelquefois bien plus bas, et séparée de cet orifice par une distance qui peut aller jusqu'à dix pouces. Dans l'endroit où il entre en contact avec le duodénum, il s'unit à l'extérieur avec le canal cholédoque ; mais les deux ca- naux demeurent parfaitement distincts l'un de l'autre, même en cheminant entre les membranes de l'intestin, quoiqu'ils soient placés côte à côte. Ils s'ouvrent immédiatement l'un A côté de l'autre, le pancréatique un peu plus à gauche que le cholédoque, au fond d'une petite excavation, longue d'à peu près deux lignes, dont la membrane a tous les caractères de la tunique interne du duodénum , de ra'ànière qu'on ne peut pas, à proprement parler, les considérer comme ayant tous deux un orifice commun. Le conduit excréteur de là glande pancréatique s'élargit plus ou moins vers son orifice, mais se rétrécit, au contraire, à l'endroit de son embouchure elle-même, sans que du réste on remarque, soit sur ce point, soit dans le reste de son trajet, aucun repli qui ressemble à une valvule. L'apparence d'une valvule garnissant son orifice tient uniquement à la cloison qui sépare son embouchure de celle du canal cholédoque. 2237. Le pancréas, comme toutes les glandes salivaires et la plupart des organes glandulaires, est plus dévelôppé dans les premiers temps de la vie qu'aux époques subséquentes. Mes observations m'ont appris que son conduit excréteur offre aussi, d'une manière très constante, dans le cours de son développement, une différence fort remarquable, qui consiste