DB l'organe DB l'oCIE. l83 mais un peu aplatis et. elliptiques. Le diamètre de leur cavil« s'élève i environ une demi-ligne. Leurs orifices sont un peu plus larges que le reste de leur trajet. Le supérieur est oblique de dehors en dedans et d'avant en arrière. Il forme la partie la plus élevée du labyrinthe. C'est celui entre les deux branches duquel il y a le plus de distance. Son ouverture antérieure et externe, qui est située au-dessus de la fenêtre ovale, forme une vésicule considérable, dont on observe un autre vestige à son orifice postérieur, par lequel ^1 se confond avec l'ouverture supérieure du canal interne. Vinférieurégalement perpendiculaire, mais sa convexité regarde en arrière, et sa concavité en devant. Il commence supérieurement par un court canal qui lui est commun avec l'extrémité interne du supérieur, et se termine en dedans et en bas , dans le vestibule, par un renflement en forme d'am- poule. C'est le plus long des trois, celui aussi dont les brauches sont le plus rapprochées l'une de l'autre. L'externe, un horizontal, naît, par une ampoule peu inar- quée, au-dessous de l'orifice externe du supérieur. Son ori- fice interne dans le vestibule est situé en dehors et au-dessoûs de l'ouverture commune du supérieur et de l'inlérieur.. C'est le plus court, mais aussi le plus large des trois ca- naux demi-circulaires. La réunion qui a lieu entre le canal supérieur et riiil'érieur fait qu'on trouve dans le vestibule cinq ouverlfiret. seulement de canaux demi-circulaires, au lieu de six. c. Limaçon. i04o. Le /zmaro/z(coc/2/ett) (i) constitue la partie aulérieirre (i) G. Biendd , De audilii in apice coclileœ, Program. I. JI. Gœttingue, "747- — J--^- î^'nn , Observaliones de vasix subliiioribus ociili el cochlca au- ris mlerncB, Gœttingue, ijSS. - J. G. Ilg, FAnige analamische Berner hiingen , enlhallend einc ISerichligung der zeitigen Lcliro vom Bau dèr Schnecke des menschliclien Gehôrorgans. ncbsl eineramtomischen Ikschn i- bung.undÀbbildiing eines durch ausserordcnlliclte hvochmwiivUcriin^ schr merhwiirdigen menschlichcn ScliddeU , Pi agiiV , 1821. " V\