338 ANATOMIE SPECIALE. quefois aussi les deux autres grosses molaires n'ont que trois branches A leur racine; mais, dans ce cas, l'une des branches est toujours bien plus large que l'autre, et garnie également d'un «illon large et profond. Chez certains sujets, cette large branche impaire se bifurque inférieurement en deux petites pointes. Ordinairement les branches des racines des dents molaires sont moins droites que les racines simples des dents incisives et canines; elles commencent par s'écarter les unes des autres, puis elles convergent plus ou moins à leur extré- mité inférieure, où elles se rapprochent même quelquefois jusqu'au point de se toucher, et de se souder ensemble par leur sommet, de manière qu'elles interceptent entre elles une portion de l'os maxillaire. 2114. Les caractères dont je viens de tracer l'énumération sont ceux au moyen desquels on distingue les unes des autres les dents qui restent implantées dans les mâchoires pendant la plus grande partie de la vie. Mais il est d'autres dents , dif- férentes de celles-là, qui n'appartiennent qu'à une courte pé- riode de l'existence, dans le jeune Tige, et qu'on appelle dents de lait {dentés decidui, s. infantiles, s. lactei), par opposition avec les premières, nommées dents permanentes {dentés per- manentes). Les dents qui paraissent d'abord ne persistent pas pendant toute la vie. Plusieurs d'entre elles ne se maintiennent que jusqu'à l'âge de sept ans , et, vers la quatorzième année, tou- tes sont remplacées par de nouvelles dents permanentes , qui leur correspondent. , „ » 21 ,'5. Les deux classes de dents diffèrent l'une de 1 autre, et par le nombre et par la forme. Sous le premier point de vue, il est de règle qu on ne trouve pas plus de deux molaires à chaque mâchoire, pendant la pé- riode des dents de lait, de manière que le nombre de ces der- nières ne s'élève qu'à vingt, tandis que celui des dents per- manentes est de trente-deux. , » j Quant à la forme, on distingue aussi, parmi les dents de lait^ des incisives, des canines et des molaires. Les incisives et les canines ressemblent aussi aux dents permanentes sous le rapport de leur nombre, de leur conflgurat.on et de leur