(>88 ANATOMIE SPÉCIALE. surtout à la partie inférieure de l'organe, dans le sens trans- versal. L'oblitc'ralionde la cavité de la matrice est presque toujours partielle , et, la plupart du temps , elle occupe la partie infé- rieure de l'organe, dans une étendue plus ou moins considéra- ble. Elle est quelquefois congéniale, et peut-être alors constitue- t-elle une anomalie primitive ; mais le plus souvent elle survient à la suite de la suppuration et de l'ulcération. y. Vagin. 25î5. Quelquefois le Tagin n'est pas perforé, ou même n'existe point, et l'on ne trouve qu'un tissu cellulaire lâche à sa place. Cette anomalie est presque toujours primitive. Son moin- dre degré consiste dans l'occlusion du canal, ou dans l'épaisseur et la dureté très considérables de l'hymen. Le vagin est quelquefois partagé , dans une plus ou moins grande étendue, en deux moitiés, par une cloison longitudinale, dirigée d'avant en arrière, et de telle sorte que, quand la scission s'étend jusqu'à son extrémité inférieure, il existe même deux hymens. Cette anomalie peut-être accompagnée ou non d'un état analogue de la matrice. Le vagin offre également des vices de conformation primitifs, sous le rapport de la longueur et de la largeur. En effet, il lui arrive quelquefois d'être extrêmement étroit et très court, anomalies qui existent tantôt seules et tantôt réunies. Le plus commun de tous les vices consécutifs de conforma- tion est le renversement incomplet (i) ou complet du vagin , qu'accompagne le prolapsus delà matrice. Ordinairementalors la vessie se trouve tirée en bas , et il arrive très souvent aussi qu'on y rencontre des calculs, qui peuvent, tantôt avoir donné lieu à la maladie, et tantôt avoir été produits par elle (2). (1) Naudin, Mémoire sur les chutes parliellcs du vagin; dsias Journ. gèn. de mèd., t. LVI, 1816, p. aSg. (2) Ruysch, Obs. mèd. citir., obs. i. — Paget, {Lond. vAcd. and phys. Journ.,t. ^'I,p. ^gi) parle d'une pierre de vingt-sept onces, accompa- gnée de plusieurs autres petites, qui fut trouvée dans un cas de prolapsus de la vessie.