556 ANATOMIE SPÉCIALE. 5° Par les élévations et cnfoncemens considérables qu'on y aperçoit; 4° Par le peu d'élévation de la couronne ; 5° Parce que leurs racines sont partagées en plusieurs bran-' ches parfaitement séparées, ou du moins beaucoup plus dis- tinctes que. dans les autres dents , où celte scission n'es^l qu'indiquée. 3111. Malgré ces traits généraux de ressemblance, il existe cependant de grandes différences entre elles. Les principales sont celles qui ont lieu entres les deux antérieures et les trois postérieures .On donne aux premières le nom de petites mo- laires ou bicuspiddes [molares anteriores, s. minores , s. bicuspidad), et aux autres, qui sont plus volumineuses, celui de grosses molaires ou multicuspide'es [molares posteriores , s. majores ^ s. tmddcuspidati). 3112. Les petites molaires différent des grosses : 1° Par leur petitesse. Elles leur sont inférieures de moitié à peu près. 3° Parce qu'elles sont comprimées d'un côté à l'autre. 5° Parce que leur surface triturante est chargée de moins d'inégalités. 4° Par la forme de leurs racines. Celles-ci sont tout au plus bicuspidées , et même , lorsqu'elles présentent cette forme, elles ne le sont que dans la moitié la plus éloignée de leur couronne, c'est-u-dire qu'elles n'offrent jamais une fente aussi profonde que cc^Ile des molaires postérieures. Dans la grande majorité des cas, elles sont plus larges de dedans en dehors que celles des incisives et des canines , terminées par un som- met moins pointu, et garnies de sillons latéraux moins pro- fonds. Les surfaces triturantes des petites molaires présentent en général deux éminences, l'une antérieure et externe, l'autre postérieure et interne. C'est de là qu'elles tirent leur nom. Cette disposition est surtoutbien prononcée à la mâchoire supérieure, parce que les deux éminences s'y trouvent séparées l'une de l'autre par un sillon transversal profond. Les éminences des petites molaires inférieures sont au contraire réunies l'une à l'autre par une crête dirigée de dehors en dedans. Cette dif-