DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 6zQ (i) LcuTvenhock {ep. xu) a vu aussi des ûbres longitudinales. spormalique. Il monte directement jusqu'à l'anneau inguinal; mais, parvenu en cet endroit, il change de direction pour se porter de bas en haut, et de dedans en dehors, dans le canal inguinal, dans rinlérieur duquel on observe le rapport que j'ai indiqué entre les vaisseaux sanguins et lymphatiques d'up.e part et le canal déférent de l'autre. En sortant de ce canal, il croise l'artère épigastrique , immédiatement devant laquelle il monte, se tourne ensuite derrière elle, en dedans et en haut, et arrive ainsi dans la cavité abdominale, il s'éloigne des vaisseaux spermatiques sous un angle plus ou moins aigu , se dirige en dedans et en bas , toujours situé hors (Ja péritoine qui ne fait que revêtir sa partie postérieure , et s'en- fonce dans le petit bassin, en convergeant beaucoup vers celui du côté opposé. 2^50. Dans le bassin, le canal déférent est collé à la face postérieure de la vessie. Il se dilate et s'épaissit peu à peu dans son trajet. A sa par- lie la plus inférieure, qui se dilate tout-û-coup à un degré considérable, il redevient en même temps très flexueux, moins cependant qu'à son origine, et donne naissance, en dehors, en haut et en arrière, à un gros renflement, à une sorte de bourse ou de cul-de-sac , qu'on nomme vésicule séminale. Deux substances très différentes entrent dans sa composi- tion. L'externe, dont l'épaisseur très considérable s'élève jusqu'à une demi-ligne, est d'un jaune brunStre, très dure et très solide. Tout porte à croire qu'elle jouit de l'ii-ritabilité, quoi- qu'il arrive fort rarement qu'on puisse y distinguer des fibres bien évidentes. Cependant j'y ai aperçu quelquefois des fibres circulaires qu'il était impossible de méconnaître (i). La substance interne est blanchâtre et facile à séparer de la précédente, à laquelle elle n'est unie que par un tissu cellu- laire lâche. C'est une membrane nauqueuse , prolongement de celle de l'urètre. Elle est lisse dans la plus grande partie de son étendue, mais réticulée inférieurement, dans l'étendue d'un pouce ou deux.