DES OAGANES DE lA DIGESTION. ^0, un reuflement qui dépasse par en basson exlrémité terminale, et au.juel on donne le nom de cœcum et d'appendice ccecai b. Division du gros intestin, «c. f^alvule iléo coliquc. 2i65. L'intestin grêle se continue tout-i\-coup avec le ^ros intcslm, dans l'endroit que je viens d'indiquer, de manière qu'il s'y enfonce à angle aigu , de bas en haut, de gauche à droite et de dedans en dehors, dans une longueur d'un pouce environ, et qu'il y produit une saillie à laqnellé on donne le nom de val.ule iléo-colique ou de BaiMn [vahula ileo^ cohcà, s. Bauhùu) (1). Cette valvule est composée de deu^ leu.llels, 1 un supérieur, la plupart du temps un peu étroit et presque horizontal, qui forme un angle à peu près droit avec la portion ascendante du colon; l'autre inférieur, plus large, qui décrit un angle plus aigu avec cette même portion Entre les deux feuillets s. trouve une ouverture transver " testin'grêle. ''''''' Chacun d'eux est formé par la membrane interne, la tu- culeu.e de l'intestm grêle et du gros intestin, qui sont renversées sur elles-mêmes en cet endroit, tandis'^ue c fibres ongitudinales et la tunique péritonéale, qui ne pussent pas, passent, en manière de pont, d 7a por io l.bre de I mtestm grêle sur le gros. Les tuniques muscule se de deux intestins sont unies l'uné avec l'autre, à leur face exrcrne, par du tissu muqueux, et lorsqu'on ne cons d ë q- e h. valvule, ce sont elles qui en forment- la p.riiel ls intérieure ou le centre. Lorsqu'on détruit avec prTc u ion I effacce, 1-ntestin grêle s'ouvre dans le gros, .ans nulle in- O, " ..''I.-.- ■M