FARALtÈliE ENTRE LES DIFFERENS KERFS. l5l ces rapprochemens, fondés sur des particularités de etruc- lure qui sautent aux yeux, n'ont rien de commun avec la proposition que j'établis , celle que les quatre dernières paires cérébrales ne constituent essentiellement qu'un: seul nerf eocépliulique, dont la racine postérieure sort par le trou de conjugaison placé entre la dernière et l'avant-dernière vertèbre crânienne (l'occipital et le temporal), tandis que la seconde en sort seulement par la dernière vertèbrii cépha- lique. j :. La réduction des huit autres paires est'moins facile. Ce- pendant quelques unes, notamment le nerf moteur commun et le moteur externe, portent évidemment le caractère de racines antérieures, ou au moins déportions de racines an- térieures. D'autres, tels surtout que le nerf auditif et le mo- teur supérieur, ne présentent pas moins manifestement celui de racines postérieures. Il est plus difficile de se prononcer à l'égard des autres. On peut néanmoins rapprocher le nerf facial de l'auditif, et par conséquent des racines postérieures, en raison de son trajet et du voisinage de son origine , de même que l'origine et le trajet du trijumeau autorisent à le mettre au nombre des racines antérieures. Quant aux deu?c paires antérieures , la seconde serait comparable à une racine postérieure, parce qu'elle naît des tubercules quadrijumeaux ,et des couches optiques, et la première le serait à une racine antérieure. On aurait donc à considérer quatre paires comme racines antérieures, et quatre autres comme racines posté- rieures, ou portions de ces racines. Maintenant il est assez 'facile de rapport»;r les nerfs auditif, facial, trijumeau et nio- teurs oculaires ;\ un seul tronc, Lorsqu'on poursuit les origines des nerfs trijumeau , facial et auditif dans la profondeur du cerveau et en arrière, on voit qu'elles se rapprochent singulièrement lés unes des autres. A l'égard du facial et de l'auditif, indépendamment de ce que leurs origines sont en général très voisines , il ne faut pas perdre de vue la remarque faite par Santorini, qu'on peut, au-dessous des fibres transversales de la protubérance annu- laire , poursuivre , jusqu'à l'origine du nerV'auditif, des fibres que leur niaroh.- et !< iir direr^iion iuuionceut clairement être