458 ANATOMIE SPÉCIAtB. La tunique célluleuse recouvre la membrane interne ou muqueuse, dont la face interne offre des inégalités dues à des plis qui représentent un tissu réliculaire, formé de pentagones irréguliers, qu'on ne parvient pas à effacer, même lorsqu'on étend la vésicule autant que possible. De très petites ouver- tures, qu'on aperçoit aussi sur cette face, conduisent à des glandes simples, la plupart du temps imperceptibles. Il ne se répand guère que des ramifications veineuses à la surface des plis. Le canal cystique et le col de la vésicule biliaire sont ré- trécis par une douzaine environ de plis transversaux, vérita- bles valvules, qui doivent naissance aux tuniques interne et célluleuse. La plupart de ces plis ont leur bord libre tourné vers la cavité de la vésicule, de manière à produire, entre eux et la paroi du canal, un enfoncement dirigé dans le même sens. Ces plis vont en s'agrandissant peu à peu, depuis le canal hépatique jusque vers le col de la vésicule. Ils tiennent les uns aux autres, surtout les plus gros, par des élévations in- termédiaires, longitudinales et obliques, moins saillantes. 222.5. Le canal cholédoque (ductus choledochus), ou la por- tion inférieure du conduit excréteur du foie, est la continua- tion de l'hépatique et du cystique. Sa largeur surpasse un peu celle de ces deux canaux, mais il ressemble davantage, sous le rapport de la structure et du diamètre, i\ l'hépatique, dont on doit même le considérer comme la continuation immé- diate, car sa direction est la même, et, très souvent au moins, il existe, le long de l'abouchement du canal cystique, une petite élévation entre lui et ces deux conduits. Ce éanal a ordinairement quatre pouces de long environ. Son extrémité inférieure va gagner la paroi postérieure du duodénum , dans la portion moyenne duquel il s'ouvre. Il con- serve à peu près le même diamètre jusqu'au moment de son entrée dans l'intestin , mais il se rétrécit beaucoup en se glis- sant entre les tuniques musculeuse et célluleuse de ce dernier, et il se termine enfin par un orifice plus étroit que le reste de son étendue. 2226. Lorsqu'on fend le duodénum, on aperçoit, à sa paroi postérieure, l'embouchure du canal cholédoque, sous