# DES ORGANES DE LA GÉNÉRATION. 6^5 les vaisseaux du cordon. Il y a plus, la tunique vaginale commune ne peut même pas être considérée, à sa partie su- périeure, comme un cylindre séreux particulier, indépen- dant et fermé, si l'on réfléchit que, quand on a enlevé le crémaster qui la recouvre, elle cesse d'être imperméable à l'air, et qu'elle n'offre ce caractère qu'aussi long-temps qu'elle est enveloppée par le muscle et par son tendon. Tout au plus peut-on admettre un feuillet externe, sem- blable au feuillet libre des membranes séreuses, et un feuillet réfléchi, qui entoure et réunit les vaisseaux du cordon sper- matiqufr. Alors on donnerait au premier le nom de tunique commune du cordon, et au second celui de tunique propre. Mais inférieurement, aussi loin qu'elle revêt la tunique vaginale propre du testicule , cette tunique est très solide , manifestement fibreuseet adhérente d'uue manière intime avec la tunique propre de la glande, surtout vers l'extrémité inférieure de celle-ci. Elle se continue aussi en dehors, sur ce point, avec les deux tuniques qui la recouvrent extérieurement. te. Tunique vaginale propre du testicule. 2444- Il faut bien distinguer de cette couche la cinquième enveloppe du testicule, la timifjfue vaginale propre {tunica va^nalis testis propria), qui en est parfaitement séparée. Celte tunique est une membrane séreuse composée. Ordi- nairement elle a une forme ovalaire, qui correspond à celle du testicule; seulement elle a beaucoup plus d'étendue, de manière que sa cavité surpasse celle de la glande d'un bon tiers en hauteur, et qu'elle a deux pouces et demi de haut. Quelquefois il part, delà partie antérieure de sa circonférence, un prolongement bien plus étroit, et plus ou moins long, qui s'enfonce supérieurement dans la tunique vaginale commune, et dont la cavité communique avec la sienne sans interruption. Me.s dissections m'ont appris que ce prolongement ne se dé- tache jamais de son sommet précisément, mais toujours un peu plus bas. La tunique vaginale propre repoil dans sa cavité, non seu- 4o