DES ORGAKES DE LA GÉNÉRATION. 6o5 qu'ii l'extérieur, il n'y a que le bord supérieur du corps qui soit convexe en dehors. Quant à la cavité du col, elle est cir- conscrite par des faces convexes en dehors, tandis qu'à l'ex- térieur, cette partie de la matrice est concave, parce que l'organe s'y resserre un peu sur lui-même dans le milieu. La forme de la cavité diffère aussi de celle de la circonférence ex- térieure, sous ce point de vue, qu'elle se prolonge supérieu- rement de chaquecôté en une longuecorue, qui se rétrécit peu à peu, et au sommet de laquelle s'ouvre la trompe de Fal- lope. C'est dans le col que la cavité est le plus étroite, principa- lement sur la limite entre le coi et le corps, où elle se ré- trécit beaucoup. On lui donne, en cet endroit, le nom (Yorifice supérieur on interne de la matrice [ostium uteri internum ). De là le col s'élargit jusqu'au milieu de sa longueur en- viron, puis il se rétrécit de nouveau un peu. Il se termine inférieurement, à l'extrémité supérieure du vagin, par deux bourrelets, l'un antérieur, l'autre postérieur, dont le posté- rieur est ordinairement plus long., mais dont l'antérieur des- cend un peu plus bas , et entré lesquels on remarque presque toujours une fente transversale, pius rarement une ouverture plus petite, arrondie, qù'orj appelle mîi^eaii de tanche Çpf^ tincœ) , orifice externe ou vaginaide la matrice [orificium uteri externum, os utej-inum). Les deux bourrelets portent le nom de lèvres [labia) de cet orifice. La face interne de la matrice est lisse dans le col, mais rugueuse dans le col le long des parois antérieure et posté- rieur duquel règne une saillié longitudinale qui' diminue peu à peu de haut en bas, et dont les parties latérales offrent des bandelettes obliques qui la rendent fort inégale. Sur les côtés, entre les'deux saillies, on remarque aussi de nombreuses élévations , qui s'enfre-croisent en manière de réseau. Les lèr vrcs du museau de tanche sont lisses, à moins qu'on n'y aperpoive des déchirures, qui sont toujours accidentelles, et qui surviennent assez souvent jjendant le travail de l'accou- chement.