DE LA CONCEPTION DANS l'ÉtAT NORMAt. La face interne du placenta est lisse, et formée par le cho- rion, qui offre là plus d'épaisseur que dans tout le reste de son étendue, et dont l'amnios tapisse aussi la face interne. On y remarque les plus volumineux d'entre les branches et troncs des trois vaisseauxiombilicaux dont la réunion produit le cordon ombilical, qui unit le corps du fœtus avec les mem- branes de l'œuf; Le placenta croît sans cesse, d'une manière absolue , à dater du moment de son origine ; mais il diminue en proportion du fœtus et des autres parties de l'œuf, attendu que les vaisseaux du chorion s'oblitèrent peu à peu pour la plupart. Une partie même de ceux du placenta se ferment graduellement, et pa- raissent alors comme autant de cordons remplis çà et là de phosphate calcaire, surtout vers la face supérieure de l'organe. Cependant le dépôt salin s'opère aussi hors des vaisseaux. C'est un signe de la maturité , de la vieillesse, de la mortification du placenta, de sorte qu'on ne l'observe que quand ce dernier est au moment de se détacher. La maturité du placenta s'an- nonce aussi parce qu'il reçoit moins de vaisseaux, parce qu'il est plus sec, même parce qu'il diminue dans sa masse et son volume (i) , quoique ces changemens soient beaucoup moins sensibles chez la femme que chez les femelles des animaux (2). On doit donc les considérer comme un commencement de séparation entre l'organisme du nouveau-né et celui de la mère, comme un prélude de l'accouchement. b. Cordon ombilical. 2677. Le cordon ombilical {Jimiculus umbilicalis ) est com- posé au moins des parties suivantes , pendant toute la durée de la vie fœtale : 1° La veine et les deux artères ombilicales; ■2." One subtance molle , demi-fluide et gélatineuse , qui en- toure ces vaisseaux, et qu'on nomme gélatine de WharLon ( gelatina wharLoniana ) ; 3° L'ouraque ; (1) Lobstcin,/oc. cit., p. i4i, 142. (2) Jo^, Ueber die Zeugung, p. 220.