544 ANATOMIE SPÉCULE. assez ferme et assez solide. Sa suiface est lisse. Elle n'a point de capsule propre, et n'est entourée que pur un tissu cellu- kire condensé. Elle se compose de grands et de petits lo- bules arrondis, irréguliers, enveloppés chacun par une gaîne celluleuse, et entre lesquels se répandent les vaisseaux. Elle ne renferme pas de cavité dans l'état normal ; cependant lors- qu'on pratique une incision, soit sur les lobules eux-mêmes, soit entre eux, la plaie laisse suinter une grande quantité d'un fluide analogue à la sérosité du sang. 233o. Depuis long-temps on agite la question de savoir si la glande thyroïde a des conduits excréteurs. Plusieurs anatomistes, en particulier Vater (i), Santo- rini (2), Coschwitz (3) et Schmidtmuller (4), ont cru aper- cevoir un ou plusieurs conduits qui s'étendaient de la glande dans le larynx ou la trachée-arlère. Ils ont surtout tenté de faire considérer la corne moyenne comme un canal excréteur, tant ù cause de sa forme qu'en raison des ouvertures que le la- rynx offre précisément à la hauteur de son extrémité supérieure. Mais les observations qu'on invoque à l'appui de cette opi- nion sont si peu péremptoires, et les plus recommandables parmi les anatomistes qui les ont faites, y ont attaché eux- mêmes si peu d'importance, qu'on est réellement fondé, jus- qu'à présent, à considérer, avec Duvernoy, Morgagni et autres, la glande thyroïde comme dépourvue de conduits excréteurs, ou comme n'en ayant d'autres que les vaisseaux lymphatiques. Comme la thyroïde est bien plus volumineuse, proportion gardée, durant les premières périodes de la vie, et qu'en parti- culier sa corne moyenne est alors beaucoup plus développée que chez l'adulte, peut-être le canal excréteur existe-t-il à celte époque, et s'oblitère-t-il à mesure que la glande se trouve; restreinte dans son développement, de même qu'il arrive sou- iii >T, ;' (1) De nov. duct. saliv. in linguâ humanà; dans Haller, Coll. diss, t. I, p. 63. ■ . .. (2) Loc. cit., p. 115. ■ j.. >*ii.. (3) Ductus salivât, novus pliiriù, observ. illiisir., Hatlej ijaQj P" '«>.• {i) Loc. cit., p.45-5l. ■cf;^tai.+ .?.