DE lA CONCEPTION DANS l'iïAT ANORMAIi. 8o5 Le fœtus n'a quelquefois point de connexions avec l'œuf. Ce phénomène n'est pas rare dans les premiers temps delà ges- tation , et on peut le considérer aussi bien comme le résultat que comme la cause de la mort de l'embryon. Mais les auteurs rapportent aussi des cas dans lesquels un pareil isolement fut observé à une époque avancée de la grossesse, sans qu'il eût influé sur la nutrition, ni sur la vie du fœtus.Ici se rangent les observations de Chatton (i), Stalparl van der "Wiel (2), Rom- meil (3) , Mason Good (4) et Osiander (5). Tous ces faits ne sont pas également authentiques. Ainsi, par exemple, Stalpart van der Wiel n'a observé le cas dont il parle que plusieurs mois après la naissance de l'enfant ; il y avait en même temps une inversion delà vessie: l'ombilic, situé trop bas , et confondu avec la partie inférieur e de la vessie, parais- sait manquer. D'un autre côté le fœtus a quelquefois des Connexions trop intimes avec les membranes de l'œuf. Ici se rapportent les cas dans lesquels le cordon ombilical gagne une partie du corps autre que celle à laquelle il s'insère ordinairement, et s'y attache dans une étendue plus ou moins considérable, avant de gagner la cavité abdominale (6). Tels sont aussi ceux (7) dans lesquels, indépendamment du cordon ombilical, on a trouvé un ligament qui naissait des membranes de l'œuf, et allait s'attacher au corps du fœtus (8). 2621. Les principales altérations de texture sont la dureté trop considérable des membranes de l'œuf, compliquée presque toujours de leur épaississement; le développement de forma- tions nouvelles dans le placenta (9), ou de kystes séreux dans le (1) Ephem. Gallic, ann., 673, fol. 69, cité par Stalpart Vaa der Wiel, Obs, rar., cent. II, p. i, p. Sag. (2) Observai, rar. med. chir., cent. II, p. i, obs. 3a. (3) Eph. nat. cur., dec. II , ann. vu, obs. 209. (4) Stark, Nettes Archiv, t. I, p. SSy. (5) Annalen, t. I, cah. r, p. 199. (6) Meokel, Handbuch der palliologischen Analomie, t. II, p. i, p. 56- (7) Ibid. (8) C'est à ces brides que Geoffroy-Saint-Hilaire attribue les monstrao- sité* qui déforment si souvent le fœtus. {Note des traducteurs.) (9) Clarke» dans Phil, trans., 1798,' p. iii