DBS ORGANES DË £A DIGESTIOM. pénètrent pas dans la substance médullaire du foie , ïnais sé répandent dans la substance corticale, et n'ont même pas de rapports médiats ou prochains arec la première (ï). aaig. Les conduits biliaires diffèrent des autres vaisseaux du foie, parce que leurs ramifications sont moins déliées. Il n'y a que les grosses branches qui se réunissent d'une manière dichotomique. La réunion des petits rameaux se fait avec moins de régularité, et l'on en voit partir plusieurs d'un même point. Leurs parois sont bien plus solides que celles des veines. Les enfoncemens mucipares, que leur surface interne offre au de- hors du foie, n'existent que dans les ramifications les plus vo- lumineuses, et disparaissent, au contraire, dans les plus dé- liées, qui sont toul-à-fait lisses. Lorsqu'on y pousse de l'in- jection, elle ne pénètre ordinairement dans aucune autre sorte de vaisseaux, ou, quand cela arrive, ce sont les lymphatiques qui se remplissent le plus souvent, et de la manière la plus complète (2); viennent ensuite les branches de la veine porte. Les racines des conduits biliaires paraissent prendre nais- sance sur la limite qui sépare la substance médullaire de la substance corticale, quoiqu'on ne les voie pas distinctement traverser la première (3). Jamais ils ne se terminent à la sur- face du foie, et toujours, même lorsqu'ils sont superficiels, ils se plongent dans l'intérieur de la glande. 2220. Les veines hépatiques ont également des ramifica- tions moins nombreuses et moins déliées que celles de la veine porte et de l'artère hépatique. Elles contribuent pour une part moins considérable que la veine porte à former la substance du foie (4) , quoique cependant leui* développement moins prononcé ne soit qu'apparent, et tienne à ce que la délicatesse de leurs ramifications les plus déliées fait qu'il est plus facile de les détruire que les autres vaisseaux hépatiques. Lorsqu'on les injecte, la liqueur ne passe guère que dans la veine porte (5). Leur direction est généralement transversale, (1) Mappes, p. ii-i3. ' (2) Walter, p. 70. — Mappe.s, p. 24. (5) Mappes, p. 1. (4) Walter, loc. cit. ' (5) Clisson, p. 285.