DES NERFS CEUVICA.tJX. a5 position qu'il importe de noter, parce qu'elle contribue à la symétrie latérale. Ce nerf constitue un sixième nerf plantaire des orteils. La branche moyenne , profonde ou musculaire , est la plus grosse. Elle se porte obliquement de dehors en dedans et d'ar- rière en avant, pénètre entre les tendons du long extenseur commun des orteils et les muscles profonds de la plante du pied, et se répand dans les muscles lombricaux, l'adducteur et le fléchisseur du gros orteil, la presque totalité de la moi- tié interne des muscles interosseux et les petits muscles du cinquième orteil. ARTICLE III. DES NERPS CERVICAUX. 182g. Jusqu'à "Willis on a compté huit nerfs cervicaux, tra^ cTiélienSf Ch. {nervicervicales, s. nervi collî) (1) ; mais cetana- tomiste et un grand nombre de ceux qui ont écrit après lui n'en ont admis que sept, parce qu'ils considéraient le premier comme étant le dernier des nerfs encéphaliques, opinion bien moins exacte que celle des anciens. Ces huit nerfs ont pour ca- ractères généraux les suivans : 1° Ce sont, de tous les nerfs spinaux , ceux qui parcourent le trajet le moins étendu dans la colonne vertébrale, depuis leur naissance jusqu'à l'endroit où ils percent la dure-mère et sortent par les trous de conjugaison. 2° Les extrémités internes de leurs racines sont plus rappro- chées les unes des autres que celles des nerfs thoraciques, mais plus distantes que celles des nerfs lombaires et sacrés. 3° Les diverses paires sont réunies ensemble par des filets anastomotiques, la plupart du temps simples, qui s'étendent du bord inférieur de la racine du nerf supérieur au bord supé- rieur de celle du nerf inférieur, et forment la partie supé- rieure de cette dernière. Les filets anastomotiques des racines 0) J.Bang, Nervorum cervicalium analomc; dans Ludwig, Se. ncur. ^