DES OUCANEs DE LA DIGESTION. ■J:Q5 Elle tapisse toutes les parties qui circonscrivent la cavité orale, de manière qu'elle bouche parfaitement les ouvertu- res creusées dans la portion osseuse du palais , les trous pala- tins antérieur et postérieur. Autour des alvéoles, elle se conti- nue sans interruption avec la membrane qui revêt ces cavités. Elle forme des plis dans plusieurs endroits. Quatre de ces replis sont situés sur la ligne médiane. Les deux plus anté- rieurs se trouvent entre le milieu des faces postérieures des deux lèvres et celui des faces antérieures des deux os maxil- laires. On les désigne tous deux sous le nom de freins des lè- vres ( frenulum labii saperions et inferioris ). Le supérieur est bien plus marqué que l'inférieur, que, la plupart du temps, on aperçoit même à peine. Le troisième est situé entre la face postérieure de la mâchoire inférieure et la partie antérieure de la face inférieure delà langue; on l'appelle filet an frein de la langue {frenulum linguœ ). Sa trop grande longueur et son excessive brièveté sont deux circonstances qui nuisent égale- ment à la déglutition et à la parole. Le quatrième s'étend de- puis l'extrémité postérieure de la face supérieure de la langue jusqu'au milieu de la face antérieure de l'épiglotte. La membrane buccale forme en outre : 1° Deux replis latéraux , qui s'étendent de la face supérieure de la langue aux bords de l'épiglotte, où ils se perdent ; 2° Deux replis , également latéraux, mais situés à la partie antérieure, qui s'étendent du rebord alvéolaire des deux mâ- choires à la face interne de la branche de la mâchoire inférieure; 3° Deux autres replis latéraux qui tapissent les deux piliers du voile du palais. Parmi ces plis , les plus remarquables sont ceux qui occu- , penl la ligne médiane, parce qu'ils font partie de la cloison qui s'étend tout le long du corps. La membrane buccale n'a pas exactement la même texture partout. Cependant elle offre deux caractères généraux dans toute son étendue: 1° Elle est couverte partout d'un épiderme assez épais , mou et humide. 2» Presque partout elle est garnie d'un grand nombre de glandes mucipares simples et volumineuses.