54 ANATOMIE SPÉCIALE. teurdela troisième vertèbre cervicale, il passe au-devant de l'artère carotide externe, et, formant une large arcade, dont la convexité regarde en bas, il se dirige d'arrière en avant et de bas en haut, vers le muscle génio-glosse, le long du côté interne de l'os hyoïdien postérieur et inférieur. A l'origine de son arcade, il donne une branche considé- rable et très constante, le nerf cervical descendant (ramus descendens noni), qui se porte en bas et en devant, d'abord le long de la face antérieure de l'artère carotide externe, où elle est étroitement unie au tronc du nerf pneumo-gastrique par du tissu cellulaire, puis au côté interne de la veine jugulaire interne, passe au-dessus de l'artère thyroïdienne supérieure, se dirige davantage en devant à partir de ce point, fournil en avant et en dedans un rameau qui va se jeter dans le ventre antérieur du muscle omoplat-hyoïdien , en envoie d'autres aux muscle du larynx, et, se réunissant, au milieu du cou, avec le nerf descendant qui provient des branches antérieures du second et du troisième nerfs cervicaux, forme ainsi une ar- cade, dont la convexité est très marquée et tournée en avant, La convexité de cette arcade donne ordinairement naissance à deux branches qui descendent le long du côté antérieur de la veine jugulaire interne. La supérieure, plus petite, rétro- grade pour aller se jeter dans le ventre antérieur du muscle omoplat-hyoïdien. L'inférieure, plus grosse, passe sous le ventre antérieur de ce muscle, se porte en bas et en devant, à la face externe du sterno-thyroïdien , répand plusieurs filets dans ce muscle et dans le sterno-hyoïdien, et s'anastomose, en cet endroit, avec le nerf diaphragmatique, par un filet petit, mais constant. Des ramifications de cette branche pé- nètrent dans la poitrine, principalement du côté gauche, et s'étendent jusqu'à la partie supérieure du péricarde. Le tronc du nerf hypoglosse fournit ensuite quelques branches qui se portent en bas dans le muscle thyro-hyoïdien. De là il se relève, d'abord au-dessous du tendon du muscle digastrique, puis sur la face externe de l'hyo-glosse, entre celte face et le mylo-hyoïdien, donne, de ses parties supérieure et inférieure, mais principalement de cette dernière, aux muscles du larynx, eqsuile à l'hyo-glosse, au géuio-hyoïdien et au génio-glossc ,