r^ip2 ANATOMIE SPECIALE. par la marche plus rapide de toutes les formations à cette époque, et parce que très probablement les autres excrétions n'ont point encore lieu, ou du moins ont pris très peu de déve- loppement. 4° La grandeur de l'allantoïde ne prouve pas que la sécrétion urinairesoit alors la plus essentielle de toutes les fonctions; elle atteste seulement que le système urinaire tient lieu, en grande partie, de tous les autres appareils excrétoires, par la raison fort simple que les produits de l'action de ces derniers auraient été en contact avec le fœtus pendant toute la durée de la grossesse. 5° Ce fait est tout-à-fail inexact, car l'allantoïde est un organe fort constant. Au reste il serait très possible que son absence se trouvât compensée d'une manière quelconque. 6° Dans ce cas on a éprouvé aussi la même difficulté à faire passer de l'air de l'allantoïde dans la vessie (i), tandis que l'expérience réussit très facilement durant les premiers temps de la grossesse, ainsi que je m'en suis assuré plus d'une fois. Il résulte donc tout au plus de ce fait que peu à peu l'urine se sécrète en quantité moins considérable, et s'amasse dans la vessie. ♦ <;o Cette objection repose sur ce qu'on a confondu l'allan- toïde avec le chorion. Les vaisseaux ne lui appartiennent pas, mais bien à ce dernier : ce n'est au moins pas dans son intérieur, mais dans celui de la matrice, qu'ils absorbent. 8° Du fait rapporté, il ne s'ensuit pas, pour plusieurs raisons, que le liquide ne soit point de l'urine. On ne saurait regarder l'allantoïde comme la membrane for- matrice de l'appareil urinaire et génital, ou de la vessie (a), car on la voit très manifestement, chez les oiseaux, naître du sys- tème urinaire, et elle n'existe pas dans les œufs des batraciens. La vessie n'est pas formée par l'ouraque (3) ; mais le canal, d'abord uniformément étroit, qui correspond à la vessie et à l'ouraque, s'élargit à sa partie inférieure , se développe com- plètement et devient la vessie, tandis que la partie supérieure, qui ne prend pas le même développement, demeure ouraque. (i) Oken, p. 3o, (a) Joerg, p. 298. (3) Ibid., p. 290.