DES ORGANES DE lA GENERATION. 6g3 degré, qu'on a trouvé l'organe pesant cinquante-cinq (i), quatre-vingt-cinq et même cent deux livres (2). * L'altération de ce genre qui s'écarte le moins de l'état nor- miûestVhydropisiede rovaire (3). Cet état ofifre quelques dif- férences. Tantôt, en effet, le liquide est contenu dans une seule poche , tantôt il remplit plusieurs vésicules, dont le vo- lume n'est pas le même. Il varie d'ailleurs beaucoup, non seulement sous le rapport de la quantité, qui est quelquefois énorme, mais encore, et même quelquefois dans les divers kystes du même ovaire, sous celui delà couleur, de la con- sistance, etc. Les kystes sont la plupart du temps adhérens à la substance de 1 ovaire; mais souvent aussi on les trouve tout-à-fait libres et très nombreux dans la cavité de cet organe, où ils semblent avoir ete produits par un épanchement de sérosité. Cette alté- ration morbide dépend tantôt de l'accroissement des vésicules de Graaf, tantôt d'une répétition de ces vésicules simulant les eilets de la génération, et, par conséquent, d'une formation de membranes séreuses. II n'est pas rare non plus que ces membranes séreuses contiennent de la graisse ou de l'adi- pocire. Indépendamment des membranes séreuses, il se développe assez souvent aussi dans les ovaires des membranes muqueuses accidentelles, aj ant également la forme de kystes, qui contien- nent un fluide plus ou moins épais, et appartiennent au genre des atherômes ou à celui des mélicéris. Une autre altération de texture de l'ovaire, qu'on rencontre fréquemment seule, ou accompagnée de la précédente, con- (.) ^c^rm^nâ Observation sur la transformation d'un ovaire - dans Joum sen.de m^., t. LVI. p. .45.- Valentin,t. LVIlî ; Z -•e:\^7l.t54r'''^°^ Voigtel,7.W../, der .a^^oio.isc^n',:! (5)Fehr,2)e virgine hydrope ovarli laborante, Strasbourg, ,76..- ^-^^^ Casusv.rs.n.shydropeovarU^ .768.-Mur ay fTv p ^^'•"«- '^'«'^ rnorbides; dans Arcinv. gèn. de méU.,