DES ORGANES DE LA GENERATION. Q^q grande partie du muscle grand pectoral ; mais il n'est pas rare que la portion la plus extérieure de son bord inférieur couvre aussi une portion du grand dentelé. Le bord des mamelles n'est pas toujours lisse, et n'a pas non plus la même épaisseur partout. Chez les femmes qui ont allaité souvent, il offre des inégalités , parce que la glande grossit irrégulièrement en dehors, de manière qu'il part des prolongemens irréguliers de son contour. La circonférence des mamelles n'est pas non plus lisse dans toute son étendue. Elle présente partout des prolon- gemens analogues, de forme , de grandeur et de direction dif- férentes, qui en rendent la surface inégale, et laissent entre eux des enfonceraens plus ou moins considérables. La partie inférieure et interne de ces glandes est beaucoup plus épaisse que la supérieure et externe. Un peu au-dessous du milieu de la mamelle, dans l'endroit où elle est le plus épaisse, on aperçoit une éminence plus ou moins saillante, appelée mamelon {mumilla, papilla mam- mœ), qui est entourée d'un cercle plus coloré, et dont le niveau se trouve souvent au-dessous de celui des tégumens communs. Ce cercle, dont la peau est plus fine que celle du reste de la mamelle, porte le nom d'aréole { areola mammœ). 3. TEXTOHE, 247g. La texture de la mamelle n'est pas la même dan? tous les points de cet organe. La presque totalité de s . sub- stance se compose de petits grains ( acini ) d'un blanc rou- geâtre, qu'on dislingue surtout aisément les uns des autres- chez les femmes qui allaitent. Ces grains ont à peu près le volume d'une graine de millet. Ils sont composés, à leur tour, de vésicules plus petites, non arrondies, mais oblongues, creusées et disposées en rayonnant. Du tissu cellulaire et des vaisseaux les unisseni les uns aux autres. Ces grains n'existent pas vers le milieu, dans l'aréole, où 1 on ne trouve qu'une substance blanchâtre , fibreuse, qui se résout, parla macération, en un paquet de canaux réunis par beaucoup de tissu cellulaire.