DES ORGANES DE tk DIGESTIOS. v ^Sï Cette membrane se réfléchit sur lui, en arrière par son bord mousse, en devant par l'éminence porte ou le ligament sus- penseur. Il n'existé point d'autre enveloppe entre elle et le tissu même de la glande, dans la plus grande partie de l'é- tendue de celte dernière ; cependant on trouve une couche intermédiaire assez épaisse de tissu cellulaire à la partie pos- térieure de la face supérieure , près du bord. 2213. Le foie est retenu en position par plusieurs replis du péritoine, savoir : 1° Par le ligament coronaire, à son bord postérieur. 2' Par les Ugamens triangulaires, droit et gauche, ^ui forment ses extrémités droite et gauche, à la face inférieure du diaphragme. 3° Parle ligament suspenseur, qui l'attache à la face infé- rieure du diaphragme et à la ligne blanche. Le petit épiploon l'unit ù la petite courbure de l'estomac. Un tissu cellulaire court l'unit aussi', d'une manière très lâche, au rein droit, qu'il reçoit dans un enfoncement de la face mférieure de son lobe droit. e. Couleur, pesanteur spécifique et consistance. 2214. La couleur du foie est d'un rouge brun chez les jeunes gens et les personnes à la fleur de i'ûge. Elle devient plus fon- cée , noirâtre , dans la vieillesse. Sa pesanteur spécifique est à peu près dans la proportion de i5 à 10. r r Sa substance est ferme, mais cassante; aussi le foie est il un des organes qui se déchirent le plus souvent, sans lésion même des parties externes, lorsqu'une violence extérieure porte son action sur les parois de l'abdomen. 1 f. Texture. 2215. Le parenchyme du foie n'est pas absolument homo- gène A la vérité on ne trouve pas, comme dans les autres glandes et l'encéphale, les deux substances dont il se compose séparées l'une de l'autre, de manière que l'une soit placée à 29.