DES ORGANES DE Li. DIGESTION. 209 de l'inférieure l'est toujours plus que celui de la supérieure. Elles se regardent par leurs bords libres. L'ouverture qui les sépare porte le nom de bouche {os). La lèvre supérieure est plus longue et plus saillante que l'in- férieure. On y remarque, sur la ligne médiane , un enfonce- ment longitudinal (philtrum), qui s'étend depuis la cloison du nez jusqu'à l'endroit où la peau s'amincit beaucoup. Cette dé- pression est remarquable à cause du vide qui existait primiti- vement, au même endroit, entre les deux moitiés latérales. La lèvre inférieure n'offre rien de semblable, différence qui doit être prise en considération : 1° Parce qu'il n'existe , pour ainsi dire, aucun exemple de scissio T de la lèvre inférieure; 2° Parce que la dépression de la lèvre supérieure paraît dé- pendre de l'étendue bien plus grande du frein supérieur, et de la séparation des deux os maxillaires supérieurs, qui per- siste pendant toute la vie. Les commissures des deux lèvres portent le nom d^angles de la bouche [anguli oris). De chaque côté, les lèvres se continuent d'une manière in- sensible avec les joues. Ces deux régions sont formées par une couche cutanée, une couche musculeuse et une couche muqueuse. b. Muscles des lèvc^. 2049. Les'divers changcmens que la cavité orale peut éprouver dans sa configuration sont produits par l'action des muscles suivans, qui occupent les régions des lèvres, des joues et du menton. «. Orbicalaire des lèvres. 2050. Le muscle orbiculaire des lèvres, buccal, Ch. ( musculus annularis, orbicularis oris, sphmcter oris), forme principa- lement la couche charnue des lèvres, entoure la bouche, et se trouve placé entre les couches cutanée et muqueuse. Il est ovalairc, mince , aplati, large, et composé de fibres concen-