134 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. en général dans les endroits où il faut d'un côté, beaucoup de force, de l'autre, peu détendue de mouvement. Ainsi, autour de l'articulation temporo-maxillaire, on trouve le masséteret les ptérygoïdiens, etc. Ces muscles sont rarement recouverts par des aponévroses, n'ayant pas besoin d'être maintenus. Il n'en est pas de même des grands muscles de la cuisse et du bras. SYSTÈME M US OU Ii AI IMS \ Filin Kg KIggKg (Ch. Kobil)) § 123. Le tissu musculaire de la vie organique est essentiellement formé par des libres-cellules, comme celles que nous avons décrites tome I, page 220, de couches de libres lamineuses, de fibres élastiques, de vaisseaux et de nerfs. Les fibres-cellules de ce tissu sont disposées en faisceaux prismatiques, souvent aplatis, dont la coupe est polygonale, circulaire ou ovalaire. Le diamètre de ces faisceaux est de 0mm,02 à 0n,,n,05 pour les plus petits, de 0ram,15 pour les plus gros. Ils sont exclusivement formés de fibres* cellules juxtaposées et dont les extrémités, terminées en pointe, sont enclavées les unes entre les autres. Ces faisceaux n'ont point d'enveloppe comparable au myolemme. Dans certaines régions (vessie, uretère, scro- tum, etc.), ils sont fréquemment anastomosés. Entre les fibres qui les com- posent, il n'existe aucune substance cimentaire, comme quelques auteurs l'ont prétendu. Ces fibres sont simplement juxtaposées exactement. Ces faisceaux sont disposés circulairement autour de l'intestin, de la vessie, etc., et là, il est impossible de mesurer leur longueur. Il en est de même pour ceux qui s'étendent longitudinalement à la surface du lubo digestif, dans toute son étendue. Faisceaux secondaires. — Les faisceaux que nous venons de voir et que l'on peut considérer comme primitifs, se réunissent un certain nombre ensemble, pour former des faisceaux secondaires plus volumineux, dans la composition desquels les cloisons de tissu conjonctif prennent une cer- taine part. Ces cloisons renferment des fibres élastiques nombreuses, là où le muscle est soumis à des efforts de distension. Il en est ainsi pour l'intestin. Ces fibres donnent au tissu musculaire viscéral son élasticité, de même que le myolemme la donne aux muscles de la vie de relation. Les vaisseaux sanguins pénètrent à l'état de capillaires dans l'épaisseur du tissu musculaire; là ils forment des mailles à la surface des faisceaux primitifs, qu'ils ne traversent jamais. Ces mailles sont allongées, dans la direction des faisceaux. Les vaisseaux lymphatiques sont très abondants dans le tissu muscu- laire de la vie végétative. Ils sont représentés par des capillaires de