116 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. culaires sensitifs vont jusque dans les groupes de cellules des cornes antérieures. Un autre genre de sclérose rubanée est celle qui a été décrite par Chareot et ses élèves sous le nom de sclérose latérale amyotrophique. C'est une atrophie primitive des cordons latéraux, qui n'est pas tout à fait disposée comme les scléroses descendantes. Elle se termine, en elle!, du côté de la région lombaire, dans la portion la plus postérieure des cordons latéraux. Ces lésions peuvent remonter jusque dans le bulbe et dans la protubérance. Enfin, les cornes antérieures sont généralement lésées, ce qui explique les atrophies musculaires fréquentes dans cette maladie. PaesUysic ati'ophiquc de l'enfance. — Laborde a montré le premier que la paralysie atrophique de l'enfance n'était pas une paralysie essentielle, et qu'on rencontrait dans cette maladie la sclérose des cor- dons latéraux. Vulpian, plus lard, puis Charcot et Jofl'roy trouvèrent des lésions dans les grandes cellules des cornes antérieures. Ces altérations lurent considérées comme le fait primitif. Mais on pouvait objecter à ces auteurs que leurs examens, portant sur des femmes de la Salpêtrière, n'étaient pas concluants : car le fait qu'ils regardaient comme fondamental était peut-être consécutif, étant donné l'âge des sujets. Les seuls examens qu'on puisse considérer comme concluants doivent être faits chez les enfants; or jusqu'ici, à part quelques observations, l'occasion de suivre ces autopsies ne s'est pas présentée souvent. .Néan- moins, dans un cas, E. Gaucher, comme Dejerine, a trouvé chez l'enfant une atrophie très manifeste des cellules des cornes antérieures; et dans un autre cas seulement ces éléments lui ont paru intacts. Par contre, dans la paralysie diphthéritique, il a observé que la moelle était intacte, mais que les racines antérieures étaient profondément altérées. La myéline avait complètement disparu, sur un grand nombre de tubes, avec con- servation intégrale du cylindre d'axe, et on voyait une multiplication extraordinaire, en même temps qu'une augmentation de volume très considérable des noyaux de la gaîne de Schwann. Celte question mérite donc de nouvelles études (1). (I) Au point de vue de la physiologie générale, ces faits, dont 1 explication est encore à trouver, ont une importance considérable. Les expériences de Vulpian ont montré que ces atrophies musculaires ne se produisaient pas par l'intermédiaire du sympathique, et qu'il fallait alors en chercher la cause dans une influence directe du système nerveux central sur le système musculaire.