47 SYSTÈME NERA El \. acceptée, au dire de cet auteur, surtout par les palhologistes, qui se guidaient sur l'étude de la paralysie labio-glosso-laryn- gée. Comme dans cette mala- die la partie supérieure du facial conserve ses fonctions, en même temps que les mus- cles du globe oculaire, Du- chenne de Boulogne, Clarke, admettaient l'existence d'un autrenoyau d'origine situé plus bas, au voisinage de l'hypo- glosse; d'après cela, le facial aurait deux origines distinctes, correspondant aux branches paralysées dans la maladie dé- FiG. 26.— Coupole de la protubérance au niveau de son bord inférieur. — 5, racine ascendante du trijumeau ; 5 a, tète de la corne postérieure ; 7, facial se recourbant sur le plancher du qua- trième ventricule pour former le fasciculus leres-, 6 a, noyau de la 0e paire, un peu en avant et en dehors se trouve le noyau inférieur du facial; o, olives supérieures ; p, pyramides ; /', fibres transverses. ciïte par Duchenne. Ce noyau inférieur cherché par plusieurs observateurs, entre autres Clarke, Mey nert, Huguenin, Stieda, était confondu avec un noyau de l'acoustique ou d'autres amas de substance grise. La théorie de ces auteurs était exacte, mais la détermination du noyaU ne l'était pas. Ils le plaçaient beaucoup trop bas. Or, des recherches récentes, faites par M. Duval dans un cas de paralysie observé par Raymond, ont montré, que le noyau commun au facial et au moteur oculaire externe était intact, alors que le véritable noyau inférieur, celui que nous avons décrit plus haut, offrait un degré d'atrophie égal à celle de l'hypoglosse. Cette double origine du facial n'explique pas encore comment le facial est pour ainsi dire dissocié en ses deux branches, supérieures et inférieures, dans les paralysies de cause cérébrale. C'est ainsi que les hémorrhagies du corps strié ou de la couronne rayonnante para- lysent le facial inférieur et laissent intact le facial supérieur. Ces laits trouveraient une explication facile, si l'on pouvait admettre, avec Huguenin, que, parmi les libres unissant les origines du facial aux centres supérieurs encéphaliques, les unes Fie. -il. longiludi Coupe nale du bulbe de chat pour montrer le trajet du facial d'après Duval. — A, protu- bérance; B, faisceaux an- térieurs de la moelle; 1, première couche du fa- cial; "1, fasciculus tores; 3, deuxième couche du fa- cial; 1, noyau inférieur du facial; 5, noyau commun avec le moteur oculaire externe.