HÉTINE. 477 nerveuses marchant dans des directions diverses, puis par les libres de soutènement de la rétine. Son épaisseur est de 0""",35 à 0""",040 dans la plupart des régions. Sur la tache jaune, elle atteint 0ram,10 à 0m"',15. Couche des fibres nerveuses.—dans celle couche nous devons étudier la nature des éléments ou fibres, leur direction et leur disposition au niveau de la papille et de la tache jaune. Les fibres nerveuses de la rétine se présentent avec l'aspect que nous avons figuré page 182, t. I. Elles sont variqueuses, comme les cylindres d'axe de certaines régions. D'après Bovvmann et M. Schultze (voy. Kôl- liker, p. 873),toutes ces fibres ne sont que des cylindres d'axe; sur l'homme, où ces éléments sont relativement minces, on peut hésiter encore à se prononcer, mais en considérant la rétine, chez le cheval, et en pre- nant des pièces fraîches, on ne peut douter que l'opinion de ces auteurs ne soit exacte. Ces fibres sont transparentes, grisâtres. Leur diamètre est en moyenne de 0mra,01 à 0mm,02. Quelques-unes sont du double plus épaisses. D'après la structure de ces fibres, on voit quel nerf optique se dépouille successivemement de ses enveloppes. Tout le névrilème se perd dans la sclérotique, au moment où il traverse l'ouverture infundibuliforme que cette membrane lui présente. La myéline s'arrête aussi à la papille. On comprend d'ailleurs, que, s'il fût resté tant soit peu de cette matière grasse, dont l'indice de réfraction diffère considérablement de l'indice des autres éléments rétiniens, la membrane n'aurait pu être traversée par les rayons lumineux, qui doivent impressionner les cônes et les bâtonnets. A partir de la papille du nerf optique, les fibres s'irradient dans toutes les directions, en formant une couche continue qui s'étend jusqu'à la zone de Zinn. Cette couche n'est interrompue qu'au niveau de la tache jaune. Ces fibres sont, d'après Kolliker, réunies en faisceaux de 0mm,20 à 0,n'",i20 de long qui s'anastomosent entre eux ou marchent parallèlement. Au niveau de la tache jaune, un certain nombre de ces fibres vont directe- ment rejoindre l'extrémité interne de celte tache. Les auteurs décrivent des arcs de cercle de plus en plus ouverts, pour aller se perdre sur les côtés de la tache. Toutes ces fibres se perdent entre les cellules nerveuses, dans la profondeur de la tache, qui manque par conséquent de fibres superficielles. Sur le côté externe de la tache jaune, les fibres se redressent peu à peu, de telle façon que leurs arcs, convergeant encore dans une certaine étendue, se trouvent séparées à leur extrémité par une raie blanche située sur le prolongement de la tache jaune, jusqu'au point où ces arcs, complètement redressés, sont devenus reclilignes et parallèles. Ces fibres vont très probablement se continuer avec les prolongements