SYSTÈME NERVEUX. 9 les faits avancés par M. Durci, on construisit des théories ingénieuses de physiologie pathologique'. Malheureusement les résultats de mes injec- tions ne peuvent être contestes et plusieurs observateurs, depuis moi, ont retrouvé des anastomoses en réseau. Étant admis maintenant que la cir- culation de l'écorce cérébrale se fait sur toute la surface des Circonvolu- tions comme nous venons de l'ex- poser, peut-on admettre que pour les noyaux des centres, le corps strié, la couche optique, etc., il existe des dispositions différentes; que les noyaux protubérantiels et bulbaires aient chacun leur artère propre : c'est là une partie du travail de M. Duret, que nous n'avons pas eu l'occasion de vérifier. Le corps strié, nous le verrons, est une dépendance de l'é- corce cérébrale ; il est donc probable déjà qu'il a le même mode de cir- culation. Et quant aux autres régions il est bien difficile d'admettre l'indé- pendance des grands territoires, étant donné que les anastomoses sont aussi multipliées dans l'écorce; ce qui ferait deux modes de circulation absolument différents, pour les parties centrales et la surface. Les veines cérébrales forment des réseaux encore plus serrés que les artères. Ces deux ordres de vaisseaux sont séparés. On ne voit pas, comme dans la plupart des autres tissus, une artère accompagnée de deux veines satellites. Du reste, en dehors même de la substance nerveuse elle-même et de la pie-mère, on sait qu'il n'existe aucun parallélisme dans la disposi- tion des canaux artériels et veineux qui se rendent aux centres nerveux. Fie 4. Artères de la pie-mère cérébrale' de l'homme. Gros. 1/4. § 106. Lymphatiques des centres neevenx. — Les lympha- tiques des centres nerveux sont encore imparfaitement connus, en ce sens qu'on n'a pas découvert jusqu'ici leur abouchement dans les ganglions ou dans le système veineux; mais les vaisseaux décrits pour la première fois par Ch. Robin, comme des lymphatiques, appartiennent évidemment à ce système anatomique. Les lymphatiques de la moelle et de l'encéphale sont représentés par une gaine enveloppante, disposée autour des vaisseaux sanguins. Celte gaine se trouve sur les vaisseaux du cerveau, de la moelle, de l'épen-