•170 TRAITÉ d'anatomie générale. La solution d'acélale de plomb, d'après Bowmann, durcit l'humeur vitrée, lui donne l'aspect librillaire et l'apparence d'une structure en couches superposées, mais non suivant des surfaces concentriques à la surface limitant»1 du corps vitré. Le corps vitré est coagulé aussi par certains sels de fer, l'acide chro- nique et les chromâtes. Il n'est pas coagulé par la chaleur et par l'alcool. Le tissu du corps vitré est demi-liquide, transparent, hyalin, d'autant pins dense que les sujets sont plus jeunes. ♦ v "Njî~ ^'lez ^es enfants> ^ constitue une matière ferme, - ^^*o V gélatiniforme et tremblotante (Ch. Robin). L'indice 0^Êêî&^ ^e r^^act'on de cette substance est moindre que Le corps vitré est entouré d'une membrane (membrane hyaloïde) épaisse de 2 millièmes de millimètres au maximum, très transparente, assez résistante, à déchirure nette, se plissant facile- ment. Elle est homogène, sans granulations ni noyaux. Cependant Kôlliker a trouvé des cellules r,. 264.—Éléments fibro- ... , , . , , plastiques du corps vi- etoilees anastomosées a la lace externe delà mem- tré pris sur un embryon brane hyaloïde. de mouton de 30 cent. n . . , „ , . ,, Celte membrane ne se réfléchit pas, comme certains auteurs l'ont prétendu, autour de l'artère centrale de la rétine, pour former le canal hyaloïdien ; Ch. Robin a constaté, au contraire, sur des yeux d'embryon de 20 à 30 millimètres, qu'elle se prolonge en arrière sur l'artère centrale de la rétine, appliquée contre elle, et qu'elle disparaît insensiblement, quand elle a atteint le niveau de la sclérotique, vers laquelle on la suit très nettement (Leçons sur les hu- meurs, p. 254). La membrane hyaloïde adhère intimement à la limitante interne de la rétine. Au niveau de l'ora serrata, ces deux membranes, intimement con- fondues, s'épaississent pour former la zone de Zinn, en affectant là des dispositions que nous avons décrites avec ces membranes. Sur la petite circonférence des procès ciliaires, la membrane hyaloïde se sépare de la limitante interne, pour former ce qu'on a appelé la paroi postérieure du canal de Petit, et elle ne va pas au-delà de la circonférence du cristallin. En effet, sur la cristalloïde postérieure, il est impossible de séparer un feuillet distinct correspondant à la membrane hyaloïde. Le corps vitré, dans certaines conditions accidentelles, telles que les tumeurs de la choroïde ou de la rétine, peut devenir fluide comme de l'eau. Il renferme alors des corpuscules flottants, formés de. flocons, de