27X TRAITÉ d'ANATOMIB GÉNÉRALE. page 119), cl l'épithélium de revêtement représenté par le feuillet externe n'a jamais cessé de recouvrir tous ces diverticules de la cavité buccale primitive. Il en résulte que chez l'adulte, toutes les muqueuses de la face auront dans leur constitution des caractères anatomiques communs. Elles ressembleront toutes au derme. La soudure entre le pharynx et la cavité buccale se fait encore dans le troisième jour. Mais, auparavant, nous l'avons vu, s'était déjà établie, par les fentes branchiales, l'union du feuillet interne et externe et le développement du pharynx. Les muqueuses des trompes d'Eustache, de la caisse tympanique, du conduit auditif externe, correspondant à la fente branchiale sous-jacente à l'arc maxillaire, doivent donc être aussi des muqueuses analogues au derme. A ce propos, je rapporterai ici la description sommaire d'un monstre dont les dispositions étaient tout à fait d'accord avec le résultat de nos recherches. Sur un mouton dont les arcs branchiaux étaient incomplètement déve- loppés, j'ai vu une large fente divisant le cou comme un coup de sabre et tapissée entièrement par la peau. Cette fente correspondait à l'oreille ex- terne, avec laquelle elle communiquait, à l'oreille moyenne, à la trompe et à la portion médiane du pharynx. Cette pièce prouvait donc bien que toutes ces muqueuses, se forment aux dépens du feuillet externe et sur la première branchiale. Sur ce monstre, on voyait encore à la face inférieure de celte large fente correspondant à la première branchiale, un large orifice tapissé par la peau et donnant issue dans le larynx. C'est donc de la première fente branchiale que part le canal aérien, et il est tapissé parle feuillet externe. La muqueuse des bronches, qui se forme par une involution épifhéliale parlant du pharynx, au niveau du deuxième are branchial, est doncencore une muqueuse du même ordre. Nous commencerons l'étude des muqueuses dermo-papillaires par celles que nous désignons du nom de céphalo-thoraciques, c'est-à-dire la bouche, les fosses nasales, le pharynx, la trachée et l'œsophage. .lll'Ql'Elçii: BUCCAME. 144. La muqueuse buccale a une teinte rouge, due à la minceur de la couche d'épiderme qui la recouvre. Cet épiderme présente les mêmes carac-