SYSTÈME PULMONAIRE. 339 glandes en grappe sons-muqueuses et un épilhélium cylindrique à cils vibratiles. -2° Une couche musculaire. Celle-ci, au lieu de s'attacher sur les an- neaux cartilagineux, comme au niveau de la trachée et des premières bronches, fait tout le tour du conduit. Elle est épaisse de 0",m,l à 0mn,,2. Fig. 18o. Coupe d'une bronche au voisinage du lobule. — a, trame élastique de la muqueuse; b, couche de fibres lisses; c, tissu conjonctif sous-muqueux; d, glande sous- muqueuse; e, vaisseaux sanguins ; /, noyaux cartilagineux de la paroi bronchique ; g, g, nerfs. 3° Couche hhro-élastique. — Celle-ci comprend dans son épaisseur les anneaux cartilagineux qui se fragmentent peu à peu, à mesure que Ton s'approche des petites hronches. Sur les premières subdivisions, les segments d'anneaux se touchent par leurs extrémités, de façon à formera la bronche un squelette cartilagineux, enveloppant tout le conduit. Plus loin, ils diminuent de longueur, et, au Voisinage du lobule, ils sont réduits à de petits noyaux cartilagineux, compris dans la tunique fibro-élastique. Ces noyaux, se sont en même temps modifiés dans leur structure et ils sont passés, à l'état de tissu fibro-cartilagineux. En dedans de cette gaine fibro-élastique, se trouve la couche muscu- laire, qui, à partir du hile du poumon, fait le tour complet du conduit aérien. On voit d'après cela, à mesure qu'on se rapproche du lobule, que la structure de la bronche se modilie ; mais, jusqu'au bout, elle conserve ses