358 TRAITÉ d'aNATOMIE UÉNÉKAI.K. isolés les uns des autres, puisqu'ils correspondent à une extrémité bron- chique et que les artères qui y pénètrent ne s'anastomosent pas d'un lobule à l'autre. Il est donc facile de concevoir que, si une lésion bron- cbique finit par gagner le lobule, celui-ci sera envahi dans toute son étendue. Mais la lésion restera localisée dans ce département et n'en- vahira pas les autres lobules. Il n'en est point de même si un trouble vaso-moteur atteint la circu- lation de l'artère pulmonaire et frappe ainsi tous les lobules d'un seul coup. C'est ainsi que se forment les lésions lobaires. Anthracosis. — La plus simple des lésions bronchiques est l'anthra- cosis et nous commencerons par elle, parce que nous y voyons, dans sa plus simple expression, une lésion ayant son origine dans les bronches et envahissant consécutivement les lobules. Les poussières de charbon pénètrent peu à peu par les bronches, sans jamais traverser la muqueuse de ces canaux. Quand elles ont péné- tré jusqu'à un lobule, celui-ci est lésé, perd son élasticité et ne peut plus alors revenir sur lui-même et chasser l'air comme à l'état normal. Alors, les poussières nouvelles s'y accumulent et le lobule finit par se transformer en une masse noire aréolaire. Dans cette masse, il est facile de voir que, par places, les cavités respiratoires sont aplaties et ont disparu ; tandis que d'autres, à côté, ont décuplé de volume. La distribu- tion de ces lésions pulmonaires est lobulaire, et, quand elle a atteint un degré assez prononcé, les lobules finissent par se transformer en noyaux durs et noirs, comme des truffes disséminées dans l'organe. La pénétration des poussières ne se fait jamais au travers de la mu- queuse des bronches. Dans les inflammations des bronches, les sécrétions purulentes, si elles ne sont pas expulsées, peuvent de même, pendant l'inspiration, être atti- rées vers les lobules et s'y accumuler (1). La seule force, en effet, qui chasse les corps étrangers des conduits aériens est le mouvement des cils vibratiles de l'épithélium des bronches. Si cet épithélium est tombé par le fait de l'inflammation, le vide qui se fait à chaque inspiration tend à faire descendre les poussières ou les li- quides purulents vers le lobule. Bronchite. — La bronchite est une maladie rare chez l'adulte et qu'on n'observe guère que chez l'enfant et le vieillard; à Tàge moyen, chez les albuminuriques et les tuberculeux. En dehors de ces conditions, la propagation de l'inflammation, depuis (I) Ainsi s'explique la distribution lobulaire des lésions delà bronchite capillaire.