270 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. a sous-épithéliale. Elle n'a aucune importance dans le développement de la dent. Au-dessous de celle membrane, on aperçoit, avant même l'apparition de la dentine, une couche de cellules allon- gées avec un corps cylindrique volumineux et de longs prolongements à chaque extré- mité. Ces cellules ont un noyau situé du coté qui est en rapport avec le bulbe. Ce sont là les odonloblasles ou cellules de la dentine, qui jouent vis-à-vis de l'ivoire le rôle des ostéoblastes dans le développe- ment des os (voy. ossificatioii), t. I, p. 353. La membrane préformative disparait plus tard; elle n'a aucun rapport avec l'émail, encore moins avec la cuticule de ce dernier, ainsi que certains auteurs l'avaient prétendu à tort. A la surface de la papille dentaire, se trouvent donc trois couches superposées : 1° La couche des odontoblastes, dépen- dance du feuillet moyen ; 2° La paroi propre de la papille ; 3*' L'épithélium de l'organe adamantin. Voyons successivement ce que deviennent la première et la troisième partie, la se- conde n'ayant aucune importance. La couche superficielle du bulbe est sur- tout intéressante à étudier. Ces cellules su- perficielles, dites de la dentine ou odontoblastes, forment bientôt une couche continue à la surface du bulbe. Leurs prolongements s'allongent progressivement du côté de l'organe de l'émail, et, en même temps, ils s'entourent d'une couche de matière calcaire. Sur les follicules d'em- bryons de mouton de 1 à 8 centimètres de long, on peut voir que tous les prolongements d'odontoblastes sont enfermés chacun, dans un conduit que leur fournit l'ivoire. Dès qtle la première pellicule d'ivoire apparaît, la couche des odon- toblastes est représentée par Une rangée d'éléments régulièrement ali- gnés les Uns à côté des autres. Ces éléments sont cylindriques, longs de 0""",0â à 0in,",03, arrondis à leurs extrémités, et ils portent à chaque bout FlG. 145, - Une portion de la pa- pille dentaire dans laquelle la couche d'émail et la couche d'i- voire ont commencé à se déve- lopper. — a, tissu de la papille; b, odontoblastes; c, zone inter- médiaire traversée par les prolon- longcmcnts des odontoblastes; (/, ivoire avec des canalicules ; e, émail; f, membrane adaman- live ; g, cuticule future de l'émail; /i, paroi externe du follicule den- taire.