40 TRAITÉ D'ANATOMIIi GÉNÉRALE. 2° Sur la partie antérieure, el de chaque côté du raplié, la coupe des fais- ceaux blancs longitudinaux dont nous avons parlé plus haut. Ces faisceaux blancs représentent les cordons médullaires («,l>, fi£. 17). Ils sont, d'après ^ les recherches de MM. Sappey et Duval, formés chacun de deux groupes «s — o o o s " £ ° O o LU Q LU ^ Fig. 20. — Coupe de la protubérance dans son tiers moyen. — a, b, portion motrice des pyramides; c, portion sensilivo des pyramides séparée de la portion motrice a, b, et répartie sur les cordons antérieurs contrôla substance grise du plancher; (/. racine descendante du trijumeau; e, fibres blanches antéro-postérieures; f, faisceaux blancs des pédoncules cérébelleux moyens se séparant en plusieurs directions, les unes passent en avant des pyramides, les autres traversent les faisceaux moteurs. Ces derniers passent directement et s'entre-croisent sur la ligne médiane; </, noyaux de substance grise dissé- minée autour desfaisceaux moteurs. de fibres. Le groupe antérieur a , formant une masse cylindrique, est com- posé de tubes nerveux larges. Il représente toute la portion motrice des pyramides. Il fait suite par conséquent aux cordons latéraux. Le groupe postérieur (b, fig. 19), situé immédiatement en arrière du premier, plus petit et composé de tubes minces, représente la portion sensitive des pyra- mides; il continue par conséquent les faisceaux postérieurs de la moelle. Plus haut (voy. fig. 20) il est séparé de la portion motrice des pyramides par les fibres transverses et s'accole aux faisceaux antérieurs prolongés immédiatement en avant du plancher du 4e ventricule (c, fig. 20). Sur un plan plus postérieur, entre la portion sensitive des pyramides prolongées et la substance grise du quatrième ventricule, se trouvent les faisceaux longitudinaux qui occupaient sur le bulbe la situation corres- pondante (c, fig. 19). Ils continuent encore les cordons antérieurs de la moelle. Les fibres qui les composent sont séparées et écartées les unes des autres par un grand nombre de fibres transversales arciformes, qui vont se perdre dans les pédoncules cérébelleux moyens. Les fibres de la protubérance sont donc représentées surtout par ces