STRUCTURE M l.'oitUlLI.E INTERNE. 489 sés du canal osseux enroulé présente, au milieu de sa hauteur, une saillie en spirale formée par une lame osseuse très mince. C'est la lame spi- rale, ou lame des contours, qui donne insertion, par son bord externe, au limaçon membraneux. Si l'on considère la moitié du conduit osseux spiral, coupé en travers, on voit que la lame des contours se continuant jusqu'à la paroi osseuse FlG. 270. — Coupe du canal cochléaire, d'après Lavdowsky. — a, membrane «asilaire, zone striée; b, membrane basilaire, zone peclinée; c, membrane basilaire, zone per- forée; (/, faisceaux ries nerfs émanant du ganglion de Rosentbal ; e, ganglion de Rnscn- tbal ; f, crête auditive ; g, membrane de Reissner ; h, membrane de Corti ; i, pilier interne de Corti; m, pilier externe ; o,p, p', cellules jumelles recevant des terminaisons ner- veuses; 7, cellules épîthéliales recouvrant la membrane basilaire; s, fibres nerveuses ; t, ligament spiral. enveloppante, par une membrane fibreuse, décompose le conduit osseux en deux cavités secondaires. L'une exclusivement osseuse ou rampe tym- panique, l'autre membraneuse. C'est le limaçon membraneux, dont nous allons étudier la texture. Le limaçon membraneux occupe tout l'espace supérieur (en supposant le limaçon placé sur un plan horizontal). Mais la partie importante oc-