SYSTÈME DES MUQUEUSES INTESTINALES. 309 Toutes ces glandes sont en nombre très variable. Chez l'homme, elles commencent à 18 ou 27 millimètres en arrière du méat, et cessent au niveau du bulbe. On n'en trouve aucune dans la région prostatique. Ces glandes, chez l'homme et chez la femme, sont formées d'une paroi hyaline, tapissée par un épithélium polyédrique, petit, offrant des ana- logies avec celui des glandules de la prostate. Ces glandes uréthrales renferment aussi, chez l'homme et chez la femme, des calculs identiques à ceux de la prostate. Ces calculs se trouvent aussi dans l'épaisseur de la muqueuse au niveau des régions membraneuse et bulbeuse. Le liquide des glandes uréthrales ressemble en outre au liquide prostatique. Il est aussi coulant et visqueux. Tous ces caractères réunis justifient l'opinion avancée par M. Sappey, sur une certaine analogie, entre toutes ces glandules et les acini prosta- tiques. Mais il n'y a pas lieu d'accepter l'opinion inverse de Wirchow, que la prostate est une glande annexe de l'appareil urinaire. Il est bien plus logique d'admettre, que toutes ces glandes sont des dépendances de l'appareil génital analogues à la prostate et que chez la femme, elles repré- sentent la prostate. (Voyez Structure intime de la muqueuse et des glan- des uréthrales, par Ch. Robin et Cadiat. Journal cVanatomie, 1874.) Muqueuse «le la vessie. — Cette muqueuse ne possède pas de glandes. Elle n'a pas non plus de papilles, si ce n'est sur le trigone. II résulte de cette disposition spéciale que cette région est souvent le siège des tumeurs végétantes papillaires, à l'exclusion des autres parties de la vessie. La surface libre de la muqueuse est tapissée par un épithélium pavimenteux sur plusieurs couches. Les cellules les plus superficielles ressemblent un peu à celles de la muqueuse buccale. Elles sont larges, aplaties, avec un noyau. Il est important de les connaître, car elles for- ment souvent des dépôts dans les urines des sujets atteints de catarrhe de la vessie. ARTICLE III MUQUEUSES DÉRIVANT DU FEUILLET INTERNE. § 144. Les muqueuses qui proviennent du feuillet internesont celles de l'estomac à partir du cardia, de l'intestin grêle et du gros intestin, jusqu'à la ligne festonnée de l'anus. II faut encore ajouter a ces muqueuses celles de la vésicule biliaire, du canal cystique et du canal cholédoque. Les muqueuses gastro-intestinales présentent des caractères très tranchés, qui lesdifféren-