474 TRAITÉ d'aNATOMIB CIÏNIÏRAI.E. Sur une coupe perpendiculaire à sa surface, la rétine se montre comme composée de six couches: 1. Couche des cônes ; 2. Limitante externe; 3. Couche de myélocytes; 4. Couche de matière amorphe et de lilaments nerveux ; 5. Couche de myélocytes; 6. Couche de cellules nerveuses ; 7. Couche de nerfs ; 8. Limitante interne. Couche des cônes cl des bâtonnets. — Les hâtonnets sont des éléments ayant la forme de cylindres allongés réguliers, hauts de 0mm,04 à O"""^ et épais de 0mm,0l. L'extrémité externe de ces élé- ments est coupée perpendiculaire- ment. L'extrémité interne, par contre, est séparée du corps de l'élément par une ligne transversale très fine. Elle se termine en pointe ; sur la pointe elle-même, vient aboutir un filament très grêle qui traverse les couches sous-jacentes. La substance des bâtonnets est homogène, d'aspect cireux ; elle est flexible, mais cependant se casse faci- lement. ïules nerveuses avec une artère; i, cou- CeS éléments SOllt très altérables, che des fibres nerveuses; j, limitante L'eau les gonfle, les crispe. Ils don- Fig. 266. — Reproduction en fac-similé d'une coupe de la rétine sur un œil atteint de glaucome, préparation de M. Desfos- sés. La rétine, légèrement œdématiée, se trouve pour ainsi dire dissociée en ses éléments. — a, couche des cônes; b, limi- tante externe; c, couche des noyaux de cônes; d, couche de myélocytes; e, f, deuxième couche de myélocytes ; g, couche granuleuse; h, couche des cel- interne. nent alors naissance à des gouttes sarcodiques qu'on trouve en grande quantité à la surface do la rétine Souvent, l'extrémité interne se gonfle sous l'influence de ces altérations cadavériques et devient sphérique» II est possible de reconnaître dans les bâtonnets deux segments, ainsi que l'avait faitMiiller: un segment externectun interne. D'après M. Schultze, ces deux segments jouiraient de propriétés optiques différentes; ils se comporteraient différemment avec la lumière polarisée. Les segments ex- ternes se colorent plus facilement que les segments internes, soit avec le