SYSTÈME GLANDULAIRE. 153 pose directement un épitbélium, séparé seulement de cette dernière par une couche hyaline. LVpilhélium est généralement différent dans l'inté- rieur du conduit de ce qu'il est au fond des utricules. Dans la plupart, il est prismatique et à cils vibratiles, comme dans la prostate. En aucun cas, d'après Ch. Robin, même pour les glandes les plus volumineuses, comme le pancréas et le foie, on ne peut reconnaître une muqueuse dis- tincte, à la face interne de ces conduits. L'absence d'une membrane muqueuse, à la face interne des conduits glandulaires, est un fait qui mérite d'être signalé; les auteurs d'anatomie l'avaient jusqu'ici laissé passer inaperçu, et beaucoup'd'entre eux ont considéré les conduits excréteurs des glandes comme tapissés par une muqueuse. Or il était nécessaire d'être fixé sur la nature de ces canaux, aussi bien pour les études d'anatomie normale que pour celles de patho- logie dont les glandes peuvent être l'objet. Division des organes premiers glandulaires. — Les glan- des, suivant leur degré de complication, se divisent en : A 1° Follicules. — Ce sont de simples enfoncements glan- dulaires, s'ouvrant à la surface des muqueuses, sans con- duit excréteur. Nous en avons déjà décrit dans l'urèthre (Ch. Robin et Cadiat), dans les conduits hépatiques. 2° Glandes en tube. — Ici la dépression glandulaire est fig_ gS'. plus profonde. 11 existe un tube plus ou moins long, c"lc. simple ou ramifié en deux ou trois branches, et s'ouvrant à la surface de Fie. 69. —Glande en tube Fie. 70. — Glomérulc de de l'intestin. glande sudoripare. Fie. 71. — Glande en grappe simple. la muqueuse par un orifice généralement assez large et tapissé d'un épi- thélium distinct. (Glandes en tube de l'estomac, de l'intestin.)