269 SYSTEME DEliMO-l'APILLAIliE quelles s'est déposée une matière amorphe, de façon à déprimer le corps cellulaire, à l'excaver sur ses différentes faces. Il vient alors un moment où les cellules, écartées les unes des autres, se trouvent étirées et unies entre elles, par des filaments plus ou moins longs. Telle est l'opinion à laquelle se sont rattachés Waldeyer, Legros et Magitot, contrairement à colle de Kolliker, qui expliquait un peu différemment les modifications de ces cellules, mais admettait néanmoins, au fond, leur origine épithélialc. Apparition de la papille dentaire ou bulbe. —Le fond de la masse ovoïde, formant l'organe de l'émail ne tarde pas àêtre refoulé par le feuillet moyen, duquel part un bourgeon conique ayant forme de papille. Ce bour- geon a exactement la constitution de la papille, qui précède le dévelop- pement du poil ; il est formé de noyaux de tissu conjonctif et de capil- laires sanguins. Sa forme indique bien tôt le caractère de ladent future; elle est conique, pour les canines et se couvre de bourgeons latéraux, pour les molaires de l'homme et des carnassiers. (Voy. fig., p. 267.) La paroi inférieure de l'organe de l'émail se trouve ainsi refoulée et tend à se rapprocher de la paroi externe. A ce moment, commencent dans *JÈÊÈBÊm et- CAD i/i T_ FlG. 113. — Portion dis la couche superficielle de la papille den- taire; la même que dans la ligure précédente, avant l'apparition de l'émail. — a, odontoblasles ; b, ivoire; c, membrane ada- mantine; d, tissu réticulé de l'organe de l'émail. 11 Vie. 144. — a, rangée d'odontoblasles nou- vellement formés à la surface du bulbe dentaire; a, couche transparente avec des odontoblasles; 6, [issu du bulbe formé d'éléments einbrvoplasliques (d'après Cb Robin). les cellules qui composent cet organe une série de modifications qui pré- parent la formation de l'émail. Si l'on étudie, sur une coupe, la structure du bulbe à son début, on voit (pie la couche superficielle se modifie de la façon suivante, : immédiate- ment au-dessus de la paroi de l'organe de l'émail, on voit une zone trans- parente, a laquelle les auteurs ontdonné le nom de membrane préforma- tive. Cette membrane préformative semble être tout simplement, la paroi propre du follicule dentaire refoulée par la papille. C'est la paroi hyaline