SYSTÈME GLANDULAIRE. 189 remplies de matière biliaire. Ce produit pathologique avait absolument la texture du l'oie de l'escargot, tel que nous l'avons décrit plus haut. D'après ce que nous venons de voir, il nous est bien difficile de consi- dérer le foie autrement que comme un organe exclusivement biliaire. L'anatomic et l'embryogénie, en effet, ne nous montrent nulle paît l'existence de deux glandes. Mais nous voyons, en outre, que cet organe a une existence constante et qu'il se retrouve partout où existe un tube digestif. La sécrétion biliaire semble donc, par cela même, un acte essen- tiel de la digestion, et l'importance du foie, considéré comme l'organe qui préside à celte fonction, s'en accroît d'autant. Bichat, considérant la disproportion entre le volume considérable de la glande et le produit sécrété, avait supposé au foie une autre fonction. Les physiologistes modernes ont développé cette idée, en attribuant au foie la fonction glyco- génique. Or il est important de faire remarquer ici que, si la sécrétion est en petite quantité relativement, la bile est beaucoup plus riche que tout autre produit en principes actifs, et que l'eau, au contraire, s'y trouve pour une proportion minime. Si l'on voulait comparer la sécrétion hépatique à celle du rein, comme le faisait Bichat, il faudrait nécessaire- ment ne pas tenir compte de l'eau, et seulement des parties solides en dissolution. On pourrait, à plus forte raison, faire le même rapproche- ment a propos des glandes salivaires qui ne sécrètent qu'une très petite proportion de matières solides. Il est certain aussi que le foie fabrique du sucre, et CI. Bernard a très bien montré sous quelles influences nerveuses, activant ou diminuant la circulation hépatique, la formation de ce corps pouvait être accrue ou diminuée; mais tout cela ne suffit pas pour faire un organe doué de dou- bles fonctions, d'autant mieux qu'on ne sait pas encore quelle peut être l'utilité de ce corps que le foie verse dans le sang. Le fait fondamental de la physiologie du foie est la sécrétion biliaire, et la fabrication du sucre ne vient que comme un phénomène secondaire, là comme dans d'autres tissus. La discussion porte, comme on le voit, sur une question de définition. 11 s'agit en ell'et de savoir si l'on doit appeler du nom de fonction, un acte secondaire, dont le but n'est pas déterminé et s'accomplissant dans une glande sécrétant avant tout un produit essentiel à la digestion. Quant au phénomène en lui-même, il est in- contestable, et il constitue l'une des plus grandes découvertes de la physiologie générale.