SYSTÈME DU REIN ET DU CORPS DE WOLPF. 385 modifications qu'entraîne dans les cellules épithéliales l'état cadavérique, on peut dire qu'ici tout est à faire pour découvrir la lésion véritable. Dégénérescence graisseuse des éléments du rein. - dette altération est caractérisée par l'infiltration graisseuse des épithéliums. La substance corticale est augmentée de volume. Les tubes sont remplis de cylindres de matière amorphe, englobant des cellules épithéliales. infiltrées de gouttes de graisse. En général, les glomérules ne paraissent pas altérés. Il en est de même de la trame conjonctive. Telles sont les lésions qui ca- ractérisent l'alcoolisme, l'ictère grave, la fièvre jaune, l'empoisonnement par le phosphore et par l'arsenic. Elles s'accompagnent d'albuminurie avec diminution de l'excrétion urinaire. Infiltration amyloïde.— L'infiltration amyloïde,, ici comme au foie et à la rate, est caractérisée par le dépôt d'une matière azotée homo- gène, d'aspect cireux, qui envahit les cellules épithéliales des tubes, les glomérules et les parois vasculaires. Cette substance se reconnaît faci- lement au simple examen microscopique, sans qu'il soit nécessaire d'em- ployer des réactifs iodés. En général, ce sont les glomérules qui sont atteints les premiers. Delà, l'altération envahit le vaisseau allèrent et efférent (Lancereaux), et elle peut s'étendre sur les artères et les veines d'un certain volume. CORPS HE WOLF § La première partie des corps de Woliï qui apparaisse est le conduit. Celui-ci se montre chez l'embryon de poulet, dans la seconde journée. Il se présente sur les coupes transversales, sous la forme d'un petit cercle rempli par des cellules. Ce cercle représente la coupe d'un cylindre qui est placé immédiatement sous l'ectoderme, en dehors de la protover- tèbre et dans l'angle qu'elle fait avec la lame du feuillet moyen qui va s'unir à l'ectoderme. Peu à peu ce cylindre se creuse d'une cavité centrale et devient le canal deWolff. (Voyez pages 292, 293, tome II.) Quant à l'origine de ce canal, ou plutôt du petit cylindre qui le précède, elle n'est pas encore bien connue. Certains auteurs, avec llis, voyant sa situation immédiatement sous l'ectoderme, l'ont fait provenir d une invo- lution en forme de gouttière partant de ce feuillet. Remak, au contraire, le taisait naître du feuillet moyen. Romiti, Kowalesky, Waldeyer pen- saient qu'il provenait d'une involution delà cavité pleuro-péritonéale. Néanmoins, tous ces auteurs sont d'accord pour reconnaître que le canal de Woliï se développe de haut en bas, pour venir s'aboucher avec le cloaque, quand ce dernier sera formé. cadiat. Anatomic générale. 2ô