APPENDICE. 525 Des odontomes ou tumeurs des follicules dentaires. Ces tumeurs ne sont que l'exagération d'un travail de formation phy- siologique, se faisant en dehors de l'époque normale. Exemple : Les adénomus du sein, dont les plus communs reproduisent le travail de génération qui se fait dans le sein lors de chaque grossesse ; l'adénome du sein, appelé à tort par Wirchow tantôt myxome, tantôt sarcome, tantôt cystosarcome, suivant la forme extérieure et en ne tenant compte que des parties accessoires, n'est, au point de vue pathologique, qu'une fonction troublée, la fonction de génération de la mamelle (Voy. glandes, seins). Tumeurs papillaires.—Les papilles du derme peuvent s'hyperlro- phier, se multiplier même sous l'influence d'une excitation locale. Exemple : les végétations du gland de la vulve. De là aux grosses tumeurs papillaires en choux-fleurs naissant sur un pointquelconque du tégument, il y a une série d'états intermédiaires. Certains cancroïdes ne sont que des papillomes. Ils ne se développent que là où il y a normalement des papilles, c'est-à-dire sur les muqueuses dermo-papillaires ; tels sont polypes du larynx, les polypes du trigone vésical. Tumeurs êrectiles.— Elles se forment chez l'enfant, à l'époque où le sys- tème capillaire se développe activement. Les unes représentent simple- ment un état stationnaire. Elles passent à l'état de vice de conformation. Les autres sont engendrées par un bourgeonnement épithélial vas- culaire progressif, reproduisant avec activité le travail de développement des vaisseaux capillaires. Ces bourgeons épithéliaux ne donnent pas des épithéliomas, mais seulement des capillaires. Mais, comme ils se déve- loppent rapidement, la lésion est très grave et envahissante, comme on le voit chez les enfants pendant les premières années. Kystes multiloculaires de Vovaire. — Considérés depuis longtemps par Hobin comme engendrés par les tubes de Pflûger. C'est le travail de for- mation des vésicules de de Graaf exagéré (Voy. ovaire). Odontomes.—Tumeurs des follicules dentaires ne se développant qu'à l'âge où se forment les follicules. Villosités placentaires ou môles hydati formes. — Appelés myxomes par Wirchow, qui ne tient compte que de la forme extérieure, de la matière amorphe et pas du tout de la villosité choriale (Voy. placenta). Adénomes du foie. — Beaucoup plus graves, vu le siège, et parce que le foie a achevé depuis longtemps son développement. Toutes les tumeurs de cette classe sont locales, on en comprend la