H' TRAITÉ d'ANATOMIE GÉNÉRALE. dyme, de la pie-mère; Elle csl formée d'une seule tunique de 0""",001 à 0mm,008 d'épaisseur, liomogèue ou légèrement striée dans le sens de la longueur. On la rencontre depuis les capillaires ayant 0 ,01 h Qmm,0$ de diamètre jusqu'aux artérioles de 1-2 millimètre. Le vais- seau sanguin en est complètement enveloppé. On peut voir cette gaine sur les capillaires de la portion intra-crânienne du glosso-pharyngien, autour d'artérioles et de veinules larges de un quart de millimètre, mais Ch. Robin ne l'a pas trouvée sur les vaisseaux des racines correspondant aux dernières vertèbres dorsales et aux pre- mières lombaires. Ces dispositions sont communes à l'homme, au chien, au bœuf, au mouton, etc. La gaine périvasculaire se trouve autour des vaisseaux delà substance grise et de la substance blanche, mais tous n'en sont pas enveloppés; elle est moins commune sur les vaisseaux de la moelle que sur ceux du cerveau et du cervelet. Cette gaîne est distante du conduit central de 0,nm,01 à 0"'m,03; l'inter- valle qui les sépare est rempli par un liquide clair, tenant en suspension des leucocytes et des granulations moléculaires. Les leucocytes sont pour la plupart à l'état de noyaux de ûmm,005 à 0mu,,006 de diamètre; ils sont libres dans la cavité du conduit, se meuvent quand on le comprime et ne peuvent nullement être confondus, comme l'a voulu Lépine, avec les noyaux de la paroi. Dans certains cas de leucocythémie, nous avons vu les gaines périvasculaires entièrement remplies par ces éléments. Ces noyaux ressemblent beaucoup aux noyaux libres ou globulins dè la lymphe; mais ils sont beaucoup plus nombreux, dans la gaine des capil- laires encéphaliques, que dans les gaines périvasculaires des batraciens. On trouve encore dans ces gaines : des granulations graisseuses et quel- quefois de véritables gouttes d'huile ; des grains d'hématosine ou des granulations très lines de la même substance. Cinq années après la découverte de Ch. Robin, His a injecté ces gaines et a constaté leurs anastomoses en réseaux dans l'épaisseur de la sub- stance nerveuse. Il les a considérées, comme venant s'aboucher à la sur- face des circonvolutions, entre elles et la pie-mère, dans des espaces qu'il appelle épicérébraux ou épispinaux. Mais l'existence de ces espaces est très problématique; car ces simples espaces, qui évidemment ne diffè- rent pas de ceux qu'on détermine artificiellement par insufflation ou injec- tion de liquide dans le tissu cellulaire, ne peuvent être en communication avec des conduits parfaitement déterminés, comme ceux que représentent les gaines lymphatiques.