SOUS-SYSTÈME DES GLANDES VASGULAIRES SANGUINES. -SUD dai)s les cloisons do La charpente conjonctive et à la surface des niasses épithéliales. Dans la substance médullaire, on trouve des artères et des veines très abondantes. Celles-ci forment un riche réseau composé de canauxayant0""",O2 à 0'n"\03 de diamètre. C'est surtout oj^j au niveau de la ligne de séparation de la substance corli- Ê cale etde la substance médullaire que le réseau vasculaire €• est développé. De ce réseau, qui enveloppe, de ses mailles f serrées, toute la partie centrale de la capsule surrénale, partent des branches montant, entre les cylindres épi- théliaux, le long des cloisons conjonctives. P/g. 101.—Epithé- Les vaisseaux lymphatiques de ces cloisons ne sont lium de la capsule . . surrénale, pas encore suffisamment connus pour que nous puissions en donner une description. La substance médullaire renferme des nerfs très nombreux, formant des plexus. Aux points d'entre-croisement de ces plexus, on trouve des cellules nerveuses ganglionnaires. Quant à la terminaison de ces nerfs, elle est encore à déterminer. Glande pitnitairc. — Le corps pituitaire existe chez tous les verté- brés. Il est représenté, chez les plagiostomes, par ces lacis vasculaires qui occupent la paroi inférieure de la vésicule cérébrale intermédiaire. 11 est divisé en deux portions ou lobes. La partie postérieure est formée en grande majorité par de la substance grise cérébrale. L'antérieure seule a la structure d'une glande ; elle est creusée d'un canal cylindrique, tapissé d'un épithélium pavimenteux, qui fait suite au tuber cinereum. Chez l'homme et les mammifères, la glande pituitaire est formée de masses arrondies, ayant en moyenne 0m,n,04 à 0mm,09 de diamètre. Ces noyaux sont composés de cellules granuleuses, larges en moyenne de 0°m,01 à 0""",015. Entre eux, passent des travées de tissu conjonctif et des vaisseaux moins abondants que ceux de la capsule surrénale. La glande pituitaire se développe de très bonne heure. Cet organe n'ap- partient au système nerveux que par son lobe postérieur; tandis que le lobe antérieur naît de la cavité pharyngienne revêtue par le feuillet ex- terne. On voit, vers le quatrième jour chez le poulet (d'après Kolliker), un prolongement partir de rectodenne, sous forme de bourgeon creux, tra- verser la baseduenine encore membraneux; de telle façon qu'une fois le crâne cartilagineux développé, ce petit sac est séparé de la paroi pha- ryngienne. Le lobe postérieur naît au contraire d'un prolongement creux de la