286 TRAITÉ P'ANATOMUB (iÉNKUALE. Vaisseaux. — U muqueuse oll'active, dans loule son étendue, esl d'une vascularilé extrême. Les plexus veineux y sont particulièrement développes. Tache olfactive. — La muqueuse de cette région offre un chorion ne différant pas de celui des muqueuses tapissant les parties voisines. Son épaisseur seule est plus grande. En outre, il est traversé par un grand Kic. li>7. — Coupe de la muqueuse des fosses nasales d un supplicié de trente ans, au niveau de la tache olfactive.— a, éléments épithéliaux supposés en continuité avec les nerfs; c, faisceaux de tubes nerveux traversant la muqueuse en tous sens; b, glandes eu grappes décomposées par le passage des faisseaux nerveux. nombre de faisceaux de tubes nerveux, qui vont aboutir à la couche épi- théliale. L'épithélium de celte région est particulièrement intéressant à étudier. Mi. Schultze en a donné le premier une description, d'après diffé- rents animaux. M. Rémyavu les mêmes dispositions sur l'homme. Voici en quoi elles consistent : La couche épitbéliale a, chez l'homme, 0m,",2 d'épaisseur; elle est formée par la juxtaposition de cellules allongées, entre lesquelles sont disséminés des cellules plus petites et des noyaux. Les grandes cellules sont de deux sortes. Les unes ont une extrémité large, transparente, et une autre effilée. Un noyau se trouve à l'union de ces deux portions. Les autres cellules ont une extrémité terminée par une pointe mousse, une autre qui se confond avec des cellules plus petites. Aucun de ces éléments n'a de ( ils vibratiles. D'autres cellules sont très allongées et se terminent en pointe à leurs deux extrémités. Elles portent de longs filaments, qui paraissent sortir