100 TI1AITE D'ANATOMIE GÉNÉRALE. TEXTURE L'OVAIRE; PARTIES CONSTITUA XTES Vésicules de de Graaf. - Les vésicules de de-Graaf, qu'on a cru, jusqu'aux recherches de Prévost et Dumas, en 1825, représenter de v.-ri- WiÊÊÉÊÊÊÈà Fig. 223. — Coupe de l'ovaire d'une cliattc montrant des vésicules de de Graaf à différentes périodes de leur développement. — a, épithélium genni natif : />, petite vésicule de de Graaf; c, premier degré de la vésicule de de Graaf, avant la formation de l'épithélium folliculaire; les groupes de vésicules qui sont à ce niveau correspondent à ces vésicules en voie de développement; <l. vésicule de de Graaf très développée, renfermant du liquide; au centre est l'ovule entouré de c, la couche épithéliale prismatique; f, la membrane vitcllinc; g, vaisseaux veineux; h, i, artérioles. tables œufs, sont de petits kystes de volume variable, ayant depuis 0"',1 environ jusqu'à 1 centimètre et 1 centimètre 1 - chez la femme cl renfer- mant les ovules.