TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. contact de l'acide nitrique les réactions caractéristiques de la bilirudine. Entre ces cellules, se trouvent des conduits de 0,um,04 à O"""^, qui les séparent les unes des autres. Nous n'avons pu apercevoir de paroi propre à ces conduits. Ils sont remplis d'un liquide coloré, le même que l'on retrouve dans la cavité intestinale, et qui a bien l'aspect de la bile. Le réactif de Petenkoffer ne nous a pas donné avec ces cellules les colo" rations des acides biliaires. Telle est la texture de l'organe biliaire, au- quel la plupart des auteurs attribuent en outre la fonction urinaire. Elle se résume ici, d'après ce que nous venons de voir, à un certain nombre de tubes nettement séparés. Dans ces tubes, sont les cellules formant la bile qui s'écoule par ces sortes de canaux. Ceux-ci peuvent être considé- rés comme des sortes de méats intercellulaires, ils sont les analogues des conduits biliaires des animaux supérieurs. Foie des crustacés décapodes. — Le foie des crustacés décapodes est un peu plus compliqué. Il est décomposableen lobules et forme par son ensemble une masse jaune, brune, se rappro- chant par son aspect général du foie des verté- brés. Au lieu de tubes séparés, nous trouvonsdes conduits collecteurs sur lesquels viennent s'aboucher des masses de petits tubes semblables à ceux que nous avons décrits chez les insectes. Les petits tubes qui composent les lobules, sont un peu plus compliqués dans leur structure. Us ont encore une paroi hyaline, élastique, se plissant sur elle-même quand le contenu est vidé. Les cellules qui les remplissent, sont plus petites et beaucoup plus nombreuses que celles destubes malpi- ghiens. Dans ces éléments se trouvent des gouttes fortement colorées de matière biliaire, et la même substance peut se voir aussi entre les cellules et au centre du conduit. Foie des mollusques gastéropodes. — Pour passer du foie que nous venons de décrire, à celui des mollusques gastéropodes, il suffit de suppri- mer les parois propres des tubes et de réunir ceux-ci par de minces cloi- sons de tissu conjonctif très lâche. On obtient ainsi un réseau de tubes de plus en plus fins, à mesure qu'on s'éloigne de l'intestin, tubes formés de cellules épithéliales et réunis entre eux de façon à représenter une masse continue. Cette fusion des conduits, que jusqu'ici nous avons vu marcher Fie. 91.— Une portion d'un tube du foie de langouste. On voit la paroi propre du tube, les cellules épithé- liales, avec un noyau clair et des gouttes de matière biliaire. Dans les inter- valles des cellules se trou- vent des gouttes de la môme matière.