376 traité d'anatomik générale. dàlé. Les veines de l'écorce se jellent dans les veines inlerlobulaires. Ces veines droites inlerlobulaires naissent à lu surface même du rein, par de petits rameaux convergents, de Façon à former des étoiles, que l'on voit facilement on enlevant la capsule. Ce sont ces veines que l'on dési- gne généralement du nom d'étoiles de Verlieyen. Les veines interlobu- laires s'anastomosent encore avec celles de la capsule fibreuse et celles- ci communiquent avec les veines de l'atmosphère celluleuse, desortc qu'il existe ainsi des relations, entre la circulation veineuse du rein et la circu- lation veineuse générale, Chez les deux dernières classes de vertébrés, les reptiles et les pois- sons, les communications entre les veines du rein et le système veineux général sont encore beaucoup plus développées. Nous avons vu, en effet, à propos du système veineux, que le rein se trouvait soumis à une véri- table circulation porte, comme le foie. Chez les batraciens, par exemple, le rein reçoit une branche de la veine iliaque externe, une autre de la veine ischiatique; avant que celles-ci ne se soient réunies, pour former le tronc commun de la veine abdominale, laquelle se jette dans la veine porte hépatique. Il reçoit, en outre, les veines des oviductes. Tous ces af- fluents du système veineux, se jettent dans le réseau capillaire, excepté chez les ophidiens et les chéloniens, chez qui ils ne font que traverser le rein, sans s'y ramifier. Les veines efiérenles vont, en partie, dans la veine cave inférieure et, en partie, dans la veine porte hépatique. Lymphatiques. — D'après M. Sappey, le rein ne possède pas de lym- phatiques superficiels. Par contre, les lymphatiques profonds sont nom- breux. On trouve, en général, deux troncs pour chaque artère un peu volumineuse. Ces vaisseaux existent dans la substance corticale et ils forment un réseau autour du glomérule. Les nerfs du rein sont formés parles branches du grand sympathique qui constituent le plexus rénal. Ces filets nerveux accompagnent les artères jusqu'au hile. Là, on les perd de vue. Il est probable que ce sont tous des nerfs vasomoteurs. Tissu conjonctif. — Le tissu conjonctif du rein forme, dans toute l'étendue de la substance corticale, des cloisons si minces qu'à peine peut- on les distinguer entre les parois des tubes conligus. Dans les points seulement, où se trouvent de gros vaisseaux, en particulier les artères des glomérules, on voit facilement des éléments du tissu conjonctif. Au niveau de la substance médullaire, entre les faisceaux parallèles des tubes de Bellini, se trouvent des cloisons qui vont en s'épaississanl à mesure qu'on se rapproche de la papille et qui, au voisinage de celte région, ont une épaisseur presque égale au diamètre des gros lubesde Bellini. A la surface