SYSTÈME GLANDULAIRE. 190 Ce que nous ayons dit à propos des tumeurs des glandes en général, nous pouvons donc le répéter ici, c'est-à-dire que, tantôt les involutions épithéliales glandulaires se font méthodiquement avec ordre, de telle sorte que chaque tube s'entoure d'une paroi propre limitante, quand il a atteint un certain volume; et que d'autres fois ces involutions n'ont aucune limite précise et les cellules qui les composent aucune régularité. Ici, il en est de même. L'involution épithéliale hépatique peut se faire régulièrement, ce qui donne l'adénome du foie, adénome pouvant passer, comme toutes les tumeurs de cette nature, à l'état de kyste multiloculaire, ou elle peut se produire de telle sorte, que rien ne la limite, qu'elle soit envahissante et infiltrée. C'est là le cancer proprement dit.