1 18 TUAITÉ U'ANATO.MIE GÉNÉRALE. La paroi propre peut manquer et la glande être réduite aux vaisseaux ÊS et à l'épithéliuin, (|ui est la partit; essentielle & ' JJi .s sans laquelle il n'y a point de sécrétion. ;jà0* ■<?' Étudions séparément chacune de ces parties. Epithélram glandulaire.— Lepithé- ^^^l'^Swi^ ^'Urïl °^ie ^anS toutes ^es ë'andes a conduit —v^^^^l*® excréteur des dispositions analogues. Presque Fie. 65. — Glande mammaire toutes les cellules épithéliales des utricules de la brebis en lactation. - gianduiaires se ressemblent extérieurement. K, paroi propre ; b, cellules ° épithéliales. Elles sont polyédriques, avec un ou deux noyaux et un corps cellulaire plus ou moins développé, dont l'aspect varie suivant la période évolutive où se trouve l'élément. En examinant comparativement les cellules de toutes les glandes sécrétantes, c'est à peine si l'on trouverait quelques légères différences dans la forme et l'aspect de leurs cellules épithéliales, et cependant les produits de sécrëtionj qui proviennent de ces éléments, varient à l'infini. Seulement quelquefois, la présence de certains produits de sécrétion, tels que des matières grasses ou colorantes, établissent entre les cellules glandulaires des différences remarquables. On peut en dire autant de leurs réactions chimiques, dans quelques cas. Les cellules épithéliales des glandes subissent, au fond des utricules, les mêmes transformations que l'on observe sur les éléments analogues tapissant les membranes muqueuses. Dans les couches les plus profondes, immédiatement en rapport avec la paroi propre, se trouvent des cellules petites, avec un corps cellulaire mince. Souvent, une seule cellule renferme deux ou plusieurs noyaux. M. Robin explique ce fait de la façon suivante : pour lui, les noyaux des cellules apparaîtraient par génération spontanée, dans la matière amorphe tapissant la paroi ; ensuite des plans de segmentation passeraient entre ces noyaux et délimiteraient ainsi un nombre correspondant de cellules. Si les plans de segmentation passent d'une façon irrégulière, ils isolent ainsi deux ou plusieurs noyaux, pour un même élément. Je ne crois pas devoir sur ce point partager l'opinion de cet auteur, et je me fonde surtout sur l'étude des phénomènes embryonnaires, ainsi qu'on le verra à propos du développement des glandes. Si l'on examine, en effet, les éléments les plus profonds des couches épithéliales, quelles qu'elles soient, et les glandes rentrent dans la loi géné- rale, on voit que ces éléments se forment toujours par segmentation cellu- airo. Seulement, les cellules nouvellement formées n'ayant pas encore