SYSTÈME DERMO-PAPILLÀIRE. 279 lères que sur la peau, sauf qu'il ne forme pas, excepté chez les animaux, des lames cornées composées de cellules sans noyaux.'Chez certains car- nassiers, el entré autres les félins, il peut prendre une consistance très grandeel former des pointes dures, au niveau des papilles linguales. L'épithélium buccal, donne encore, dans la série animale, bien d'autres produits cornés intéressants à étudier, comme les fanons de la baleine el le bec des oiseaux. Chez les lamproies, la ventouse buccale est ornée de cônes saillants el pointus de matière cornée. Les chéloniens ont une armure buccale du même ordre, que celle du bec des oiseaux. Le chorion de la muqueuse buccale est généralement plus mince que le derme. Il a en moyenne de 0m,n,2 à 0,n"',4 d'épaisseur. Il est couvert de papilles très nombreuses, coniques ou filiformes, ayant au maximum 0",,n,i de hauteur, très rapprochées les unes des autres. Sur le bord rouge des lèvres, les papilles sont très hautes et pointues ; elles sont courtes et écartées sur la face interne des joues, les gencives, la voûte palatine. Ces papilles ne sont pas visibles, tant que l'épithélium est conservé; elles sont enfouies, comme celles du derme, dans la couche épi— théliale. Sur la langue, les papilles sont groupées de façon à former des saillies volumineuses, vi- sibles à l'œil nu et que l'on a divisées en différentes variétés, sous le nom de : papilles caliciformes, parmi lesquelles il faut ranger le foramen cœcum ; les papilles fungiformes, les papilles corolliformes et les papilles hé- misphériques, FiG. 150. — Papille composée de Ces papilles, décrites dans tous les traités la ,an&ue dft chien- d'anatomie descriptive, sont formées par une saillie de la muqueuse, couverte de papilles simples, comme celles de tout le reste de la muqueuse buccale. La couche épithéliale est généralement continue au-dessus de la rangée de ces papilles ; mais chez les carnassiers celte couche se prolonge en pointe au-dessus de la masse totale; de telle façon que l'es- pèce d'aiguillon qui en résulte, est formé par l'ensemble des petites papilles, réunies dans une gaine épithéliale commune. ( liez l'homme on trouve aussi, et Kolliker l'a figuré, des papilles fili- formes composées de plusieurs papilles simples, réunies entre elles dans une gaine épithéliale très longue et flottante.