SYSTÈME DU REIN ET DU CORPS DE WOLFF. 381 le glomérule doit, d'une façon générale, être enveloppé d'une couche de cellules. Le rein peut rester sous cette forme simple, c'est-à-dire composé seu- lement de tubes reclilignes, courtes avec un glomérule à une extré- mité, et s'ouvrant par l'autre dans l'uretère. Telle est la disposition de certains Cyclostomes. Chez les autres vertébrés, il se complique par rallongement graduel du tube. Celui-ci, ne pouvant se développer, se contourne, se reploie sur lui- même, pour foi-mer les anses de Meule et les lubuli contorti. Enfin, l'uretère peut se renfler supérieurement et donner le bassinet. Chez les poissons, animaux qui n'ont point d'allantoïde et partant point de vessie urinaire proprement dite, l'uretère se renfle inférieurement, de façon à constituer un réservoir urinaire simple ou bicorne, suivant les cas. Chez les tritons et les salamandres, les uretères forment plusieurs con- duits séparés, allant s'ouvrir isolément dans le cloaque. Ces canaux reçoi- vent, en outre, des conduits séparés du testicule. Lésions de la maladie de Bright. — Les lésions des reins susceptibles d'engendrer l'albuminurie, se présentent sous plusieurs formes distinctes au point de vue anatomique. Il paraît bien démontré aujourd'hui que ces formes ne sont pas, comme Bright le pensait et Rayer ensuite, une trans- formation de l'une dans l'autre, mais qu'elles correspondent, à des états pathologiques distincts. Les altérations du système portent tantôt sur un des sous-systèmes composants, tantôt sur un autre. Ainsi il semble que, dans certains cas, ce soit le tissu lamineux de cloisonnement qui soit atteint primitivement et alors on constate la sclérose du rein, impropre- ment nommée néphrite interstitielle. D'autres fois, les lésions sont surtout accusées sur l'épithélium des tubes, le glomérule, etc. Ce sont des dégé- nérescences graisseuses, des dépôts amyloïdes, etc. Un certain nombre de ces altérations ont été groupées arliliciellement par les médecins, sous le . nom de néphrites parenchymateuses. Mais quand on lit avec soin les descriptions des auteurs de pathologie, on voit combien ils sont encore loin de s'entendre sur la nature des mala- dies, auxquelles il faut rapporter non seulement les différents caractères anatomiques, mais même les symptômes observés; au point que l'histoire des néphrites parait encore un des chapitres les plus obscurs de la pathologie; si l'on ne veut pas se payer de mois et d'explications banales. Si tant de difficultés entourent encore la question de l'albuminurie, on en comprend aisément la raison. En effet, le passage de l'albumine dans l'urine est un phénomène si facile à obtenir expérimentalement que la moindre altération du filtre rénal, le moindre changement de pression