104 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. Pour en finir avec cette partie, voyons immédiatement sa texture. Elle est de consistance molle, de couleur rouge foncé, brune par places, grise dans d'autres. La trame de cette substance est représentée surtout par des vaisseaux, des artères provenant des utéro-ovariennes et par des veines larges et multipliées. Elles s'anastomosent fréquemment et forment des plexus développés, surtout au niveau du hile. Le tissu conjonctif intermédiaire à ces vaisseaux est très lâche. 11 ren- ferme des libres musculaires nombreuses, disposées en faisceaux. Ces libres arrivent au hile de l'ovaire, avec le ligament de la trompe, le ligament de l'ovaire, le ligament rond postérieur et l'aileron postérieur du liga- ment large. Au hile, ces fibres s'étalent et se dirigent dans toutes les di- rectionSj entre les éléments de l'ovaire. Rouget, étant donné cette structure, a rangé le hile de l'ovaire au nombre des organes érectiles. Mais ce n'est Là qu'une analogie apparente, ainsi que nous le verrons en étudiant en détail le tissu érectile. Le bulbe de l'ovaire n'est remarquable que par sa vascularité extrême. C'est de lui, que partent les vaisseaux destinés à la nutrition des vésicules de de Graaf en voie de développement. La couche dite fibreuse ou corticale de l'ovaire est de beaucoup la plus importante. C'est elle qui renferme les éléments essentiels de la reproduc- tion. A l'examen microscopique, elle se présente comme constituée par des parties que nous allons étudier en détail. Avant d'entrer dans l'exa- men de ces parties, nous dirons de suite que la trame du bulbe de l'ovaire, les libres lisses, les vaisseaux et un grand nombre de corps fibro-plas- tiques se prolongent dans la substance corticale, pour former de minces cloisons de séparation, entre les éléments fondamentaux de celte couche. Ces cloisons lamineuses sont de moins en moins épaisses, à mesure qu'on se rapproche de la surface de l'organe. Parmi les éléments fibro-plastiques, il faut signaler encore des cellules qui ont tout à fait l'apparence de cellules épithéliales. Elles sont larges, aplaties, avec un gros noyau, et elles offrent comme caractère essentiel de posséder des granules jaunes ou bruns. Nous avons déjà rencontré les mêmes éléments dans le testicule ; nous les avons décrits sous le nom de cellules interstitielles du testicule et ailleurs sous le nom de cellules de l'ovisac. La couche corticale de l'ovaire est composée de parties, sur la nature desquelles règne encore beaucoup d'obscurité, parce que les auteurs qui ont traité de ces questions, n'ont pas tenu compte suffisamment des phé- nomènes embryogéniques. Cette question méritait donc encore des