SYSTÈME DES MtfQOEUSÊS INTESTINALES. :>l"' repose la musculosa mucosœ, qu'ils soulèvent légèrement, surtout lors- qu'ils sont hypertrophiés. Les glandes de Lieberkuhn sont écartées, de part et d'autre, par l'in- terposition de ces petites masses, et au-dessus d'elles, il n'y a point de villosités. Dételle sorte qu'au niveau des plaques de Peyer il y a seulement quelques rares villosités, dans les parties où les follicules sont assez écartés les uns des autres pour laisser la place à l'implantation de deux ou trois de ces prolongements. La structure de ces follicules est celle des ganglions lymphatiques. Le réticulum de corps fibro-plastiques composant le chorion muqueux se condense à leur surface et leur forme une charpente analogue à celle des ganglions, sans qu'il y ait une enveloppe pouvant être assimilée à une paroi propre glandulaire. Comme dans les ganglions, on trouve aussi le réseau de fins capillaires sanguins caractéristiques de ces organes. On voit encore autour de ces follicules un sinus lymphatique enveloppant. Dans ce sinus se jettent ces vaisseaux chylifères qui descendent des villosités. Dans les régions où ces follicules sont très peu développés, comme à l'estomac, on les aperçoit seulement au-dessous des glandes en tubes, entre celles-ci et la musculeuse. L'examen microscopique de coupes faites sur des pièces durcies, permet seul de les distinguer. Ils se présen- tent alors comme des petites saillies piriformes, écartant les glandes entre les quelles elles sont situées. Dans la tuberculose intestinale et la fièvre typhoïde, ces plaques et ces follicules isolés de l'intestin se tuméfient et forment des ulcérations qu'il est parfois difficile de distinguer les unes des autres. Les lésions de ces deux maladies peuvent donc souvent être confondues ; mais, si l'on prend deux types bien accusés, on reconnaîtque le caractère distinctif de la lésion delà fièvre typhoïde est un gonflement considérable des follicules, par exsudation d'une substance amorphe entre les éléments figurés. Quand le follicule ainsi hypertrophié a atteint la surface de la muqueuse, cette matière amorphe se désagrège. Alors il se forme une ulcération plus ou moins profonde, qui peut atteindre toutes les couches de l'intestin, mémo le péritoine. Mais, en même temps que la plaque de Peyer ou le follicule isolé se vide en vertu de ce travail ulcératif, l'inflammation périphérique fait naître, un certain nombre de noyaux du tissu conjonctif, dans la muqueuse et le tissu sous-jacent. Ces noyaux, s'ils sont en grand nom- bre, l'inflammation ayant été vive, peuvent donner aux lésions de la fièvre typhoïde, l'apparence d'ulcérations tuberculeuses. Mais une analyse plus attentive permet de reconnaître, dans toutes les