SYSTÈME GLANDULA1KE. iT>0 lion. Au-dessous de celles-ci se trouve une rangée de petits éléments fortement colorés ; ce sont les lunules, c'est-à-dire tout simplement des cellules nouvellement formées, et, comme telles, s'imprégnant facilement de matières colorantes et se déformant, se creusant sur une de leurs faces sous l'influence de la pression qu'exercent sur elles les cellules plus su- perficielles. Enfin, les éléments granuleux, qui, à eux seuls, tapissent cer- tains culs-de-sac, représentent un troisième stade. C'est celui où les cel- lules vésiculeuses ont disparu et ont été remplacées par les cellules de la couche sous-jacente. Celles-ci ne tarderont pas à passer ainsi à l'état vésicu- ieuxdès que la couche profonde sera reformée. Ces modifications des épi- Ihéliums se voient non seulement dans les glandes salivaires, mais dans toutes les autres glandes. On peut même trouver des dispositions analo- gues dans les couches épithéliales de revêtement des membranes mu- queuses, à la surface de l'ovaire, etc. Les aspects variables qu'offrent'ces cellules sont en rapport avec la nature du liquide sécrété. Il n'y a donc pas lieu, chaque fois que l'on rencontre une forme particulière de cellules épithéliales, de faire une nouvelle théorie. Prostate. — La prostate est une réunion de petites glandes en grappe composées, qui vont toutes s'ouvrir de chaque côté du verumontanum par des conduits séparés. Les autres glandes en grappe, qu'on trouve dans la muqueuse de la portion membraneuse de l'urèthre, sont très probable- ment de même espèce que les glandes prostatiques (1). Les culs-de-sac glandulaires de la prostate sont très irréguliers. Us ont en moyenne de 0mm,05 à 0mm,07 de large ; ils sont allongés, contournés et nettement séparés les uns des autres ; ils ont une paroi hyalinedeOm"',002 à 0mm,003 d'épaisseur, tapissée par une couche de cellules épithé- liales polyédriques, régulièrement segmentées. Dans la cavité centrale, on trouve, ainsi que dans les autres glandes de l'urèthre, chez les sujets à partir d'un certain âge, des concrétions azotées, jaunâtres, souvent brun foncé, transparentes, disposées en couches concentriques. Ces concrétions donnent souvent à la glande une teinte brune. En la pressant entre les doigts, on fait sortir un certain nombre de ces concrétions par les canaux excréteurs. Leur volume est variable depuis 0mm,01 jusqu'à celui d'une tête d'épingle (Ch. Robin, Leçons sur les humeurs). Alors elles ne peuvent plus sortir par les conduits prostatiques et restent enkystées au fond de la glande. Néanmoins il faut remarquer que jamais on n'en a signalé dans le sperme éjaculé. On ne doit pas confondre ces concrétions azotées (1) Voy. Robin et Cadiat, Journal d'anatomie, septembre 1874