2U8 TRAITÉ d'aNATO.MIK GKNBBALE. al tères et les veines. Ces dernières sont bien connues actuellement. .Nous verrons ensuite le réseau capillaire, sur la nature duquel les opinions des auteurs sont encore très partagées. Artères. — Les artères de la rate forment des départements séparés, ne communiquant entre eux que par les réseaux delà pulpe.On peut constater ce fait facilement, avec des injections. Les artères marchent enveloppées des travées musculaires, jusqu'à ce qu'elles n'aient que 0""",2 à 0mm,i de diamètre; elles se divisent alors en branches pénicillées, qui se jettent dans la pulpe, où elles sont en relation avec un réseau capillaire tout spé- cial que nous allons décrire. Lesglomérules de la rate se trouvent sur le trajet des artères, auxquelles ils sont appendus. Veines. — Les veines de la rate sont très extensibles, de sorte que leur capacité est très grande. D'après Frey, chez les ruminants, la veine splé- nique ne forme qu'un seul tronc et elle se divise en patte d'oie dans l'in- térieur de l'organe. D'après le même auteur, chez les ruminants, les veines ne s'anasto- mosent pas au voisinage de leur origine. Au contraire, chez les autres animaux, on ne tarde pas à trouver, en s'avançant vers la périphérie, des branches de bifurcation, partant des troncs principaux et anastomosées en réseau. Ce réseau devient de plus en plus serré, à mesure qu'on se rap- proche de la pulpe splénique. Enfin les premières radicules veineuses, qui ont en moyenne, d'après Frey, 0""",01 à 0ram,02 de diamètre, s'amin- cissent peu à peu et se terminent brusquement dans la pulpe. Vaisseaux de la pulpe. — Lorsqu'on injecte la rate avec un liquide coloré et coagulable, on voit, après refroidissement, toute la pulpe trans- formée en une masse épaisse, comme si le liquide injecté était sorti des vaisseaux sanguins et s'était répandu entre les éléments de ce tissu ; avec le microscope on constate que le liquide coloré est disposé d'une façon régulière, autour des noyaux qui composent en grande partie la pulpe splénique. Frey compare, avec raison, cette disposition à celle d'un liquide que l'on aurait versé dans un tas de cailloux. D'après cet auteur, la circulation de la rate serait même lacunaire. Nous ne pensons pas qu'il en soit ainsi. En outre,qu'il y aurait là une exception à la règle générale, présidant aux dispositions de l'appareil cir- culatoire chez les animaux supérieurs et même chez les articulés et les mollusques ; l'examen direct de la structure de la rate ne confirme pas la théorie de Frey. Lorsqu'on examine, en effet, une coupe mince de tissu splénique, sans injection préalable, on n'aperçoit, dans le champ du microscope, que des noyaux serrés les uns contre les autres, et qui rappellent, considérés en