SYSTÈME MUSCULAIRE. 139 vie organique, ne se présentent pas toujours avec les mêmes caractères histologiques que chez les vertébrés. Dans bien des cas, il est difficile de savoir quelle est exactement la nature de l'élément que l'on rencontre. Ainsi, les muscles rétracteurs des bryozoaires, à contractions rapides, sont cylindriques, parfaitement lisses et sans stries. D'ailleurs, l'élément musculaire est toujours exactement spécifié, partout où il y a des mou- vements dépendant d'un centre nerveux ordonnateur, soit qu'il préside à ce qu'on peut appeler des mouvements volontaires ou à de simples ré- flexes. Dans tous les cas on trouve les muscles bien définis de la variété lisse ou striée. Mais quand on constate des mouvements rythmiques, alternatifs, réguliers, ayant un caractère de fatalité évident, comme les mouvements ciliaires,on peut affirmer qu'ils ne sont pas sous la dépen- dance de contractions musculaires. Nous avons déjà eu l'occasion de traiter cette question, à propos de la libre musculaire (voy. t. I, p. 22). Il est certain, par exemple, que la tige des vorticelles, dont les contractions ne sont nullement in- fluencées par l'électricité, n'est pas un muscle. Les mouvements de beaucoup d'infusoires, de même, ne sont pas plus, sous la dépen- dance d'une substance musculaire, que ceux des cils vibratiles ou des diatomées. Au point de vue mécanique, il y a une différence immense entre le retrait musculaire et le mouvement ciliaire, et les propriétés physiologiques des substances, qui engendrent l'un et l'autre, n'ont aucun rapport. Nous n'avons aucune donnée sur la composition chimique et sur la nature de la substance, qui peut engendrer le mouvement ciliaire. 11 n'en est pas de même de la substance musculaire ; celle-ci est assez bien connue par ses propriétés. Physiquement, nous connaissons l'élément musculaire, voyons maintenant ses propriétés chimiques. Composition chimique «les muscles. — Au point de vue chimique, le muscle est formé de deux substances : le mvolemmc, dont la composition n'est pas bien connue, et la matière des fibres striées, qui se dissout dans la solution de chlorure de sodium à 1 pour 200, et donne le plasma musculaire de Kùhne. Pour préparer le plasma musculaire, on tue une grenouille par hémor- rhagie, on lave les vaisseaux avec une solution de chlorure de sodium à 1 pour 200; puis on congèle les muscles, on les coupe en petits fragments et on les presse. Le liquide exprimé est le plasma muscu- laire. Ce plasma musculaire possède les propriétés suivantes :