TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. 262 £ © r * - * v * T ù M K l» « \ TA I H I: § MO. —Les dénis sont des productions calcaires, spéciales au derme et aux muqueuses qui s'en rapprochent. Chez l'homme et les mammifères, les productions de cette nature ne se voient, que sur la muqueuse gingi- vale ; mais, comme nous l'avons dit plus haut, chez les reptiles et les poissons, on rencontre sur les muqueuses tapissant les différentes pièces delà voûte palatine, des dents très nombreuses. Telles sont les dents des vomers, du palatin, des ptérygoïdiens, qui ont une si grande importance chez les ophidiens. Enfin, chez les poissons, il existe des dents pharyn- giennes. Mais, en outre, sur toute l'étendue de l'enveloppe cutanée, on peut trouver, chez ces animaux, des productions de même nature. Telle est l'aiguille dorsale du Spinax, les longues épines qui garnissent la queue de cer- taines Raies, etc. Les écailles des poissons osseux sont même des formations du même ordre. Parfois elles ont la forme de lamelles ; d'autres fois celle d'écussons ou de tuber- cules. Chez les Coffres, des plaques calcaires forment à l'animal une véritable cuirasse. Chez les célacées, ce sont des papilles couvertes d'une enveloppe cal- caire. Chez les- Squales, elles sont représentées par des granules miliaires. Mais, quelque forme qu'affec- tent ces dépendances du derme, on peut les considérer comme appartenant au système dentaire. Les dents, qu'au point de vue de l'anatomie des- criptive on divise en : couronne, racine, collet, se composent de quatre tissus : 1° La. pulpe, qui représente le tissu nerveux et vasculaire ; 2° L'ivoire ou tissu de la dentine; 3° L'émail, qui recouvre l'ivoire ; 4° Le ctmnit, qui n'est que du tissu osseux. Nous renvoyons aux traités d'anatomie descriptive, pour l'élude des dispositions qu'affectent ces divers tissus, les variétés de dents, leur forme, etc. La couronne de la dent, creusée d'une petite cavité centrale, qui reçoit une portion de la pulpe, est, au point de vue histologique, formée de deux parties : l'ivoire et l'émail. La racine ne renferme pas d'émail; ses parties dures sont formées d'une couche d'ivoire recouverte de cément. FlG. 135. — Coupe longitudinale d'une canine de l'homme. —a,émail; b, ivoire; U, cément de la ra- cine; c, cavité rece- vant la pulpe. ,