SYSTÈME DBS MOQUEUSES EN GENERAL. 327 La eouche épithéliale représentant le feuillet interne est formée, ainsi que nous l'avons vu, dès les premières heures de son développement, degrosses1 cellules sphériqnès. Plus tard, ces cellules s'aplatissent, et, chez les embryons de poulet, au bout de douze et vingt-quatre heures, on voit une couche de cellules plates, minces avec un noyau saillant, à la place de ces grosses sphères de segmentation. Cet épilhélium mince, figuré en 31 et 45, tome I, est caractéristique du feuillet interne, tant qu'il est étalé sur le jaune. Mais dès que le tube intestinal est constitué, une seconde transformation s'opère sur ce revêtement de cellules, qui deviennent prismatiques et allongées. (Voir page 121, tome I, le développement de l'intestin;) Ces cellules donnent l'épithélium intestinal et les glandes qui en dérivent. Le chorion de la muqueuse est formé par le feuillet moyen. ATTRIBUTS PHYSIOLOGIQUES I»ES MUQUEUSES. Les muqueuses sont élastiques, surtout les muqueuses dermo-papil- laires; mais en général elle le sont beaucoup moins que le derme. Elles possèdent en outre un certain degré de contractilité, grâce à leurs libres musculaires propres. Malgré cela, elles se prêtent en général aux mou- vements de dilatation et de retrait des cavités qu'elles tapissent, plus par écartement de leurs plis que par distension de leur tissu. Ces membranes sont sensibles. Celles de la première classe ou dermo- papillaires renferment des nerfs de la vie animale et des terminaisons ner- veuses, comme celles du derme. Deux de ces muqueuses même, celles des fosses nasales et celle de la langue, sont le siège du sens de l'olfaction et du goût. Parmi les muqueuses douées d'une vive sensibilité générale, il faut citer celles des lèvres, de la pointe de la langue, de la glotte, des replis ary- léno-épiglottiques, de l'urèthre, de la vulve, de l'anus. Par contre, les muqueuses qui tapissent les conduits splanchniques n'ont de sensibilité qu'à l'état pathologique. Ainsi, l'intestin n'est le siège de phénomènes douloureux que dans certaines maladies. La sensibilité de l'urèthre et de la vésicule biliaire n'est réveillée, que par l'inflamma- tion ou par la présence d'un calcul. Par contre, la muqueuse de l'intestin, innervée par de nombreux filets du sympathique, auxquels sont annexés les ganglions du plexus de Meissner, est le siège d'impressions sensitives dont la sphère d'activité ne dépasse pas ces petits centres nerveux. Mais, à mesure que la sensibilité de cette membrane est éveillée, ces impressions déterminent des réflexes plus étendus; tantôt ces réflexes comprennent seulement les différentes