SYSTÈME NERVEUX. 101 lieu de se demander s'il existé un autre mode do terminaison pour les nerfs de sensibilité. On trouve en effet, dans certaines régions, que les nerfs sensitifs se résolvent en lilcls excessivement lins, anastomosés en plexus ou disposes simplement en rameaux divergents. Ces fileis représentent des subdivisions de cylinder axis. Les réseaux terminaux de ce genre se voient dans la cornée (voy. cornée) ; mais il n'est pas encore démontré (pie dans les papilles du derme et des autres organes premiers du s\slème dermo-papillaire il n'existe pas des réseaux du même ordre. Jusqu'ici, ces réseaux semblent appartenir exclusivement à la cornée et aux fibres terminales du grand sympathique. Cependant un histologiste allemand, Langerhans, a décrit au-dessous de l'épidémie des réseaux ner- veux duquel partiraient des fibres ascendantes terminées par une sorte de renflement en boulon au milieu des cellules épithéliales de la couche de Malpighi. Mais à part Lowen et Swalbe (Arch. f. mïkrosc. Anat., 1868 et 1869) qui ont retrouvé ces dispositions pour les fibres linguales du glosso-pharyngien, ces faits n'ont pas encore reçu une confirmation défi- nitive. Néanmoins, quand on voit combien la peau est sensible quand elle est dépouillée de sa couche cornée, il y a lieu de ne pas repousser à pre- mière vue l'opinion de M. Langerhans. Chez les animaux, on rencontre au milieu de Pépiderme, des éléments spéciaux qu'il faut considérer comme des terminaisons de nerfs sensitifs. Levdig en 1851 en a décrit dans l'épidémie des lèvres, chez les poissons d'eau douce. Jobert et Crandry ont vu aussi chez le Barbeau, à la surface des papilles labiales et de certains renflements qui servent au toucher, des paquets de corps allongés piriformes, qui traversent 1 epiderme et sont manifestement en rapport avec les nerfs. Les terminaisons libres des nerfs sensitifs se rencontrent en particulier à la surface des follicules pileux. Jobert a figuré ces terminaisons dans les poils tactiles des lèvres d'un grand nombre de mammifères : les singes, le lapin, le chat, la taupe, etc. D'après cet auteur, on verrait les nerfs venir de deux directions opposées à la rencontre du follicule, se résoudre chacun de leur côté, après avoir perdu leur myéline, en un pinceau de filaments très déliés portant des renflements de dislance en distance, et finalement aboutir à une sorte d'épaississement du follicule situé au-dessous de l'abouchement des glandes sébacées. Cet auteur a décrit encore un mode de terminaison identique pour les nerfs qui abou- tissent aux cils de l'homme. En colorant au moyen de l'acide osmique des pièces qui ont macéré longtemps dans l'acide acétique, on met en évidence pour chaque cil un pinceau de filaments d'une extrême finesse, qui se séparent du tronc nerveux au-dessous du follicule el, viennent