SYSTÈME DERMO-PABJ LLAIRE. 265 L'émail n'est pas homogène, mais formé de prismes allongés, régu- liers, accolés les uns aux autres. Ces prismes sont à cinq ou six pans. Ils ont de 0ram,003 h 0""n,005 de largeur. Leur longueur est égale à toute l'épaisseur de l'émail; souvent on aperçoit dans la substance de ces prismes des stries transversales régulières, équi- (listantcs, dues à des effets de réfraction lumi- neuse, les prismes étant légèrement renflés par places. L'émail renferme, d'après Kolliker, plusieurs espèces de cavités ; d'abord, des prolongements très lins de canalicules de l'ivoire; puis des vacuoles pleines d'air, sans signification bien nette. Les prismes de l'émail sont souvent disposés en Fig. 140. — Prismes de , , , r , , , . , l'émail isolés, plusieurs couches a la surlace de la dent; de sorte qu'un seul prisme n'en occupe pas toute l'épaisseur. On voit alors plu- sieurs couches superposées, dans chacune desquelles les prismes ont une direction parallèle ; d'où un aspect strié de l'émail, quand on l'exa- mine sur une coupe perpendiculaire. La cuticule de l'émail est extrêmement résistante. Son épaisseur est de 0mm,004 environ, d'après Kolliker. Ni l'eau ni les acides chlorhydrique et nitrique ne l'attaquent; les alcalis seuls la gonflent un peu, sans la dé- truire. Cément. — Le cément est une couche de tissu osseux recouvrant la racine, mince au niveau où cesse l'émail ; il s'épaissit à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité de la racine. 11 fait corps, d'une part avec l'ivoire, de l'autre, avec le périoste alvéolo-denlaire. Le cémenta la composition chimique du tissu osseux; il renferme comme ce dernier des ostéoplastes, si ce n'est au voisinage de la cou- ronne, quand le cément est sur une grande épaisseur; ainsi chez les vieillards et chez les ruminants, qui ont du cément dans la couronne, il présente aussi des canalicules de Havers. Il arrive même que ces conduits vasculaires s'ouvrent dans le canal dentaire. Parties molles des dents. — Le périoste alvéolo-dentaire sera décrit .avec les muqueuses des gencives. La pulpe dentaire, représentant le reste de la papille, qui a servi à la formation de la dent, est un tissu mou, très vasculaire. Ce tissu ne ren- ferme pas de fibres élastiques ; il est formé entièrement par une matière amorphe, avec des noyaux du tissu conjonctif ou des corps fusiformes. Le bulbe renferme encore, avant la sortie de la dent, des grains phos-