STRUCTURE DE L'OREILLE INTERNE. 501 l'a constaté, contrairement à Waldeyer, qui fait provenir les deux arcs d'une seule cellule. Il est très probable que ces observateurs n'ont pas étudié les phéno- mènes de développement à la même époque. Il est manifeste, en effet, que l'organe de Gorti est représenté primitivement par un petit bourrelet épithélial, composé de cellules à grosses extrémités tournées en bas et à pointes tournées en haut. Ces cellules sont appuyées les unes sur les autres, de façon que les plus centrales sont verticales et les plus antérieures très inclinées. L'ensemble représente une petite papille faisant saillie au-dessus de la membrane hasilaire. Ce sont ces cellules qui se modifient peu à peu, pour donner d'une part les arcs, de l'autre les cellules de soutien. Le bourrelet épithélial épais, qui comble la gouttière spirale, chez les jeunes embryons, se modifie peu à peu, pour donner les cellules disposées sur plusieurs couches, qui se trouvent en dedans des piliers de Corti et se continuent entre les dents de la bandelette sillonnée. La membrane réticulée est encore une formation de nature épithé- liale produite par une sorte de sécrétion intercellulaire. % I I H lit! I •» PHYSIOLOGIQUES DES DIFFERENTES PARTIES DU IIMVIOV Il n'y a point de bruits dans la nature, pas plus qu'il n'y a de lumière. Tous ces phénomènes se ramènent à des actions mécaniques. C'est notre oreille qui en fait des sons, de même que c'est l'œil qui. fait des im- pressions lumineuses, avec des mouvements vibratoires. Or, quand la loi d'un mouvement vibratoire est simple, qu'il peut se représenter géométriquement par une sinusoïde, que les oscillations ont la même amplitude, on dit qu'elles se produisent comme le balancement du pendule, qu'elles sont pendulaires. L'oreille n'a aucune peine à saisir la loi d'un pareil mouvement. Mais, si deux vibrations pendulaires inégales se combinent entre elles, pour donner à l'air un mouvement vibratoire, la loi de ce mouvement transmis est plus complexe ; mais l'oreille peut encore la saisir. Un cer- tain nombre de vibrations peuvent ainsi se combiner entre elles, pour donner des vibrations composées, ayant une loi déterminée. La combinaison de pareils mouvements pendulaires constitue un son musical, c'est-à-dire un ensemble de vibrations transmises à l'oreille, qui se combinent entre elles, de façon à ce que l'organe en saisisse la loi ; mais,