TRAITÉ D'ANATOMIK GÉNÉRALE. 3-2 TEXTVBE »U BVtBC § 110. — Le bulbe se compose : 1° de masses de substance grise, qui sont, les unes indépendantes, les autres en relation avec l'axe gris médullaire; 2° de libres blanches faisant suite aux cordons de la moelle et dont nous venons de voir la disposition générale; 3" de nombreux faisceaux longi- tudinaux situés sur les parties latérales et dont une grande partie se con- tinuent manifestement avec ceux du cervelet; -i° de fibres transversales unissant les noyaux bulbaires entre eux ou allant rejoindre le cervelet par l'intermédiaire des pédoncules cérébelleux inférieurs; 5° des libres blan- ches, nombreuses, représentant les racines des nerfs. Nous commen- cerons celte étude par la substance grise. La plus grande partie de la substance grise du bulbe représente la continuation directe de Taxe gris de la moelle, et elle est disposée de la même façon. Les connexions des parties sont les mêmes; seulement la texture en certains points se trouve modifiée par le mélange des fais- ceaux blancs au moment où ils exécutent leur entrecroisement. Les faisceaux latéraux, en effet, coupent en un certain point la corne anté- rieure ; de leur côté, les faisceaux postérieurs, pour venir former la portion sensitive des pyramides, passent d'arrière en avant, le long du canal central. a. Lorsque le canal de l'épendyme s'ouvre au niveau du quatrième ventricule, les cornes postérieures sont écartées peu à peu et rejetées très loin sur les parties latérales ; de façon qu'elles arrivent à occuper le même plan que les cornes antérieures. Celles-ci, par contre, n'ont pas changé de place. Il en résulte que nous les retrouverons tout près du raphé médian et à une plus petite distance l'une de l'autre que dans la moelle, puisqu'ici les cordons antérieurs ne leur sont pas interposés. La conséquence de cette disposition est que les nerfs moteurs bulbaires ont tous leur origine au voisinage de la ligne médiane, et les nerfs sensitifs sur les parties latérales. Telle est la première modification que présente la substance grise. b. La seconde consiste en ce que les faisceaux blancs latéraux et postérieurs sont passés en avant, entre les cornes antérieures prolongées. On voit, en effet, sur une coupe portant au niveau de l'hypoglosse, les deux noyaux d'origine de ce nerf représentant les cornes antérieures, situées tout près du raphé médian. Dans l'angle formé par l'écartemenl des fibres nerveuses, qui partent de ces noyaux, se trouvent réunis tous les faisceaux médullaires, dont nous avons suivi le trajet précédemment.