78 TRAITÉ D'aNÂTOMIE GÉNÉRALE. n'existe encore que de la substance grise, et que cette saillie qui figure en somme que le corps godronné et la couche grise centrale; la substance blanche périphérique se formant plus tard. Sept mu lucidiiiii. — Le septum lucidum est formé par l'adossement dans une certaine étendue des deux parois internes des vésicules hémisphériques, en avant des trous de Monro. Il est im- possible d'admettre, avec Kolliker, que ce qu'il appelle la plaque unissante prenne part à cette formation ; car la partie commune aux deux hémisphères figurée en f, fig. 32 et en b, fig. 39 est toujours séparée du 3e ventricule par la toile choroïdienne. Il est difficile, en outre, d'admettre qu'une plaque trans- versale, unissant les deux hémisphères, arrive à prendre la forme du septum lucidum ; c'est-à-dire de deux lames de substance grise avec une cavité cen- trale. Mais, en outre de ces raisons théoriques, si l'on étudie au moyen de coupes horizontales, comme je l'ai fait, le développement de cette partie de l'encéphale, on trouve les dispositions représentées fig. 39. Sur ces dessins, faits d'après un embryon de mouton de 7 à 8 centimètres, on voit en avant du 3e ventricule une portion de sa paroi supérieure figurer en e au-dessus la toile choroïdienne, qui marque toujours la limite de la vésicule intermédiaire. Enfin, plus en avant, les parois des deux vésicules hémisphériques accolées dans Une certaine étendue (voy. d, fig. 39 et -mi, fig. 40). C'est de cette partie commune formée par l'union des deux vési- cules hémisphériques que se formeront le corps calleux, le septum luci- dum, les piliers dutrigone, en un mot, à part la commissure grise, toutes les parties unissant chez l'adulte les deux hémisphères. Sur la couche antérieure qui limite cette cloison, on voit apparaître tardivement, vers le 4" mois chez l'homme, d'après Schmidt, une com- missure transversale, très mince, située sur la partie antérieure de la paroi supérieure de la vésicule intermédiaire. Celte commissure repré- la corne d'Ammon ne représente Fie. il. — Développement du trigone du septum lucidum et du corps cal- leux. — Coupe horizontale d'un cer- veau d'embryon de mouton de 12 cent., le même qui est représenté fig. 38. — a, 3" ventricule; b, couche optique; c, paroi supérieure de la vésicule in- termédiaire doublée de la toile choroï- dienne; d, ventricule latéral; c, corps strié; g, portion soudée des deux hé- misphères; h, corps calleux au début; m, piliers antérieurs du trigone, con- tournant en l la couche optique.