312 TRAITÉ d'anatomik générale. exagérés ou de segmentation, de niulliplication ou d'atrophie. Dans les tissus, elles sont caractérisées par la prédominance ou l'exaltation des propriétés physiologiques de certains éléments; sur d'autres, par leur disparition et leur atrophie. Ainsi, quand du pus se forme dans un tissu, c'est en vertu d'une exagération des propriétés nutritives des leucocytes ; quand la sclérose se produit dans le foie, c'est en vertu de l'exagération des propriétés nutritives des éléments du tissu conjonctif. L'inflamma- tion de tout tissu est due à l'exagération des propriétés physiologiques du système circulatoire sanguin. C'est un acte complexe, dans lequel la plus grande part revient au système nerveux. (Voy. Système capillaire). Les destructions de tissus par productions de tumeurs sont dues à l'atrophie des éléments normaux et à leur résorption, en présence de cel- lules douées de propriétés nutritives plus énergiques. Le ramollissement et la destruction des éléments sont produits par un ralentissement des phénomènes de nutrition dans ces éléments. Tous ces procédés, dont on pourrait citer bien des exemples, sont d'une simplicité extrême ; de telle façon que, sous un ensemhle de lésions ex- trêmement complexes, on arrive toujours, en dernière analyse, à une caractéristique pathologique unique. Dans les déterminations anatomi- ques des affections, il faut toujours avoir présent à l'esprit ces principes, qui constituent la base de toute pathologie. Or, bien souvent, dans la recherche de la caractéristique, on peut rencontrer des difficultés consi- dérables; mais ce n'est pas une raison pour jamais abandonner la solution du problème. L'obstacle principal résulte de la genèse d'éléments acces- soires , à côté de ceux qui sont caractéristiques, et de phénomènes secon- daires survenant consécutivement à ceux qui marquent la forme el le début des lésions. Ainsi, autour des masses épithéliales des tumeurs can- céreuses et même tuberculeuses, se forment des agglomérations d'élé- ments conjonctifs souvent pris pour la véritable lésion. Autour des in- flammations, se forment des noyaux et des éléments nouveaux représen- tant des phénomènes secondaires. Ainsi, dans les produits inflammatoires, ou simplement congestils, dans le tubercule, les tumeurs, les gommes, les scléroses, etc., on voit se former des éléments nouveaux. Le siège de ces éléments forme un ordre de lésions ; leur nature forme un genre ; mais, pour déterminer l'espèce, il reste un dernier caractère, le plus im- portant de tous; ce caractère, c'est l'évolution, car c'est lui qui exprime véritablement la maladie. A propos des éléments du système conjonctif, nous avons vu que, sui- vant que les cellules primordiales de ce système évoluaient dans un sens ou dans l'autre, qu'elles traçaient des courbes évolutives diffé-