VÉSICULE OCULAIRE. A'tf la vision, un voit tic dehors en dedans : 1° l'épaississeinenl cristallinien de l'ectoderme; 2° la vésicule oculaire secondaire, qui diffère de la pri- mitive seulement parce que son col est rétréci et que sa partie évasée a pris en se retournant la l'orme d'un fond de bouteille, dans lequel se- rait logé le cristallin. De la, deux feuillets bien distincts, représentés par les parois de la vési- cule oculaire : l'antérieur, appliqué sur le cris- tallin, formera la rétine ; le postérieur donnera naissance à la couche épithéliale pigmentaire de la choroïde. Le cristallin ne pénètre pas directement du dehors en dedans, dans la vésicule oculaire, mais ohliquement et par la partie inférieure, de telle sorte que cette vésicule se trouve appliquée sur FlG 244 _ Début de yinxo_ toute la surface supérieure de la lentille qu'elle îulion épithéliale destinée à coiffe entièrement, et que ses bords, repliés, res- tent écartés l'un de l'autre, en laissant à la partie inférieure du cristallin, une fente plus ou moins large, qui a un sort variable, suivant les ani- maux. Chez l'homme et les mammifères, elle se ferme entièrement; chez les oiseaux, c'est sur cette ligne que se développent les bourgeons vas- culaires qui constituent le Peigne. On donne à celte fente le nom de colo- boma. former le cristallin, chez un embryon de poulet, au com- mencement du troisième jour.— a, épidémie et épais- sissement correspondant au cristallin; 0, vésicule ocu- laire primitive destinée à la rétine; V, ire vésicule céré- brale; Y-, 3e vésicule céré- brale. •c. 242. — Coupe de l'involution cris- Tir,. 243. — Embryon de quatre jours. Le tallinienne à une époque un peu plus cristallin est séparé de l'ectoderme; fr, ecto- tardive, trois jours. — a, épiderme; derme; c, cristallin; 0, vésicule oculaire c. épaississement cristallinien; 0, vé- refoulée avec son feuillet rétinien et son sicule oculaire refoulée parle cristallin. feuillet pigmentaire. Le cristallin, se développant de liés bonne heure, occupe d'abord presque tout le globe oculaire. Mais bientôt on voit le îuésodenne s'insi-