20 TRAITJÉ n'ANATOMIE CiKNÉlULE. des nappes de libres entre-croisées dans tous les sens ; et un grand nombre de ces libres, surtout les ascendantes, vont prendre racine intérieurement dans la substance grise. Ces dispositions semblent donc bien prouver l'existence de commissures. Examinons maintenant les arguments fournis par la physiologie. Elle nous montre que les faisceaux postérieurs ne représentent certainement pas des libres montant directement des cornes postérieures de la moelle aux parties sensitives de l'encéphale. Si nous résumons, en effet, l'ensemble des connaissances acquises sur ce point par les expériences deBellingeri, Fodera, Schops, Brown-Séquard, Schiff, Yulpian, nous voyons que : 1° La section des faisceaux postérieurs n'abolit pas la transmission des impressions sensitives. (Il est vrai de dire aussi que cette expérience seule ne serait pas concluante, car une partie des cordons latéraux doit être aussi sensitive.) 2" La section complète de la moelle, sauf les cordons postérieurs, n'abolit la sensibilité qu'à partir de 4 ou 5 centimètres au-dessous de la section (Vulpian). (Ce fait s'explique par la disposition des fibres des racines, dont une portion monte à une petite distance dans les faisceaux postérieurs.) 3° Les hémisections des cordons postérieurs, faites à des niveaux diffé- rents et sur des côtés opposés, n'empêchent pas la transmission des im- pressions sensitives. 4° La section d'un cordon postérieur n'abolit pas la sensibilité dans le côté correspondant, mais dans le côté opposé. Brown-Séquard avait observé même de l'hyperesthésie du côté opposé; mais ce résultat n'a pas été obtenu par tous les observateurs. Enlin, deux hémisections complètes de la moelle, faites de façon à laisser une sorte de pont de substance grise, comme seule voie de commu- nication, n'empêchent pas les impressions douloureuses d'être perçues. En outre, il faut ajouter que Laborde ayant sectionné les cordons posté- rieurs sur des animaux, à la naissance, n'a constaté plus tard aucun trouble du mouvement chez ces animaux. Ces expériences paraissent donc prouver, d'une façon manifeste, que la sensibilité n'est pas transmise directement au cerveau par les cordons postérieurs, mais par la substance grise de la moelle ; que cette transmis- sion est croisée; et, enlin, que les cordons postérieurs, ne servant pas à transmettre directement les impressions sensitives, ne représentent plus que des commissures longitudinales. Malheureusement ces résultats ne concordent pas tous les uns avec