SYSTÈME ÉRECTILE. 127 chaque tissu, il existe des nerfs, dont l'excitation détermine un afflux san- guin considérable et une suractivité de la circulation, que dans ces tissus congestionnés, le sang est rutilant, contrairement à ce qui se passe lors de stase veineuse. Laréplétion sanguine des tissus érectilcs rentre dans la loi générale, sans qu'il soit nécessaire d'invoquer l'arrêt de la circulation veineuse ou la seule contraction des trabécules musculaires, etc. Legros s'était borné à démontrer que la paralysie des nerfs du sympa- thique ou la section de ces nerfs n'amenait pas l'érection, bien loin de là. Le premier il montra, qu'il fallait supposer, non une paralysie des vaso- moteurs, mais, au contraire, leur excitation et des contractions énergi- ques des parois artérielles. Il expliquait l'action vaso-motrice par la théorie du péristatisme. Depuis, les recherches de M. Eckhard ont montré qu'il existait deux nerfs naissant du plexus sacré et se rendant au plexus hypogastrique, puis de là aux corps caverneux et dont l'excita- tion déterminait la turgescence des organes génitaux. Ce sont des nerfs vaso-moteurs qui agissent comme la corde du tympan. Quant au mécanisme intime de cette action, il est encore à discuter. C'est une question de physiologie que nous n'avons pas à traiter ici et qui rentre dans la théorie générale des vaso-moteurs. Tumeur* érectiles. — Les tumeurs érectiles ne sont pas consti- tuées par du tissu éreclile véritable, mais par de simples dilatations capil- laires. 11 leur manque, pour faire un véritable tissu érectile, l'enveloppe libreuse avec ses prolongements et les trabécules musculaires. Il n'y a donc, dans ces tumeurs, qu'une simple congestion, mais non une érection véritable. Les tumeurs érectiles bleuissent quand le sang y arrive en abondance. Il n'en est pas de même des tissus érectiles vrais ; car, tandis que dans les tumeurs congestionnées le sang traverse le réseau avec peine, dans le tissu érectile normal, la circulation est continue et régulière.