» 158 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. directe qu'ils manifestent leur activité, et non par une influence d'un ordre indéterminé sur des éléments étrangers aux vaisseaux, sanguins. Nous avons vu d'ailleurs ce qu'il fallait penser des prétendues terminai- sons, dans le corps même des cellules épithéliales glandulaires. Les histologisles, se plaçant à un autre point de vue, ont étudié les modifications subies par les cellules épithéliales des glandes salivaires pendant la période d'activité, alors qu'elles étaient le siège de ces phé- nomènes vaso-moteurs et sécrétoires si actifs, et.de ces études, il est ré- sulté une complication un peu plus grande des descriptions, sans aucun profit pour la physiologie. Gianuzzi décrivit d'abord sur la face interne de la paroi propre, des cellules en demi-lune, ou en croissant, avec des formes plus ou moins compliquées. Ces cellules étaient pour cet auteur beau- coup plus foncées que celles qui occupaient la partie centrale. A partir de ce moment, nous trouvons de nombreuses discussions et théories sur la nature de ces cellules. Les uns voient dans ces croissants une seule cellule; les autres, une réunion de petites. Enfin, sous l'influence de l'ex- citation de la corde du tympan, on constaterait certaines modifications dans les cellules épithéliales. Les plus superficielles, d'après Ilci- denhain, deviendraient plus petites, après une salivation active. D'après Lavdowsky, en excitant la corde du tympan, on ferait diminuer les cel- lules superficielles et augmenter le volume des croissants ou lunules. Lorsque l'excitation a duré très longtemps, les cellules centrales auraient entièrement disparu et tous les culs-de-sac seraient tapissés par des cel- lules identiques d'aspect, granuleuses et se colorant facilement. Mais quand, au lieu de se borner à considérer les glandes salivaires, on envisage la question à un point de vue plus général, on voit bien facile- ment que toutes ces descriptions compliquées des auteurs allemands que nous venons de citer sont très discutables. Ces différents états des cellules épithéliales glandulaires, décrits par Gianuzzi, Heidenhain, etc., se voient en effet, à l'état normal, chez l'homme, sans qu'il y ait aucune excitation salivaire. Ils correspondent, en effet, simplement à ces modifications évo- lutives de l'épithélium que nous avons décrites plus haut. Toutes les cellules épithéliales, depuis l'époque de leur naissance jus- qu'au moment où elles sont rejetées au dehors, avec les produits de sé- crétion, sont sujettes aux mêmes transformations. Sur la figure 75, faite d'après une coupe de glande sous-maxillaire d'un supplicié, on voit, dans certains points, les culs-de-sac remplis de cellules granuleuses. Dans d'autres, ces cellules forment deux couches; les unes, en rapport avec la cavité centrale, vésiculeuses, gonflées de liquide, se colorant difficile- ment; ce sont celles qui sont pleines de salive et ont achevé leur évoln-