124 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. par lésions do l'écorce, devant ceux d'hémianesthésie consécutive aux lésions de la partie postérieure de la capsule interne, il est certain qu'elle ne peut subsister dans une forme aussi absolue, et qu'il reste à en trouver une autre, qui puisse concilier toutes les découvertes de la physiologie expérimentale avec celles que nous ont révélées principalement les ob- servations pathologiques. Pour rendre le problème encore plus complexe, il faul remarquer encore, tandis que l'action des centres médullaires a un caractère de fatalité évident, que là les impressions sensitives suivent un trajet déter- miné d'avance et produisent des réactions motrices toujours identiques, comme si le nerf moteur était sur le trajet même du filet radiculaire sen- sitif : pour le cerveau, il n'en est pas de même. L'intensité de la cause exci- tante, sa nature, l'état de la substance cérébrale, au moment où elle reçoit l'excitation, seront autant de facteurs éminemment variables, capables de produire les résultats les plus opposés. Comme nous ne pouvons saisir toutes les causes qui engendrent une action cérébrale, nous nous croyons capables, suivant les circonstances, de nous décider dans un sens ou dans l'autre. C'est là ce qu'on appelle le libre arbitre. Cependant les ré- solutions qu'un homme est capable de prendre, sont bien changeantes sous l'influence des causes les plus diverses: Elles varient de l'état de santé à l'état de maladie, avant le repas ou pendant la digestion. Les idées acquises de longue date, par conséquent une certaine disposition des centres encéphaliques, entraînent fatalement des déterminations variables avec la nature de ces idées. Les spectacles les plus émouvants, l'horreur de la mort, disparaissent pour des cerveaux prépares par une sorte d'éducation. C'est pourquoi l'on voit des hommes marcher gaie- ment au supplice, pendant ces époques troublées où le fanatisme exalte l'imagination. La douleur physique elle-même disparaît pour ces sys- tèmes nerveux surexcités. L'homme est alors capable des actions les plus héroïques ou les plus criminelles, sans en avoir la moindre conscience. Le hasard des événements est devenu son seul guide. Rien n'est donc aussi variable et subordonné à plus de circonstances extérieures que les réflexes et tous les actes cérébraux, et c'est ce nombre infini de voies par les- quelles marche l'excitation périphérique au milieu desquelles il esl impossible de se reconnaître, qui a fait croire au libre arbitre absolu et à des facultés innées. Le trajet suivi par les impressions sensitives n'est pas seulement mo- difié par des circonstances extérieures, mais par l'action réciproque des centres nerveux sur eux-mêmes. Ainsi, sur un homme ou un animal dont la moelle est sectionnée, si l'on chatouille légèrement la plante du