462 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. couches du cristallin vont nous donner, pour chacune de ces couches la direction des fibres qui la constituent. Revenons, en effet, à la surface même du cristallin formant la première couche des fibres. Divisons les branches correspondantes des étoiles oppo- sées en parties égales, et joignons les points de division entre eux ; nous aurons la direction des fibres passant d'un hémisphère à l'autre. La figure ci-joinlc représente ces dispositions. FlG. 260. — Surfaces gauches méridiennes du cristallin. — A, B, axe de la lentille mar- quant la direction des génératrices des surfaces gauches; A, B, E, E', première surface gauche; n, n', trajet d'une fibre du cristallin ; A,B,C, C', deuxième surface méridienne; A, B, D, D', Troisième surface méridienne. Les directions de ces surfaces sont les arcs B E, BD, BC, représentant les rayons des étoiles. Pour la deuxième couche et une couche quelconque, cherchons ses in- tersections avec les surfaces gauches. Nous aurons ainsi deux autres figures étoilées, dont les branches ne seront pas dans un même plan, comme il en était des premières. En divisant encore les branches de ces étoiles en parties égales, en joignant les points de division, nous obtien- drons de même la direction des fibres appartenant à cette seconde couche. Les surfaces gauches d'intersection représentent les surfaces suivant lesquelles s'ouvre le cristallin, lorsqu'on le plonge dans certains liquides. Elles se prolongent jusque dans la partie centrale, dont la déhiscence est plus difficile à obtenir. Outre qu'elles sont déterminées, comme on le voit, par les lignes qui représentent dans chaque couche la série des points de rencontre des libres cristalliniennes, entre elles se trouve un peu d'une substance amorphe interposée aux élrnu'nts. Ces surfaces marquent aussi la place où se formeront les altérations de la cataracte étoilée.