290 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. Les glandes en grappes sont très nombreuses ; elles font défaut sur la muqueuse du bord libre des cordes vocales. Mais, d'après Coyne, et con- trairement à l'opinion de Luschka, il y a des glandes, qui vont s'ouvrir sur les faces supérieure et inférieure de ces replis. Les glandes correspon- dant à l'épiglotte traversent le fibro-cartilage où elles sont contenues, dans une cavité offerte par ce dernier (Ch. Robin). En plusieurs endroits, ces glandes sont réunies en groupes impairs, ou symétriquement disposées des deux côtés du larynx. Les groupes impairs sont situés sur les parois antérieure et postérieure. Les antérieures sont au-dessous des membranes hyo-épiglottique et thyréo-hyoïdienne. Les postérieures, ou interaryténoïdiennes, sont très condensées dans toute l'étendue de l'échancrure arylénoïdienne. Ces glandes latérales sont contenues dans les replis ary-épiglottiques et dans les ligaments thyréo-aryténoïdiens supérieurs (glandes aryténoï- diennes de Morgagni). La muqueuse du larynx contient, d'après Luschka, dans quelques con- ditions exceptionnelles, des follicules clos analogues à ceux que nous avons décrits dans le pharynx. muqueuse de la trachée et «les bronches. — La muqueuse de la trachée et des grosses bronches présente à étudier deux faces : b, couche hyaline; c, trame élastique de la muqueuse; ri, glandes incluses dans le tissu conjonctif sous-muqueux ; e, cartilage. 1° la face externe, en rapport avec la couche cellulaire qui recouvre les anneaux cartilagineux et se trouve doublée par une enveloppe élastique très épaisse. Les fibres de cette couche se continuent dans le chorion, où elles sont moins abondantes, mais cependant encore très nombreuses. La