1CH TRAlTIi n'AN'ATOMIK GÉNÉRALE. glionnaire. Ces ganglions se voient facilement sur les coupes perpen- diculaires de l'intestin. Le plexus d'Auerbach est relié au plexus de Meissner par de nom- breuses branches perpendiculaires. Il est formé de libres et de ganglions plus petits et plus rares. Les mailles du plexus sont plus larges et plus irrégulières. Les bran- ches qui vont d'un ganglion à l'autre sont ondulcuses, contournées sur elles-mêmes et plus fines. Enfin, du plexus de Meissner partent des fibres qui se dirigent au tra- vers de la couche musculaire propre à la muqueuse. Mais au delà on ne peut savoir encore quel est leur mode de terminaison. Les fibres de ces plexus sont très fines; elles appartiennent toutes à la variété dite de Remak. Cette description des plexus de l'intestin peut sappliquer à tous les plexus terminaux du sympathique. Ainsi, les filets qui vont aboutir aux glandes, aux vaisseaux sanguins, etc., se résolvent de la même façon en plexus sur le trajet desquels se trouvent des ganglions plus ou moins volumineux. UEVELOPPEMEXT 1>U SYSTÈME I\ERVEI\ PERIPIlÉniQlE § 110. — Nous avons déjà décrit à l'article VI, page 195, le développe- ment des tubes nerveux. Nous avons vu que ces tubes étaient, au début, formés de cellules juxtaposées bout à bout, cellules peu différentes de celles qui composent au début l'involution du nevraxe. Nous avons montré aussi comment ces éléments, se soudant entre eux, formaient les tubes nerveux. Mais avant d'en arriver là, nous devons chercher à savoir l'ori- gine de ces cellules. Les auteurs d'analomie ont émis toutes les hypothèses sur l'origine des nerfs périphériques, mais sans les appuyer sur des faits bien positifs. Les uns (de Baer) faisaient naître les nerfs sur place, les autres (Serres) supposaient que les parties périphériques se formaient isolément et rejoi- gnaient les autres progressivement. Jusqu'à ces dernières années, les embryogénistes admettaient encore que les ganglions racbidiens se for- maient sur place et aux dépens des éléments des protovertèbres. Aujour- d'hui une opinion opposée tend à détrôner toutes les autres, et elle est à peu près mise hors de doute par les recherches de Marshall et de Kolliker. Dans la première partie de cet ouvrage, sans connaître ces travaux récents qui n'étaient pas encore oubliés, j'exprimais déjà la même idée, en m'ap-