SYSTÈME NERVEUX. 33 Les figures de Stilling et de Clarke montrent bien comment au niveau de L'entre-croiseinent des pyramides se produisent ces différentes modi- fications. Kôlliker, qui fait en partie sa description d'après ces figures, en reconnaît l'exactitude. Pour cet auteur, les novaux d'origine des nerfs moteurs et sensitifs affectent des positions respectives, qui corres- pondent à celles des racines dans toute l'éten- due de la moelle. Ainsi la substance grise, qui occupe la partie centrale du faisceau inter- médiaire du bulbe, représente la corne posté- rieure (1). Ces parties dont nous avons parlé plus haut, la substance grise du quatrième ventricule et les faisceaux médullaires prolongés, forment une sorte de colonne qui renferme les élé- ments essentiels du bulbe et autour de la- quelle se groupent des parties accessoires, dont le rôle physiologique n'est nullement déter- miné. Pour voir ces parties accessoires, il est néces- saire d'étudier les dispositions que l'on re- marque sur les coupes du bulbe à différentes hauteurs. Le procédé généralement en usage pour l'étude des centres nerveux, et en par- ticulier de la moelle, consistant à faire des coupes successives sur des pièces durcies, c'est sur les aspects que prennent ces pré- parations que nous décrirons les masses grises et les fibres blanches surajoutées à la moelle. En même temps, nous verrons les détails de texture relatifs à chaque niveau. Quant aux noyaux d'origine des nerfs, ils seront décrits séparément, à cause des relations qu'ils affectent entre eux 1<- Figures schéma- I" Fie. 15. liques montrant comment se fait l'écartement de la sub- stance grise en passant de la moelle au bulbe.— 1,2,3, re- présentent des coupes à des niveaux de plus en plus éle- vés; A, racines antérieures; a, cornes antérieures ; p, cornes postérieures rejetees en debors. Sur la figure 3, A, A, représentant les ra- cines de l'hypoglosse, tous les cordons latéraux anté- rieurs et postérieurs des figures précédentes sont pas- sés dans le quadrilatère AA, aa. (t) Citez les plagioslomcs la disposition des noyaux moteurs et sensitifs au niveau des bulbes se présente avec un caractère d'évidence cl de simplicité telles qu'il n'y a pas le moindre doute ;'i avoir. A l'œil nu déjà ou peut apercevoir sur le plancher du 4° ven- tricule, une série de noyaux correspondant aux racines sensilives, et, sur les coupes per- pendiculaires, on retrouve ces mêmes amas de substance grise. En outre, de chaque coté du rapbé se trouvent les origines des racines motrices. Les premiers noyaux sont formés de grandes cellules, les seconds, de petites analogues à celles quo nous trouverons dans le bulbe des mammifères. Cadiat. Anatoinie générale. II. 3