SYSTÈME DU HEIN ET DU COUPS DE WOLIT. 305 nettes. L'Une centrale ou médullaire (pyramide de Malpighi), l'autre extérieure coiffant la première (substance corticale.) La substance médullaire a une couleur rouge foncé; clic est striée dans te sens de rayons partant de la papille. La substance corticale est gris rosé, d'aspect granuleux. La séparation entre les deux substances n'est pas marquée par une ligne droite. La substance médullaire, en effet, envoie dans la corticale des prolongements coniques (pyramide de Ferrein), regardés aussi par les auteurs allemands comme des lobules, de sorte qu'on pourrait ramener la texture du lobe, et par suite celle du rein, à celle du lobule. Lorsqu'on dissocie un fragment de tissu rénal, on voit immédiatement que les parties essentielles sont des tubes et des glomérules, dits de Mal- pighi, que l'on trouve seulement dans la substance corticale. Les tubes, dont nous verrons la structure en détail, se trouvent dans les deux substances. Ils sont formés d'une paroi hyaline, homogène, très facilement isolable., qui a environ 0mm,0Ol d'épaisseur. Les acides, qui attaquent le tissu conjonctif, sont sans action sur elle. Quand les tubes I n, 203. — Injection des conduits urihifères par l'uretère. Mode de ramification des tubes deliellini monlrant une foule de bifurcations en anses ressemblant à des anses de Ilcnlc. rénaux ont été vidés de leur contenu, elle se présente comme une mem- brane chiffonnée. C'est sur cette couche que repose lepithélium des tubes.