SYSTÈME NERVEUX. 125 pied, aussitôt un réflexe involontaire se produit; le même mouvement peut se manifester avec la moelle intacte. La main s'échappe involontai- rement quand une pointe entre dans la peau. Mais si l'homme le veut, il peut, parle seul effet de sa volonté et sans aucune contraction muscu- laire, tenir le bras immobile et tendre la main au couteau. Il arrête ainsi les actions réflexes causées par la douleur ou la crainte. Au milieu des combats, le cheval tremble de tous ses membres, à chaque détonation ; cependant il ne voit pas le danger; auprès de lui le soldat reste impas- sible, et sur le visage du César on ne peut saisir aucune contraction des muscles, aucune rougeur trahissant une émotion, tant son cerveau a pris l'habitude d'imposer silence aux mouvements réflexes. Cependant ces mêmes hommes, privés des centres encéphaliques qui représentent le siège de la volonté, tressailleraient au moindre bruit et s'efforceraient de fuir la plus légère impression douloureuse. 11 y a donc dans les phénomènes nerveux des actions d'arrêt. Pour comprendre la physiologie de certains nerfs, on a invoqué des causes du même ordre. Elles sont de toute évidence lorsqu'il s'agit des centres nerveux cérébraux et médullaires. Mais cette influence des centres cérébraux sur la moelle et les nerfs périphériques n'est pas bornée aux phénomènes de la vie animale; les vaso-moteurs sont aussi sous leur dépendance. C'est ainsi que l'état du cerveau et les mouvements passionnels violents ont une si grande action sur la nutrition générale. Brown-Sequard a fait de nombreuses expériences pour mettre en évi- dence ces propriétés du système nerveux. Il a montré expérimentalement que les parties supérieures du cerveau pouvaient avoir sur la moelle tantôt une action d'arrêt ou inhibitoire, tantôt une action inverse, et augmenter son pouvoir excito-moteur. D'après ce physiologiste, la section d'un nerf ou de la moitié de la moelle augmente les propriétés motrices de l'encéphale du côté opposé. En cautérisant la surface du cerveau chez le chien, il a pu déterminer des contractures des membres qui persistaient encore après la section de la moelle. (Comptes rendus, Académie des sciences, novembre 1879.)