SYSTÈME DES MUQUEUSES DERMO-PWPILLAIRES. 229 dermiques sont représentés par des capillaires anastomosés en réseaux. Ce sont les réseaux d'origine. Ils sont très développés au niveau des ouvertures buccale, vulvaire, urélhrale,anale; au pourtour des yeux, des narines, sur le scrotum, le mamelon et sur les parties où l'élément vascu- laire et nerveux des papilles est très développé ; c'est-à-dire celles qui servent au sens du toucher, comme la pulpe des doigts et des orteils. Ces réseaux lymphatiques occupent la base des papilles, qu'elles en- tourent de mailles plus ou moins serrées, suivant les régions, et ils se trouvent sur un plan un peu inférieur aux vaisseaux sanguins. Longtemps on a cru que ces réseaux, avec quelques prolongements qu'ils envoyaient dans les papilles, représentaient tous les lymphatiques du derme. Or, les recherches de M. et Mme Iloggan, celles de M. Sappey, ont fait voir que dans la couche des papilles même il y avait un réseau lymphatique très fin et situé sur un plan très superficiel. M. et Mme Iloggan ont, mais chez les animaux, mis en évidence ces lymphatiques par l'imprégnation, au ni- trate d'argent, ce qui permet de reconnaître l'épithélium caractéristique de ces conduits. M. Sappey l'a vu au moyen d'un procédé qu'il n'a pas fait connaître. D'ailleurs, sur les injections au mercure, quand les réseaux- cutanés sont bien remplis, on peut voir, tout à fait à la surface de la peau, une sorte de chevelu argenté excessivement (in, représentant probable- ment les réseaux du corps papillaire décrits par M. Sappey. De mon côté, et en écrivant cet article, j'ai voulu vérifier les faits avancés par ces différents anatomistes. J'ai injecté la peau des doigts chez un enfant de dix ans, et j'ai trouvé des vaisseaux capillaires lymphatiques mon- tant dans les papilles. Ces vaisseaux sont volumineux ; ils occupent le centre des papilles et se terminent par des anses ou des renflements. Je les ai dessinés exactement dans la figure ci-contre. Nulle part je n'ai vu de réseaux intra-papillaires. La situation superficielle de ces vaisseaux est intéressante à connaître en ce sens qu'elle nous explique pourquoi des éraillures si légères de l'épiderme s'accompagnent si fréquemment de lymphangites. Les vaisseaux lymphatiques des papilles vont se jeter dans le réseau situé à leur base. Au niveau de la face profonde du derme, se trouve un autre réseau lymphatique plus large en communication avec le premier. De ce réseau partent des troncs collecteurs qui reçoivent aussi la lymphe des glandes sudoripares et montent dans la couche du fascia superli- cialis avec les veines superficielles des membres. Nerfs de la peau. — Les éléments nerveux de la peau sont assez développés pour que cette membrane puisse, dans certaines régions, deve-