284 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Luschka. 11 suffit en effet d'imaginer, que la communication entre l'adi- tus anterior et la cavité bucco-nasale ne se soit faite, que par la partie in- férieure. L'organe de l'olfaction, au début, est représenté, comme l'organe de l'ouïe et de la vue, par une couche épithé- lialeeclodcrniiquecet par un prolongement creux de la première vésicule cérébrale b. Le prolongement de la vésicule céré- brale forme le bulbe olfactif et ses dépen- dances; la couche épithéliale ectoder- mique en rapport avec lui donne la tache olfactive. Mais il faut noter, que seule- ment la portion de la muqueuse correspon- dant à la tache, sert à l'olfaction. Les plis et les cornets n'apparaissent qu'à une époque relativement tardive. Sui- des embryons humains de 2 centimètres, Fie. 155. — Développement des la muqueuse est encore lisse; à 8 cenli- fosses nasales. Coupe transver- >. , . sale de la tête d'un embryon de mètres les cornets commencent a paraître; poulet au troisième jour.—a, 2e vé- à 18 centimètres, ils sont bien développés sicule; b, lro vésicule ; c, dépres- ., , . , sion épidermique au niveau de la ella muqueuse présente deja des glandes. fossette olfactive; d, cœur Les sinuselhmoïdaux apparaissent les pre- miers; vers le quatrième mois, on voit se creuser les sinus maxillaires, et après la naissance seulement, le sinus sphénoïdal ; le sinus palatin, de trois à dix ans; le sinus frontal, de sept à huit ans. Description générale «le la muqueuse des fosses na- sales. — La muqueuse des fosses nasales présente une face externe très adhérente au périoste. Néanmoins, ainsi que nous l'avons fait voir avec M. Robin, et M. Rémy (thèse d'agrégation, La membrane muqueuse des fosses nasales ; 1877, a apporté de nouveaux arguments en faveur de notre opinion, il existe manifestement doux couches distinctes, dans toute l'étendue des fosses nasales et même dans ses prolongements, et nulle part une membrane, qu'on puisse appeler une libro-muqueuse. La face interne de la muqueuse pituitaire, toujours couverte d'un épais enduit de mucus, est rouge vif à l'étal normal, violacée sur le cadavre: couleurs qu'elle doit à sa vascularité extrême. La partie supérieure de cette muqueuse correspond au cornet supérieur, au méat supérieur et à une portion du cornet moyen ; en second lieu, à la cloison des fosses nasales. Jusqu'au même niveau, elle esld'une couleur jaune, chez les ani-