294 THAl'i'É d'aNATOMIE (iÉNÉHALB. développement du corps de Wolff. Quant au conduit de Wolff, il est situé sur la lace externe de cet organe; il descend parallèlement au conduit de Millier et vient s'ouvrir sur les parties latérales du cloaque, en avant de l'uretère e! en avant des conduits de Millier. Les corps de WolIV naissent donc aux dépens du conduit de même c 1 Cadiat. Fie. 164-. — Début du canal de Millier chez un embryon de mouton de 12 millimètres. — a, involution de l'épithélium germinatif formant le canal de Millier; h, canal de Miiller de l'autre côté, séparé déjà de l'épithélium germinatif; c, corps de Wolfl d, aorte; e, intestin; /", foie; g, cavité périlouéale ; h, corde dorsale; i, moelle. nom, en dehors des protovertèbres et sur la paroi de la fente pleuro- péritonéale. Celle-ci se trouve soulevée et elle forme une saillie en avant qui est l'éminence génitale. À cette époque, si l'on examine la coupe transversale d'un embryon, on voit de chaque côté du pédicule, qui sera plus tard le mésentère, deux saillies allongées longitudinalemenl, correspondant aux éminences génitales. L'épithélium, qui les tapisse, n'est autre que celui de la fente pleuro-péritonéale. Or, tandis que dans les autres régions de cette fente, il tend à s'aplatir, pour prendre la forme caractéristique de lepithélium des séreuses, sur l'éminence génitale, les cellules deviennent prismatiques. La couche qu'elles constituent, s'épaissit peu à peu et finit par former ce que Waldeyer a appelé l'épithélium ger- minatif. L'augmentation de volume du corps de Wolff sépare bientôt ce revête- ment épithélial en deux portions, comme une enveloppe trop étroite, de telle façon que l'éminence génitale se décompose en trois régions :