-3'2 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. chez certains animaux : les souris, les rais, les chauves-souris, les musaraignes, la grenouille, etc. Ces réseaux ressemblent à ceux de la cornée, qui, ainsi que le fait observer Kôlliker, ne représenteraient pas encore la terminaison véritable. Celle-ci n'est même que dans l'épithélium cornéen. Les nerfs des follicules pileux sont représentés par des faisceaux diver- gents de filaments d'une minceur extrême, qui vont se perdre en dehors de la paroi folliculaire. Ces filaments résultent de la division d'un cylindre axe d'un tube à myéline. Ce mode de terminaison a été vu par Kulliker et figuré par Jobert, pour les cils de l'homme et les poils tactiles des animaux. Épidémie. — L epiderme est une membrane non vasculaire, formée de cellules épithéliales. Cette membrane est plus ou moins épaisse, sui- vant les régions et suivant les animaux. Tandis que sur les paupières, elle est très fine et très souple, sur la paume de la main et la plante du pied elle peut acquérir une grande épaisseur et la dureté de la corne. Mais il faut noter ici, que ce ne sont pas seulement les pressions et les frotte- ments qui déterminent ces épaississemenls de l'épiderme. Là où manque une disposition anatomique spéciale, ces entassements d'épiderme ne peuvent se produire. Cette disposition consiste dans le développement considérable des papilles vasculaires. Ce n'est que dans les cas pathologi- ques que l'on voit des productions cornées se développer en dehors des régions que nous venons de mentionner. Il est probable que, dans ces cas-là encore, doit exister une disposition des papilles en rapport avec la formation épidermique. Avec l'épiderme, nous aurons à étudier les différents produits qui en dérivent, comme les poils, les plumes, etc. C'est en effet, aux dépens de l'épiderme, que se développe tout ce qui sert à la défense de l'animal contre le milieu extérieur et les autres espèces. Nous avons dit que le feuillet externe était la membrane protectrice de l'être. Cette formule est absolument vraie, dans toute sa généralité ; car non seulement ce feuillet lui donne l'enveloppe plus ou moins épaisse qui l'abrite, mais encore ses armes pour l'attaque. Tant que l'animal, réduit à une vie presque végé- tative, n'a aucun moyen de défense, le feuillet externe sécrète une coque chitineusc ou calcaire, comme celle des échinodermes, des mollusques acéphales, etc. Mais à mesure que les systèmes nerveux et musculaire se développent, ces épaisses cuirasses deviennent une gène. Alors l'animal s'en dépouille peu ;i peu : il trouve plus d'avantage dans l'attaque que dans la défense. La guerre change alors de caractère.