00 Traité d'anatomie générale. Mais on peut répondre à cela que cette structure hypothétique du cerveau est encore subordonnée à la physiologie, et que si cette dernière trouve des faits nouveaux pour expliquer la transmission des impressions sensitives et des déterminations motrices, il faudra imaginer encore une autre disposition pour les fibres pédonculaires et celles de la couronne rayonnante. Or il n'est pas possible de déduire les dispositions analo- miques d'après la physiologie, puisqu'on ne connaît pas encore la loi de la conductibilité sensitive et motrice. L'histoire des cordons postérieurs de la moelle ne nous montrc-t-elle pas, en effet, que les fi lires blanches ne sont pas les moyens nécessaires de conduction des impressions sensitives? Lorsqu'on aborde des questions d'anatomie aussi difficiles que celles-ci, on ne saurait apporter trop de preuves; or jusqu'ici nous avons vu dans les dessins des anatomistes allemands plutôt des représentations schéma- tiques que la reproduction exacte de préparations du cerveau sur lesquelles on puisse contrôler les faits avancés. Nous venons de voir comment les pédoncules cérébraux venaient se mettre en communication avec l'encéphale, et les différentes hypothèses émises sur le trajet de leurs fibres. Au delà, les connexions des masses de substance grise et le trajet des fibres blanches sont encore plus diffi- ciles à déterminer; néanmoins, on peut encore donner sur ce sujet les indications suivantes. La substance blanche des hémisphères est manifestement formée par trois ordres de fibres : 1° Par des fibres anastomotiques allant d'une circonvolution à l'autre; 2° Par des fibres se rendant au corps strié et à la couche optique ; 3° Par les fibres transversales du corps calleux, de la commissure blanche antérieure, représentant des moyens d'union entre les deux hémi- sphères. 1° Les fibres anastomotiques entre deux circonvolutions voisines pa- raissent former, d'après Luys, une couche de fibres transversales situées sous la substance grise, au fond du pli de séparation. Ces fibres appar- tiennent à la couche la plus profonde de la substance grise. Elles passent entre les faisceaux blancs, qui pénètrent perpendiculairement dans les circonvolutions. Parmi les fibres qui peuvent être considérées comme unissant la couche optique à l'écorce cérébrale, il faut compter la voûte à trois piliers. Celle-ci, en effet, naît du corps frangé de la corne d'Aminon, monte sous le corps calleux qu'elle accompagne, forme en avant les tubercules main- millaires, et va se perdre dans la région correspondant à l'espace perforé antérieur. Elle se continue avec ce que Huguenin appelle les racines