TRAITÉ D'ÀNATOMIB BBWÉRALE. sauts combinés entre eux. Que fauUil de plus pour définir un système? Une structure particulière, une circulation spéciale, une l'onction impor- tante el une pathologie qui ne se trouve que dans ce tissu. Ainsi dans ce tissu, constituant le parenchyme pulmonaire, se trou- vent localisées, non seulement celle fonction essentielle, mais encore une pathologie qui lui appartient èn(propre. Quel système peut être mieux défini? TEXTURE I» I POUMON § 145. Le système pulmonaire devrait comprendre seulement la des- cription des conduits qui servent à l'hématose. Ceux-là seuls forment un système anatomique distinct. Le poumon, en effet, tel qu'il se présente au premier examen, se compose de deux parties : 1° l'appareil bron- chique ; 2° le système des canalicules respirateurs. Mais ces deux parties sont si intimement unies que, pour comprendre la forme des unes, il faut décrire les autres. Nous commencerons donc cette description, par une étude générale des canaux bronchiques el de leur terminaison. Mais auparavant il est nécessaire, je pense, pour bien faire comprendre les distinctions que nous croyons devoir établir, d'entrer dans quelques con- sidérations générales sur l'organe de l'hématose, tel qu'il se présente dans la série animale. Le lecteur qui ne veut étudier que l'anatomie descriptive pure et simple trouvera plus loin tous les détails de texture relatifs au poumon. L'organe de la respiration, chez les différents animaux, doit être ligure par une membrane pouvant servir de paroi endosmométrique et interposée entre le sang de l'animal et le milieu dans lequel il vit. Quant aux dispo- sitions accessoires, à la façon dont le milieu extérieur et le sang sont mis en contact avec cette membrane, elles peuvent varier d'une foule de façons. Mais si nous considérons seulement les invertébrés supérieurs et les vertébrés, nous voyons deux espèces d'organes : des branchies et des poumons. Si l'animal est aquatique, il porte simplement sur les côtés de son corps des sortes de bourgeons vasculaires, qui plongent dans l'eau; dans le cas contraire, si sa respiration est aérienne, il offre des cavités plus ou moins compliquées, dans lesquelles l'air pénètre et qui sont bai- gnées extérieurement par le sang. Or, pour amener l'air et le sang en contact l'un avec l'autre, que la respiration se fasse dans l'air ou dans l'eau, les moyens employés varient el se compliquent suivant le degré de développement de l'animai*