52 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. En outre, le lobe olfactil' a deux autres racines : une très importante, qui n'existe que chez les osmatiques ; elle se compose de fibres, qui, les unes, vont se perdre dans la commissure blanche ; les autres, passent sous la bandelette optique et vont, par l'intermédiaire des pédoncules cé- rébraux, rejoindre les cordons antérieurs de la moelle. La dernière est la racine frontale, qui va se perdre dans la couche cor- ticale du lobe orbitaire. Bandelette diagonale. — Le lobe de l'hippocampe et l'origine du lobe du corps calleux sont donc des centres olfactifs. Ils sont reliés entre eux par une bandelette, appelée par Broca bandelette diagonale de l'espace quadrilatère. Cette bandelette va de la partie antérieure et la plus externe du lobe de l'hippocampe, dans l'angle externe du quadrilatère, qui est l'analogue de l'espace perforé de l'homme. Telle est la disposition générale chez les osmatiques. Chez les anosma- tiques, et surtout chez les primates, le centre olfactif antérieur occupe sur la deuxième circonvolution orbitaire, l'espace compris entre le bord antérieur de la vallée de Sylvius, depuis le point où se termine le lobule orbitaire et les branches de l'incisure en H. jusqu'au niveau du point où ces branches sont unies par une incisure transversale. Le deuxième centre olfactif ou postérieur est le lobe de l'hippocampe, où va se rendre la racine olfactive externe. Ce lobe, en effet, ainsi que le prouve l'anatomie comparée, croît et décroit en même temps que cette racine. 3° Le centre olfactif supérieur correspond à la racine olfactive interne, qui, après avoir formé le côté antérieur et interne de l'espace quadrila- tère et atteint le bord interne du lobule orbitaire, remonte sur la face interne de l'hémisphère et va se perdre dans la couche de substance grise, qui revêt l'origine du lobe du corps calleux. On voit, d'après ces dispositions, que le lobe olfactif peut fonctionner chez les animaux osmatiques comme un centre moteur, puisqu'il envoie des libres aux cordons antérieurs de la moelle; et M. Broca imagine même, sur ces centres olfactifs, une ingénieuse théorie physiologique. Pour lui, la racine frontale servirait, par exemple, à l'animal en chasse à raisonner, et à apprécier les odeurs pouvant le mettre sur une piste. Une fois lancé, les mouvements rapides qui le dirigent résulteraient de réflexes passant directement du lobe olfactif, fonctionnant comme centre moteur, à la moelle, par le moyen des fibres descendantes de la racine externe. Le lobe olfactif enverrait ainsi par les filets moteurs des ordres réflexes directs, sans aucune perle de temps, le jugement n'étant plus né- cessaire. Mais ne pourrait-on pas faire à cette théorie l'objection sui-