46 TRAITÉ D'aHATOMIE GÉNÉRALE. Huitième paire : Auditif. — L'auditif sort immédiatement au- dessous de la protubérance. Son noyau d'origine, situé au-dessus de celui du glosso-pharyngien, et sur le prolongement de la corne posté- rieure, donne naissance à deux ordres de libres. Les unes, antérieures et di- rectes, passent en avant du pédoncule cérébelleux inférieur et sortent dans la fossette sus-olivaire. Les autres passent transversalement sur le plan- cher du quatrième ventricule en for- mant les barbes du calamus, con- fié 5 7 6^ *» tournent en arrière les pédoncules Fie 25. - Coupe du bulbe au niveau de cérébelleux et vont se joindre aux la 6- paire. - 6, moteur oculaire ex- premières. Sur leur trajet se trouve terne ; 0 a, son novau d origine commun J avec le facial; 7, facial ; 5 a, noyau un grand nombre de petites cellules d'origine de la 5e paire; 8, auditif; nerveuses (vov. 8, h'g. 25). m, substance grise du plancher du qua- trièmo ventricule; n, corps restiformes; D après Meynert, il existerait en- p, pyramides; f, libres transverscs de core un entre-croisement des fibres la protubérance. de 1 acoustique, tel que le noyau du côté gauche enverrait des libres au nerf du côté droit, el inversement. Huguenin admet encore que les pédoncules cérébelleux envoient des fibres à la racine directe, libres se mêlant à celles qui émanent du noyau. Septième paii»c : Facial. — Si l'on suit le trajet du facial en remontant à partir de son origine apparente, on le voit marcher d'avant en arrière sur le plancher du quatrième ventricule. Arrivé en ce point, il rencontre un noyau voisin du raphé médian, auquel il emprunte un certain nombre de fibres, et qui donne naissance au moteur oculaire externe. C'est le premier noyau décrit d'abord par John Dean en 1864. A partir de ce noyau, le facial se recourbe brus- quement pour prendre une direction parallèle au plancher du qua- trième ventricule, forme un faisceau blanc auquel on a donné le nom de fasciculus teres, ainsi que Lockhart-Clarke l'a indique le premier. Après avoir cheminé quelque temps en avant du plancher du quatrième ventricule, le facial se recourbe brusquement à angle aigu, formant ce qu'on a appelé le genou du facial, puis remonte en avant el en haut et vient se terminer, à un noyau situé dans la protubérance, et décou- vert par Deiters. Ce noyau inférieur du facial, qui louche supérieure-* ment à l'olive supérieure, est en réalité le seul noyau d'origine inférieur, d'après les recherches de M. Duval. Celte opinion n'a pas toujours été