CHAPITRE XXVIII SYSTEME ÉRECTILE Le système érectile forme chez l'homme : le gland, le tissu spongieux de l'urèthïe, le bulbe de l'urèthre. Chez la femme, le bulbe du vagin, le gland et les racines du clitoris. Chez les oiseaux les crêtes, les caroncules des joues; il forme aussi ces tubercules érectiles qui représentent le pénis chez les animaux. Chez les sélaciens mâles, les appendices volumineux situés de chaque côté de l'anus, les saillies érectiles qui existent chez les salamandres (1). Tissu évectile. — Le tissu érectile est mou, extensible, sa coupe pré- FiG. 235. — Tissu érectile chez l'enfant, d'après Ch. Legros. — «, artères; b, capillaires volumineux du tissu; c, espaces entre les conduits. sente un aspect aréolaire. Il est blanc quand il est vide de sang, grisrou- (1) Il ne faut pas confondre avec le tissu érectile certains tissus très vasculaircs, comme le bulbe de l'ovaire; d'autres qui sont susceptibles de s'ériger par le simple fait de la contraction musculaire, comme le mamelon chez la femme.