SYSTÈME NERVEUX. 3 2000 ou 3500, comme on l'emploie [tour préparer les cellules ner- veuses, gonfle légèrement celte substance et diminue sa faillie cohésion. Examinée au microscope, la substance grise parait constituée par des éléments à forme cellulaire et par les prolongements de ces éléments. Ces prolongements se rapprochent, les uns par leur volume et leur aspect des cylindres axés des nerfs ; les autres sont d'une finesse excessive. Ces fila- ments sont entrecroisés dans tous les sens, formant ainsi un réseau irré- gulier, dans les mailles duquel se trouve une matière amorphe très fine- ment granuleuse. Chez les poissons, il n'y a point de substance amorphe. Aussi la substance grise se présente comme un réliculum d'une excessive délicatesse. L'aspect de la substance grise, en dehors même des points où se trouvent des cellules et de véritables cylindres d'axe, est tel, qu'il est possible de la reconnaître par le seul examen microscopique. Mais là où les cellules nerveuses et les myélocyles (voy. p. 178) existent en plus ou moins grand nombre, la substance grise est suffisamment caractérisée par la présencedeces éléments. Ceux-ci se rencontrent, surtout dans les régions qui manifestement représentent des centres moteurs ou sensitifs; et leur nombre est en général proportionnel à l'état de développement de ces centres ; mais, comme nous le verrons, il est bien difficile de conclure de la forme et des dimensions de ces cellules, aux propriétés physiologiques des parties, qu'elles contribuent à former. Par contre, certaines régions du système nerveux, comme la couche la plus superficielle des circonvo- lutions, le filum terminal, etc., sont dépourvues d'éléments figurés. En résumé, certaines portions de substance grise sont uniquement constituées par de la matière amorphe ; d'autres par cette même matière avec un réseau inextricable de fins prolongements nerveux; d'autres enfin par l'ensemble de toutes ces parties auxquelles sont ajoutées des cellules nerveuses et des myélocytes. Les cellules nerveuses véritables, multi- polaires ou bipolaires, sont surtout nombreuses dans les noyaux d'ori- gine des nerfs ; dans les renflements, comme le corps strié et la couche optique; dans les cornes antérieures de la moelle. Par contre, certaines parties ne sont formées que de myélocytes. Telles sont certaines couches des circonvolutions cérébelleuses, de la rétine, etc. La substance grise est très vasculaire, beaucoup plus que la substance blanche; elle renferme des réseaux de capillaires des trois variétés. Nous verrons plus loin, à propos des lymphatiques des centres nerveux, les dispositions des gaines péri-vasculaires qui entourent les artérioles et les capillaires. Les mailles formées par les capillaires ont de 0""",012 à 0mra,015 de diamètre dans la substance grise de la moelle.