494 THAITK D'ANATOMIE UKNÉKALK. former la lame réticulée de l'organe de Corli. Nous verrons plus loin sa description. La tige des piliers internes est rectangulaire. Elle s'élargit inférieure- ment, pour former une base triangulaire qui repose sur la partie la plus interne de la deuxième zone. Au voisinage des orifices de lazone perforée et sur la partie externe de ces piliers, se trouve une cellule granuleuse avec un uovau. Les piliers externes sont généralement courts et plus tendus que les précédents. Ils offrent une tête convexe en dedans, concave en dehors, sur les coupes de profil et une sorte de prolongement lamelleux, qui s'unit à celui de la tête du pilier interne. Leur corps est cylindrique et il aboutit à une base élargie qui s'applique sur les extrémités des faisceaux de fibres Fie. 273. — Cellules jumelles des piliers internes et des piliers externes avec le filet nerveux. — Cellules nerveuses du ganglion de Rosenthal, d'après Lavdowsky. de la zone pectinée. En dedans de la base des piliers externes, se trouve une cellule avec un noyau comme celle que nous avons vue annexée au pilier interne. Le pied du pilier interne est uni bien plus intimement à la membrane basilaire que celui du pilier externe. Ces arcs de Corli paraissent être les pièces les plus importantes de l'appareil cochléaire. Ils sont formés par une substance homogène, transparente, résistante et légèrement striée en long.