372 TRAITÉ d'anatomie générale. de montrer à présent la constitution cellulaire des deux feuillets de la capsule de Mùller, sans aucun artifice de préparation, on peut les voir chez les batraciens. Chez ces animaux. Ie!'euillet*viscéral est resté tel qu'il est aux premières périodes embryonnaires, c'est-à-dire formé de cellules séparées. L'autre, le feuillet pariétal, sur les préparations au nitrate d'ar- gent, parait composé de cellules plates lamellaires dont on retrouve les Fig. 210. — Glomérule du Malpighi injecte au nitrate d'argent par les artères. — a, artère du glomérule; /), capsule avec son épithélium ; c, glomérule vu par transparence; v, v, veines efférentes. noyaux, sans aucun artifice, sur l'homme et la plupart des animaux. Mais, nous le répétons, le fait important est l'existence du douhle feuillet ; le reste est une question intéressante comme vérification et au point de vue de la technique histologique. En injectant les vaisseaux du rein avecle nitrate d'argent, on peut montrer que la capsule est décomposable, comme beaucoup de membranes de ce genre, et peut-être comme les tubes rénaux eux-mêmes, en cellules plates deOmm,02 à 0mm,03 de diamètre. Sur la figure 209, t. II, on voit la disposi- tion de ces cellules d'après un rein de lapin injecté au nitrate d'argent. L'épilhélium du tube contourné s'arrête juste à la limite de la capsule de Mùller. Les vaisseaux qui composent le glomérule offrent des dispositions variables, suivant les espèces animales. Chez l'homme, ce sont de fins capillaires contournés en réseau et ayant 0mm,009 à 0mm,01 de largeur. Chez les reptiles, les batraciens, les poissons osseux et les oiseaux, le vais- seau allèrent se replie sur lui-même, en décrivant des anses régulières