-132 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Le diamètre des plus fines villosilés placentaires esl de 0""",05 à 0mra,0G. Muqueuse inter-uléro-placenlaire. — En même temps que le placenta, nous devons étudier les dispositions qu'affecte la muqueuse utérine en rapport avec lui. Nous avons vu que pendant que les villosilés placen- taires pénétraient dans le tissu de la muqueuse, celle-ci devenait plus Fig. 240. — Villosités placentaires chez la femme — a, couche amorphe parsemée de noyaux ; b, tissu conjonclif allantoïdien. vasculaire et envoyait une maille capillaire circonscrivant chaque villo- sité. Ces capillaires, qui au début ont 0ram,01 à 0mm,02 [de diamètre, ne tardent pas à acquérir 1 millimètre de largeur. En même temps ils per- dent leur forme cylindrique, deviennent polyédriques,irréguliers et offrent tous les caractères de ces vaisseaux, que l'on désigne habituellement du nom de sinus. Ce réseau de volumineux capillaires continuant à se déve- lopper, atteint la couche sous-épithéliale de la muqueuse utérine; de telle sorte, qu'il vient un moment où le sang de la mère n'est plus séparé de celui du fœtus, que par la couche épithéliale de cette membrane et la coucheépithéliale des villosilés choriales ; c'est-à-dire que l'intervalle qui les sépare est d'environ de 0mm,01 à 0mm,0^. Ces -gros capillaires utérins forment ce qu'on a appelé les lacs san- guins du placenta. Or, il n'y a pas de lacs à proprement parler, mais des vaisseaux volumineux et serrés qui, injectés, paraissent faire une couche