SYSTÈME NERVEUX. 94 dent transparent et légèrement grenu. L'acide azotique agit tout autre- ment que sur le tissu làmineux du névrilème; il en rend la substance plus Ternie, plus raide. Il en montre les plis plus nets, et les multiplie en les resserrant. S'il est concentré, les plis se montrent plus épais, bien plus nombreux.; la substance se resserre fortement, réfracte la lumière avec une teinte jaunâtre assez foncée. Tous ces caractères le distinguent nettement du névrilème, et, de plus, il n'a pas de vaisseaux propres (Ch. Robin). Le périnèvre entoure les faisceaux de tubes nerveux comme le myolemme entoure les faisceaux striés des muscles. On le rencontre dans les nerfs de la vie animale et les filets blancs du sympathique. Ch.Robin, qui, le premier, en a donné une description exacte, l'a toujours considéré comme formé de couches concentriques; seulement il n'avait pas vu de quoi ces couches étaient composées. Le périnèvre se présente sur les nerfs frais dont on a séparé les élé- ments, par dissociation : comme une membrane hyaline transparente, ho- mogène et résistante, parsemée de noyaux de distance en distance. Or, il est démontré maintenant, par les recherches de [loyer en 1865 et de Ziensky un peu plus tard, et tous les observateurs ont pu le vérifier depuis, que le nitrate d'argent met en évidence, dans cette membrane, des couches superposées de cellules épithéliales aplaties et très larges, ressemblant aux éléments, qui tapissent les synoviales tendi- neuses. Le périnèvre est donc formé par des cellules soudées entre elles : c'est une véritable gaine épithéliale ; l'embryogénie nous donne la raison de cette constitution anatomique. Le périnèvre accompagne les nerfs moteurs et les nerfs sensitifs depuis leur origine apparente jusqu'à leur terminaison. En certains points, il présente des épaississements comme ceux qui forment l'enveloppe des corpuscules de Pacini (voir plus loin). Le périnèvre apparaît de très bonne heure; car, d'après MM. Pouchel et Tourneux, on le verrait sur le trijumeau d'un embryon de mouton de 28 millimètres de long. Dès le milieu de la vie intra-utérine, la gaine de périnèvre est nettement distincte à tous les points de vue du tissu làmi- neux environnant. M. Ranvier (Leçons sur l'histologie du Sîjstème ner- veux) fait observer avec raison que les noyaux du périnèvre sont, chez Fie. 53. — Faisceau de tubes nerveux avec la gaîne de périnèvre ; ("préparation au nitrate d'argent).