54 TRAITÉ n'ANATOMIE GÉNÉRALE. accepte le dessin schématique de Meyn'ert, et M. Duval en donne un, de son côté, qui en est à peu près la reproduction. Mais , quand on examine la structure des circonvolutions sans idée pré- conçue, on voit bien vite que s'il existe des caractères histologiques cor- Fic. 31. —Coupe d'une circonvolution cérébrale, la pariétale ascendante. —a, conclu' de matière amorphe; fi, couche de petites cellules triangulaires et de myélocytes; c, d, couche épaisse de myélocytes et de grosses cellules; d, cylindres d'axe perpen- diculaires; e, substance blanche formée de fibres nerveuses horizontales. respondant aux six couches généralement admises, ces caractères ne sont pas ceux qu'on a invoqués : car on s'appuie pour les distinguer surtout sur la forme des cellules. Or il est bien manifeste, d'abord, que ces cellules ne sont pas disposées en couches régulières et ensuite qu'elles ne diffèrenl pas tant qu'on veut bien le dire d'une zone à l'autre. Si, dans certaines régions du cerveau, en multipliant les coupes, on arrive à trouver des points où les couches sont régulièrement séparées, la plupart du temps il n'en est pas ainsi. Il faut donc décrire les dispositions qu'on rencontre généralement et non les exceptions. Or, à ce point de vue, la description de Luys est une de celles qui se rapprochent le plus de la réalité. « La couche de substance nerveuse qui recouvre les circonvolutions est d'une épaisseur à peu près uniforme, dans toutes les régions du cerveau.