SYSTÈME OVARIEN. 421 La plupart des autours, entre autres MM. Cornil cl Ranvier, considè- rent ces kystes uniloculaires comme formés par la fusion des kystes mul- tiloculaircs. Dr, jamais on ne constate les traces de celte fusion. En outre, dans les kystes mulliloculaires on trouve un liquide absolument diffé- rent. C'est sur ces caractères et aussi sur la constitution des grands kystes uniloculaires, qui ont toujours une paroi lisse revêtue d'épithé- lium pavimeuteux, que Ch. Robin s'est fondé, pour établir une différence absolue entre ces deux classes de produits. Les tumeurs aréolaires ou kystes multiloculairesde l'ovaire ne peuvent se concevoir qu'en se rapportant au développement de cet organe. Leurs aspects sont très variables. Tantôt elles ne contiennent que deux ou trois loges, d'autres fois, elles ont un nombre illimité de kystes inclus les uns dans les autres. Souvent ces cavités sont remplies de masses végétantes qui renferment elles-mêmes de nouveaux kystes. Le contenu de ces kystes est coagulable par la chaleur, il est épais, vis- queux, filant comme du mucus. Il renferme une quantité plus ou moins abondante de cellules épithéliales chargés de granulations graisseuses avec des vacuoles. Le développement de ces kystes n'est pas comparable à l'hyper- trophie simple d'un élément préexistant. Il y a ici genèse d'éléments nouveaux, et ces éléments se forment comme dans le développement normal, par des traînées de cellules procédant de l'épilhélium germi- natif. Ces traînées de cellules forment des cylindres qui bourgeonnent successivement en se multipliant indéfiniment. Ces masses épithéliales passent à l'état kystique et ainsi se forment comme dans les tumeurs glandulaires, ces séries de kystes emboîtés les uns dans les autres. Néanmoins, la relation entre la constitution de ces kystes emboîtés et les phénomènes normaux qui se produisent dans l'ovaire, n'est pas parfaite- ment établie. En admettant la théorie de Plliiger sur la formation des vésicules de deGraaf, il est facile de comprendre comment les bourgeons successifs ramifiés des tubes de Pfliiger se développant en ovisacs pouvaient donner des kystes, en communication plus ou moins directe les uns avec les au- tres; mais cela n'explique pas encore comment ces kystes peuvent se superposer réciproquement. En admettant la théorie que nous avons donnée, relativement à la for- mation des vésicules de de Graaf, qui procéderaient d'un élément unique, l'ovoblaste, il serait peut-être plus facile de comprendre la formation des kystes multiloculaires. Or, j'ai cherché déjà à deux reprises sur les tu- meurs de l'ovaire, une vérification de celte théorie, et, jusqu'à présent, je