SYSTÈME NERVEUX. 83 Le développement de la moelle se poursuit, d'après Kôlliker, de la façon suivante : « Au début, elle est formée de cellules rangées perpendiculairement à » l'axe du conduit. Ces cellules ne lardent pas à se séparer en deux » couches; les plus superficielles s'allongent en fibres disposées concen- » triquement autour du canal, tandis que les plus internes forment l'épi- « thélium de l'épendyme. En même temps apparaît la commissure anté- » rieure, puis les cordons antérieurs et postérieurs. Chez le poulet, du » quatrième au sixième jour, la coupe de la moelle a la forme d'un rec- v taugle à angles arrondis, plus large en avant. Le canal central a la forme » d'un losange à la région cervicale, celle d'une fente à la région dor- » sale. La cavité est encore assez spacieuse et présente partout, mais sur- « tout dans sa moitié postérieure un revêtement » épais de cellules à disposition rayonnée, qui » atteignent la surface au niveau de la ligne mé- » diane supérieure, tandis qu'en avant elles se » trouvent recouvertes par la mince commissure » blanche. La couche corticale, à fibres concen- » triques, ne forme ainsi que deux zones latérales » très amincies en arrière et n'offre un peu d'éten- » due qu'en avant et sur les côtés.C'est là aussi que » les fibres sont les plus distinctes. Elles se rendent » partie dans la commissure antérieure, partie » dans les racines. Cette portion de la moelle est » le rudiment de la substance grise, d'après ce » que j'ai montré dans ma première édition, et » contrairement à l'opinion de Reniait. Celte sub- » stance grise se recouvre de cordons hlancs qui apparaissent dès le » début, au nombre de deux de chaque côté. Les cordons antérieurs, » placés d'abord en avant, à côté de la commissure, s'étendent bientôt sur » les parties antéro-latérales, de sorte qu'il ne saurait être question d'une » genèse propre des cordons latéraux. Les cordons postérieurs, plus o petits, elliptiques, sur la coupe, occupent les portions postero-Ialérales » et n'atteignent pas encore au sixième jour les régions antérieures. Tous » les cordons et la commissure se composent de fibres très fines sans » noyaux. Du cinquième aux neuvième cl dixième jour, les cordons i) s'étendent sur toute la périphérie de la moelle, excepté la région de la » commissure antérieure, et forment une couche corticale assez épaisse. » On voit en résumé que la substance blanche se forme après la substance grise, à la surface extérieure de laquelle elle vient s'appliquer ; et il est Fig. 46. — Moelle d'em- bryon humain de deux mois. — a, canal de l'é- pendyme ;b, épithélium du canal central ; c, sub- stance grise ;d, cordons antéro-latéraux; e, dé- but des cordons posté- rieurs ; f, racines pos- térieures.