58 TRAITÉ n'ANATOMIK GÉNÉRALE. traumatisme quelconque. Or, sur certains squales, entre autres le Griset et la Roussette, j'ai excité successivement toutes les parties de l'encéphale avec l'électricité. Ces excitations n'avaient aucun effet, lorsqu'elles por- taient sur le cerveau antérieur très éloigné, comme on le sait, des nerfs moteurs ; et les mouvements se manifestaient avec d'autant plus d'énergie que je rapprochais les électrodes des masses blanches cérébrales, c'est-à- dire du cerveau moyen et du bulbe. Si, en outre, j'enlevais avec un scalpel la partie supérieure du cerveau moyen, et qu'ensuite, ayant remis en place les parties enlevées, j'appliquais sur elles L'excitation électrique, j'obtenais les mêmes mouvements que si j'avais fait agir l'électricité avant toute mutilation. En faisant passer le courant dans les parois du crâne, on obtient des contractions musculaires. Ces faits tendent encore à démontrer que l'exci- tation de l'écorce sous-jacente par l'électricité n'agit que par le moyen des courants dérivés, et ils prouvent, en outre, que les expériences d'ex< i- tation électrique des circonvolutions cérébrales ne sont pas suffisantes pour faire admettre l'excitabilité de la substance grise. M. Ch. Richet, quoique partisan de l'excitabilité de la substance grise de l'écorce, a entrepris avec M. Bochefontaine des expériences qui sont rapportées dans sa thèse d'agrégation, et néanmoins il ne peut arriver à une autre conclusion que celle-ci : la substance grise réagit très lente- ment à l'excitation. Celle de l'écorce du cerveau est probablement exci- table par l'électricité, quoiqu'il soit presque impossible d'en donner la preuve tout à fait directe. Sans analyser en détail des expériences que l'auteur reconnaît lui- même n'être pas concluantes, nous pouvons donc nous borner aux résul- tats obtenus parles autres expérimentateurs, et admettre que la surface des circonvolutions n'est pas excitable par les agents physiques. Ces conclusions, auxquelles conduisent forcément les expériences, sont bien faites pour nous surprendre, étant donnée la composition histo- logique des parties blanches et grises. Nous avons vu, en effet, que les conducteurs nerveux des faisceaux blancs et des nerfs étaient essentiel- lement formés par les prolongements des cellules nerveuses, composant la substance grise. On peut donc se demander si c'est la cellule elle- même qui n'est pas excitable directement, alors que le cylindre axe l'est dans la plus grande partie de son parcours. Quoi qu'il en soit, la substance grise parait influencée par les excitants physiologiques; il est bien démontré, en effet, qu'elle est le siège des élaborations motrices et volontaires, tandis que*la substance blanche ne sert qu'à conduire les excitations centripètes et centrifuges. Or les phé-