14-2 TKA1TÉ D'aNAÏOMIE GÉNÉRALE. fait apparaître rapidement la rigidité, une fois qu'on a sacrifié l'animal. D'après Lègues et Onimus, on peut admettre que ce phénomène se pro- duit d'autant plus vite, que les muscles ont subi avant la mort une dimi- nution plus considérable. La suppression du sang artériel amène la rigidité, qui cesse lorsqu'on rétablit la circulation. Brown-Séquard a pu même reproduire cette expé- rience, sur un cadavre de supplicié, en injeetant du sang artérialisé dans les artères. La rigidité cadavérique cesse au moment où commence la fermenta- tion, quel que soit le sens attribué à ce mot. Alors la substance muscu- laire coagulée passe à l'état liquide au bout d'un certain temps, variable selon les conditions de température et de milieu extérieures. élasticité.—L'élasticité des muscles leur est donnée, en grande partie, par le myolemme. C'est à cette propriété que les muscles doivent de pou- voir s'allonger, sous l'action des antagonistes, et de revenir à la forme première, après une contraction. Étant donnée la nature de l'élément qui contribue surtout à rendre le muscle élastique, on comprend qu'il soit d'autant plus éloigné de sa limite d'élasticité, qu'il est plus contracté. Aussi n'est-il pas étonnant que Marey ait trouvé plus d'élasticité dans les muscles, pendant la contraction que pendant la période de repos. Tonicité musculaire. — La tonicité musculaire est considérée, comme une propriété spéciale du inuscle. Mais évidemment elle n'est qu'une forme de la contractilité ; ainsi dans les conditions physiologiques, les sphincters restent fermés, les muscles des membres résistent, dans une certaine mesure, aux contractions des antagonistes qui les tirent en sens contraire. Vient-on à couper les nerfs moteurs correspondant à un groupe de muscles, immédiatement cet état de demi-tension disparait. Alors les sphincters s'ouvrent passivement ; de même, dans la paralysie faciale, les traits du visage sont constamment entraînés par la tonicité des muscles du côté sain. Ce qui prouve encore que la tonicité n'est pas une propriété indépendante de la contractilité, c'est que la section des nerfs moteurs n'est pas la seule cause qui la supprime. Elle disparaît aussi avec- la section des nerfs sensitifs, comme Ta démontré Brondgest. Il parait donc évident qu'elle est entretenue par un réflexe, représentant une source d'excitations constantes envoyées au muscle par le nerf moteur. Sensibilité. — Les muscles sont sensibles, mais comme les liga- ments, dans certaines conditions spéciales. Ainsi les crampes* les cour-