SYSTÈME NEHVEI X. 57 a partie moyenne, tantôt la région la plus profonde, sans qu'il y ail une règle fixe à cet égard. Au-dessous de cette couche, se trouvent des fibres transversales appar- tenant à la substance blanche. Ces libres sont croisées de distance en distance par les faisceaux montant verticalement dans l'écorce. Entre elles, se trouvent des myélocytes en assez grand nombre, éléments que l'on trouve du reste dans toute l'épaisseur de la substance grise. Les fibres transversales, situées immédiatement au-dessous de la substance grise, représentent évidemment des fibres unissantes, allant d'un point à l'autre d'une même circonvolution ou de deux circonvolutions différentes. Attributs physiologiques. — La physiologie commence à acquérir quelques données importantes sur les propriétés de la substance grise des circonvolutions cérébrales. Un premier point à élucider était de savoir si cette substance était excitable; or nous avons déjà vu, à propos des pro- priétés générales de la substance grise, que celle des circonvolutions ne l'était pas plus que les partiés analogues de la moelle et de l'encéphale. Les expériences de Fritsch et de Hitzig, qui déterminaient des mouve- ments des membres, en excitant avec l'électricité l'écorce du cerveau, sem- blaient renverser une doctrine acceptée par tous les physiologistes, depuis Galien. Or MM. Dupuy, Carville et Duret ont montré que le courant élec- trique diffusait jusque dans la substance blanche de la base de l'encé- phale, et que, par conséquent, les résultats obtenus devaient être attribués à l'excitation des faisceaux blancs sous-jacents. D'autres expérimen- tateurs ont cherché à résoudre cette question, entre autres Hermann, firaun (1). Ce dernier sectionne une portion de la substance grise, puis la remet en place, et en l'excitant avec l'électricité il constate qu'elle est devenue inerte; cependant, une fois les parties remises à leur place, la conducti- bilité électrique n'est pas interrompue. Il ne devrait y avoir d'inter- rompue que la continuité anatomique. J'ai fait, de mon côté, la même expérience, sans connaître celle de Braun, mais sur des animaux dont l'excitabilité nerveuse se conserve très longtemps après la mort, et qui, par conséquent, se prêtent bien à cette élude. Si, en effet, l'on voit que les expérimentateurs obtiennent des résul- tats différents bien souvent, tout en paraissant opérer dans des conditions identiques, c'est que les éléments nerveux perdent très rapidement leur pouvoir excito-moteur, après la mort; surtout, s'ils ont été soumis à un (I) Uber eleclrische Reizversuche an der grosshimrintie, Pfluger's Archiv, t. X, p. 77.