APPENDICE. 507 semble; leur dissociation, le manque d'équilibre qui se produit, quand l'une d'elles vient à manquer ou s'exalte aux dépens des autres, produit la maladie et la mort. En suivant, à propos des systèmes, les déductions pathologiques qui s'v rapportent, nous avons vu comment se manifestaient les lésions dans chaque cas particulier. Au commencement de cet ouvrage, nous avons considéré les maladies générales comme des états particuliers d'ordre moléculaire de la substance vivante, états transmissibles par hérédité, par action de contact, comme les modifications isomériques des composés chimiques. Ces états parti- culiers de la substance vivante existent dans tous les éléments, sur les liquides et les solides de l'économie. Ils existent longtemps, sans change- ment de forme, sans aucune modification de structure, sans trouble dyna- mique et par conséquent sans troubles fonctionnels, jusqu'à ce qu'ils se manifestent par des lésions de l'un ou de l'autre système. Examinées à une période avancée, les lésions sortent de ces limites précises, qui leur étaient marquées tout d'abord. A côté des éléments et des tissus primitivement affectés, d'autres se prennent par action de con- tact, par envahissement progressif. Alors, tous les systèmes atteints se confondent dans une même lésion, au milieu de laquelle le médecin, in- tervenant trop tard, dégage avec difficulté le premier système lésé et la forme de la lésion primitive. Ce n'est que par un exameu comparatif et des études anatomiques approfondies qu'il est possible d'arriver, pour chaque genre, à la caractéristique véritable. Parmi les lésions des systèmes, les unes sont passagères, transitoires : telles sont les maladies aiguës, variole, typhus, rougeole, etc., non transmissibles héréditairement ; les autres sont à évolution lente. Elles se manifestent à des époques variables par des troubles divers ; elles sont héré- ditaires; ce sont les maladies constitutionnelles et les diathèses. L'étude de ces maladies, la détermination précise et anatomique de leurs lésions, des époques auxquelles ces lésions se manifestent, consti- tue, ainsi que nous l'avons dit, la pathologie générale. Jusqu'ici, cette science est restée dans des formules abstraites ou plutôt dans des consi- dérations générales sur la pathologie. Or, des considérations de ce genre ne font pas plus la pathologie générale, que des considérations générales sur l'anatomie, ne font l'anatomie générale. Quand on lit les traités de pathologie générale, il semble que cette science se borne à des mots, qu'elle n'ait rien de positif, aucune loi déterminée. Tantôt les auteurs la confondent avec la symptomatologie générale, tantôt avec les processus généraux. Or, la pathologie générale doit être, comme je l'ai définie dans