SYSTÈME DERMO-PAPILUIRE. "^81 tonnes. Ils entourent la hase de ces papilles, situées à des distances égales les uns des autres. Ils sontenfouis dans la couche épithéliale, dontils ont à peu près toute l'épaisseur. Leur forme est celle d'une bouteille, dont le fond repose sur le derme et dont le goulot s'ouvrirait par un orifice étroit, à la surface de la couche épithéliale. LEEDS &WESTRIDINÛ PiG. 152. —Coupe d'une papille calicifôrme de la langue d'un supplicié do Imite ans envi- ron, montrant les corpuscules du goût, dans le sillon delà papille composée. — a, papille composée surmontée de papilles secondaires; b, corpuscules du goût; d, épitliéliurn périphérique. Fie. 153. — a, cellules de revêtement; b, terminaisons nerveuses. Le diamètre de ces corpuscules, chez l'homme, est de 0ram,7 à 0mm,8. Ces corpuscules sont formés de cellules disposées en long et se recou- vrant réciproquement, comme un bulbe d'oignon. Parmi ces cellules, les histologistes sont disposés à reconnaître deux variétés : la première, de cellules, dites gustatives, en rapport avec les nerfs; la seconde, de cel- lules, dites de recouvrement, qui seraient de nature épithéliale. Les cellules gustatives seraient analogues à ces éléments de la mu- queuse pituitaire, qui reçoivent les terminaisons nerveuses, c'est-à-dire qu'elles se composeraient, d'un corps cellulaire ovoïde avec un noyau et deux prolongements. Le prolongement supérieur est cylindrique, chez le lapin. L'inférieur est beaucoup plus mince, et il se partage au niveau du derme en deux ou trois rameaux. Les cellules de recouvrement ressem- bleraient à des cellules épithéliales prismatiques. Quand elles possèdent des prolongements, ceux-ci ne sont jamais variqueux; leur longueur est à peu près égale à la hauteur des corpuscules du goût.