SYSTÈME CRISTALLINIEN. LazonedeZinn est le prolongement de la limitante interne de larétine, considérablement épaissie. Au niveau de l'ora serrata, elle se sépare faci- lement de la rétine, bien que se continuant avec elle. Quoiqu'il en soit de sa texture, au niveau des procès ciliaires, on n'a- perçoit à l'œil nu qu'une seule membrane, formée par l'accolement de la limitante interne épaissie et de la membrane hyaloïde : c'est la zone do. Zinn. Cettemembrane est transparente, mince, mais résistante. Elle s'étend de l'ora serrata jusqu'au bord du cristallin. Elle se compose de fibres pâles, rigides et différentes de celles du tissu conjonctif, en ce qu'elles ne sont pas attaquées par l'acide acétique. Ces fibres, d'après Kôlliker, nais- sent un peu en arrière de l'ora serrata, sur la face externe de l'hyaloïde, mais en continuité avec elle. Au niveau de la circonférence du cristallin, la zone Zinn vient se fixer à la cristalloïde, tangentiellementàla face antérieure; mais en envoyant des libres aussi sur la cristalloïde postérieure, comme l'a représenté ivanoff. Un peu au-dessous du cristallin, la membrane hyaloïde se sépare de la zone de Zinn, sous forme d'une mince pellicule, l'ecouvrant le corps vitré, et passe en arrière de la cristalloïde postérieure. 11 en résulte un petit espace triangulaire, qui est le canal godronné de Petit. Moyens de fixité de la zone de Zinn.—La zone de Zinn présente une face interne, en rapport avec le corps vitré et une face externe appliquée sur les procès ciliaires de la choroïde. Moulée sur les saillies et les dépres- sions qui existent à ce niveau, elle offre des plis correspondants. On a donné à tort à ces plis le nom de procès ciliaires de la zone de Zinn. Au niveau du corps ciliaire, la zone de Zinn et la choroïde adhèrent plus ou moins. Quand on enlève la première, on arrache en même temps la plus grande partie de la couche superficielle de la seconde. Cette adhé- rence réciproque contribue à maintenir dans sa position la zone que nous pourrions appeler, avec Bowmann, le ligament suspenseur du cristallin, Mais ce n'est pas seulement par simple adhésion que cette membrane est retenue; ce qui maintient surtout la zone de Zinn, c'est la pression du corps vitré, qui l'applique sur les procès ciliaires (i). Ce fait est d'une grande importance pour comprendre le phénomène de l'accommodation, ainsi qu'on le verra plus loin. Capsule du cristallin ou cristalloïde.—La capsule du cristallin est composée d'une substance parfaitement homogène, transparente et d'une assez grande ténacité. Lorsqu'on brise cette capsule, les bords de la déchi- rure sont nets, à angles réguliers. Elle présente aussi cette particularité 1. Voy. 0. Cadiat, Du cristallin, thèse d'agrégation, Paris 187G.