300 traité d'anatumie <;knéuai.i:. çqnjoncUfj peut, grâce à son élasticité, en suivre tous les changements de volume. Elle se laisse distendre facilement, et, après la miction, elle revient énergiquement sur elle-même, pour expulser l'urine qui reste dans le conduit. Mais si cette membrane a été déchirée ou lésée, et qu'une cicatrice se soit produite, comme le tissu fibreux de formation nouvelle prend alors la place des éléments élastiques, qui se régénèrent avec une extrême difficulté(voy. t. I, p. 285),-el que ce tissu cicatriciel est inexten- sible et rétractile, il en résulte que jamais le tissu de la muqueuse ne reprendra ses propriétés primitives, et que les rétrécissements cicatriciels n'auront jamais l'élasticité de la muqueuse. Bien au contraire, ils auront une tendance invincible à se resserrer. La muqueuse, après des inflam- mations prolongées, perd son élasticité. t'iG. 171. — Muqueuse de l'urèthre de l'homme au niveau de la portion spongieuse. — a, couche épithéliale ; b, follicules ; c, glandes en grappes à trajet oblique ; (/, grosse glande en grappe à trajet perpendiculaire; e, trame élastique de la muqueuse; f, tissu érectile; g, faisceaux musculaires du tissu érectilc. L'épaisseur de cette membrane est de \ millimètre. Elle est d'un blanc jaunâtre, sauf le cas d'inflammation. Sa couleur est celle du t issu élastique. Entre les fibres élastiques se trouvent les fibres lamineuses et quelques noyaux du tissu cellulaire. Les fibres élastiques sont eu général paral- lèles au grand axe du canal. La muqueuse, plissée longitudinalement, adhère à tous les organes qu'elle tapisse ; de sorte qu'elle ne glisse pas sur les parties sous-jacentes et qu'elle se décolle avec difficulté. Les fibres élastiques de sa trame se continuent avec celles du tî>su spongieux et de la couche musculaire des portions membraneuse et pros- tatique. Ces organes sont immédiatement sous-muqueux et ne sont pas séparés de la muqueuse par une couche de tissu conjonctif. Au niveau de la prostate, la muqueuse est intimement unie au tissu de la glande. Néanmoins, sur les coupes, on peut, d'après la texture, distinguer ces deux parties l'une de l'autre.