SYSTÈME NERVEUX. 5 Gautier, le protagcm serait un glucoside et la lécilhinc un produit de saponification de ce corps. On trouve encore dans le cerveau des corps qui semblent être des produits de décomposition. Tels sont la névrine, la cérébrine et Y a ville cérébrique. La cholestérine se trouve en assez grande quantité dans la substance cérébrale. Vauquelin, qui l'en sépara le premier, lui donna le nom de stéarine cérébrale. Elle représente le tiers des matières que l'on peut dissoudre par l'éther. La substance blanche en contient plus que la grise. Enfin, il faut signaler de la créatine, de la leucine, de la xanthine, de l'urée et d'autres produits de désassimilation. La substance blanche peut être considérée comme représentée par des faisceaux de tubes nerveux sans gaînede Schwann. MM, Legoff et Tourneuxont cependant fait voir que le nitrate d'argent produisait, sur les tubes nerveux de la substance blanche, des ligures com- parables à celles que l'on obtient avec les nerfs périphériques. C'est-à-dire, que, de distance en distance, se trouvent des étranglements, où le cylinder axis est presque à découvert, et qui se dessinent sous forme de croix noires, avec le précipité argentique. En se reportant au développement des centres nerveux et des nerfs périphériques, on verra qu'il est facile d'interpréter ces dispositions. Le système nerveux central, on effet, pro- vient de cellules appartenant au feuillet externe, et les nerfs périphériques sont formés de cellules placées bout à bout et se soudant en tube continu. Quoi qu'il en soit, lorsque l'on dissocie un fragment de substance blanche, il est impossible de découvrir au- cune trace de membrane d'enveloppe autour des tubes nerveux. On ne voit que des débris de cylinder axis et des gouttes de myé- line. Sur les coupes perpendiculaires à la di- rection des faisceaux, la substance blanche ressemble à un nerf périphérique. On y aper- çoit des tubes nerveux : les uns très larges, les autres minces réunis sans ordre. Ils se présentent comme des espaces clairs circu- laires, avec des zones concentriques, et une partie centrale, opaque et elliptique qui est le cylinder axis. Les amas de tubes nerveux sont séparés les uns des autres par de lins