88 TRAITli D'ANATOMIE GÉNÉRALE. lisse chez les poissons osseux, plissé transversalement et très volumineux chez la plupart des Plagioslomes. La protubérance n'existe pas chez les poissons, mais la cinquième paire naît chez eux de la portion du bulbe sur laquelle s'implante le cervelet. (Yiault, Thèse île doctorat es sciences, Paris, 1877.) 2° Un cerveau moyen, auquel on donne le nom de tubercules optiques. Cette partie correspond aux tubercules quadrijumeaux et aux pédoncules cérébraux. Si l'on examine en eiïet des embryons de mouton de G, 7 et t2 centimètres, on voit manifestement que la vésicule moyenne, qui don- nera les tubercules quadrijumeaux, correspond exactement par sa forme, alors qu'elle n'est encore formée que de deux lobes, aux lobes optiques des poissons. Yiault, en étudiant la structure des lobes optiques, et com- parativement celle des tubercules jumeaux, est arrivé, en s'appuyant sur l'histologie, aux mêmes conclusions. Entre les deux pédoncules on re- connaît chez la raie une valvule de Vieussens. Des tubercules optiques ou cerveau moyen émanent les nerfs optiques et moteurs oculaires. On re- trouve dans ces lobes les tractus d'origine du nerf optique et le noyau du moteur oculaire commun. Le cerveau intermédiaire est représenté par une masse de substance nerveuse creusée en gouttière et unissant les lobes optiques au cerveau antérieur. Elle est très courte chez certains poissons, très longue chez la Raie et la Roussette. Sa face supérieure est formée par une lame de substance nerveuse doublée de pie-mère. Celle lame correspond à la paroi supérieure de la vésicule intermédiaire, et la membrane vascu- laire qui la double est l'analogue de la toile choroïdienne. La cavité en forme de gouttière longitudinale représente le troisième ventricule. Sur la face inférieure de cette gouttière se trouvent deux lobes avec une cavité centrale plus ou moins spacieuse. Entre ces lobes, passe le prolongement de l'hypophyse, qui aboutit au corps pituitaire. Enfin, de chaque côté de cette glande, on voit des saillies ou bourrelets de la pie-mère rougeàtres, très vasculaires, disposés de façons variables suivant les animaux ; ce sont les sacs vasculaires. Quand on compare ces dispositions du cerveau intermédiaire des pois- sons avec celles de la vésicule correspondante de l'embryon de mammi- fère, on voit une analogie évidente, presque une identité. Chez ces ani- maux, le plafond du troisième ventricule existe encore comme aux pre- mières périodes du développement; de même le tuber cinereum et l'hypophyse sont formés, et enfin ces sacs vasculaires représentent ces bourgeons de la pie-mère, si abondants à l'époque, où les premières parties du cerveau commencent à se former.