SYSTÈME ITORVEUX. 73 dérable, de sorte que la cavité de la vésicule intermédiaire est réduite alors à une fente étroite. Sur un embryon Immain de trois mois, on voit déjà, d'après Kôlliker, en coupant transversalement les hémisphères, le plexus choroïde au-des- sous duquel est une éminencc allongée représentant le corps strié. Ce dernier est séparé de la vésicule intermédiaire par une fissure étroite et profonde; une autre fissure plus étroite sépare le corps strié de la paroi externe de la vésicule hémisphérique. Le corps strié est large en avant et aminci en arrière; un sillon le partage en deux lobes, dont l'un descend dans la direction du bulbe olfactif, et l'autre se recourbe en arrière vers l'éminence optique à laquelle il se fusionne au niveau du trou de Monro. Les vésicules hémisphériques se continuent, en dessous du corps strié, l'une avec l'autre, mais en haut elles sont séparées par une large fissure qui sera plus tard la grande fente cérébrale. Les corps striés se développent dans les vésicules hémisphériques et sur leur paroi inférieure, de sorte que dans une coupe verticale et allant de gauche à droite, on aperçoit (voy. lig. 38) sur la ligne médiane, les deux couches optiques séparées par ce qui sera plus tard le troisième ventricule; plus en dehors, les parois internes des vésicules hé- misphériques, séparant la cavité de ces vésicules des couches opti- ques ; et enfin à la partie inférieure de ces cavités latérales ou hémi- sphériques, la saillie du corps strié. Dès que les prolongements vas- culaires du feuillet moyen pénè- trent dans les anfractuosités que laissent entre elles les différentes parties du cerveau, il se produit des phénomènes sur lesquels il est utile d'insister, car ils nous donnent la clef des dispositions ul- térieures. Une première lame vas- culaire antéro-postérieurc, corres- pondant à la grande faux du cerveau, descend entre les vésicules hémisphé- riques et arrive jusqu'à la paroi supérieure de la vésicule cérébrale inter- médiaire. Là, elle s'étale horizontalement, de telle façon que sa coupe av.ec ses deux prolongements latéraux a la forme d'un T renversé (voy. pl. 31). Fig. 39. — Coupe perpendiculaire d'un cerveau d'embryon de mouton de 7 centimètres, alors que la couche optique est développée. — a, 3e ventricule; b, couche optique; c, ven- tricule latéral avec la saillie du corps strié ; e, plexus choroïdes ; f, vaisseaux de la toile choroïdiennc; g, vaisseaux des plexus cho- roïdes, au point où ils pénètrent dans les vésicules latérales.