tâÎTINÉ. 484 dans les couches profondes de la rétine. Seulement, ces libres suivent un trajet oblique, pour aller se rendre à la couche des cylinderaxis des régions voisines. Portion cil taire de la rétine. — Les couches externes de la rétine ne cessentpas brusquement, au niveau des procès ciliaires. Elles se continuent à la surface de ses saillies, entre elles et la zone de Zinn, en formant là une membrane mince de 0mm,04 à 0mm,05, qui adhère aux procès ciliaires dont elle se sépare, en enlevant des cellules pigmentées. Cette portion de la rétine est formée de cellules cylindriques, très longues, qui deviennent de moins en moins hautes à mesure qu'on se rapproche des régions anté- rieures. Elles rappellent les cellules épithéliales parleurs dispositions. Les plus longues sont incurvées et elles s'appliquent par des extrémités bifurquées et élargies sur la limitante interne. Kôlliker pense que ces cel- lules représentent des éléments de même nature que ceux qui donnent naissance aux fibres radiées de la rétine, et il arrive à cette conclusion, que la portion ciliaire de la rétine est composée exclusivement de libres radiées raccourcies. En dedans de celte couche se trouve la zone de Zinn, formée par l'union de la limitante interne de la rétine et de la membrane hyaloïde. Les éléments que nous avons étudiés dans la réline sont unis les uns aux autres par des libres nerveuses, dont on connaît à peu près le trajet. Lorsqu'on examine les cônes et les bâtonnets, on voit manifestement sur des pièces préparées par dissociation, des fibres nerveuses très fines en continuité, par l'intermédiaire des myélocyles de la granuleuse externe, avec les prolongements des segments internes des bâtonnets et des cônes. D'un autre côté, la couche profonde [est formée de fibres nerveuses qui traversent perpendiculairement la granuleuse interne et qui vont monter, par petits faisceaux isolés, entre les myélocytes de la granuleuse externe. Un grand nombre viennent aboutir manifestement à ces éléments. Le tra- jet probable et à peu près démontré des fibrilles nerveuses est donc le suivant. De la couche profonde où elles sont toutesjrenfermées, elles mon- tent verticalement en se séparant eten marchant isolées les unes des autres. En suivant alors l'une de ces fibres, on la voit en connexion d'abord avec un noyau de la granuleuse interne; plus haut, avec un élément analogue de la granuleuse externe, et enfin aboutir au segment interne d'un bâtonnet ou d'un cône. Propriétés du tissu rétinien. — La forme la plus simple de l'organe de perception des impressions lumineuses est représentée par une tache pig- mentaire noire, dans laquelle vient aboutir un faisceau de lubesnerveux. Tel est l'organe de la vision des gastéropodes. Cadiat. Analomic générale. II. — 31