SYSTÈME NERVEUX. 109 tiennent presque toutes à la même cause : l'oblitération artérielle, ("est un phénomène absolument comparable à la gangrène dite sénilc, celle qui se produit brusquement par arrêt de la circulation. L'oblitération artérielle elle-même peut se produire de deux façons, par embolie et par thrombose. Mais nous dirons de suite que le second processus est de beaucoup le plus fréquent. La plupart des auteurs de pathologie s'accordent à admettre le con- traire et ont créé une physiologie pathologique de pure fantaisie à propos de l'embolie et des bouchons migrateurs. Les dispositions des territoires artériels, telles que l'admettent M. Charcot et ses élèves (voy. Circulation cérébrale), s'accordaient très bien avec l'embolie. Malheureu- sement ces théories ne résistent pas au simple examen des faits ; si l'on étudie en effet les oblitérations artérielles du cerveau ou des membres, on rencontre bien rarement une véritable embolie. Presque toujours, dans les parties où la circulation est arrêtée, les vaisseaux sont malades sur une grande étendue. Leurs parois sont envahies par l'alhérome cal- caire ou la dégénérescence graisseuse, et enfin, si l'on étudie le caillot, on voit que les couches de fibrine les plus anciennes sont disposées sur la paroi vasculaire et par couches régulièrement concentriques. Ch. Robin a longuement décrit et liguré ces altérations des capillaires dans le ramollissement cérébral (voy. Traité du microscope, page 551). C'est à elle et non à l'embolie qu'il attribue les accidents de ce genre. Pour mon compte, j'ai bien des fois examiné des artères dans les gan- grènes séniles et dans les ramollissements, et jamais encore il ne m'a été donné de voir une véritable embolie. Ce qui a fait croire à celte cause d'oblitération, c'est la rapidité des ac- cidents. Or, quand on étudie la partie du vaisseau où elle s'est produite, voici ce que l'on observe : Sur la paroi interne du conduit se trouvent des couches de fibrines déposées successivement, de façon à ne laisser au centre qu'un étroit perluis le plus souvent occupé par un caillot rouge, mou, de formation récente. La production de ce caillot, qui arrive au dernier moment, amène ces accidents brusques qui font croire à un bouchon migrateur. Mais il se forme sur place et après un long travail préparatoire. Les lésions du ramollissement cérébral se présentent avec plusieurs Formes différentes. Au début, la substance cérébrale est augmentée de volume dans la partie malade. Ce fait a été observé aussi par MM. Prévost et Cottard dans leurs expériences sur les animaux. Chaque fois qu'ils dé- terminaient des oblitérations artérielles au moyen de graines de lyco- podon ou de tabac, ils obtenaient instantanément non seulement sur le