188 TRAITÉ D'ANATOLE GÉNÉRALE. foie de la couleuvre. Enfin, parmi les mammifères, on peut dire que le cheval, par un véritable effet d'atavisme, a conservé les dispositions en réseau, caractérisant soit l'époque embryonnaire, soit la glande des invertébrés. En résumant ce que nous venons de voir, il est facile de comprendre la texture du foie des mammifères, alors surtout que certains animaux, comme le cheval, représentent à ce point de vue des traits d'union incon- testables. Primitivement, à l'état de tubes isolés, renfermant des cellules biliaires, la glande se complique peu à peu, par des ramifications de ces tubes. Alors la disposition en lobules commence à paraître. Bientôt les tubes se rapprochent, leur paroi disparaît, des anastomoses s'établissent entre eux, et ainsi se constitue le réseau des cellules hépatiques. En suivant le développement embryonnaire, on retrouve identiquement les mêmes phases de perfectionnement. Le foie est donc une glande biliaire et elle est disposée sous forme de réseau, ainsi qu'Eberth l'avait dit le premier, en s'appuyant sur l'ana- tomie comparée. Mais pour montrer encore les liens étroits qui rattachent la structure de cet organe d'un groupe d'animaux à un autre, c'est ce fait, que chez l'homme, certaines productions pathologiques, encore par un phénomène d'atavisme, reproduisent identiquement les dispositions normales d'un animal, qui est très éloigné de lui. Ainsi, dans un cas de tumeur dite adénome du foie, nous avons vu se former des tubes épilhéliaux, avec une cavité centrale et des cellules