SYSTÈME MÛSCULAIRE. 129 étroit que celui dos capillaires sanguins. Mierjeje'Wski ;i décrit très exacte- ment ceux de l'utérus. Il a l'ait voir des réseaux d'une finesse excessive rt des capillaires lymphatiques, immédiatement sous la séreuse. Nerf» des muscles.—Les nerfs suivent en général la distribution des artères, avant de pénétrer dans l'épaisseur des muscles. Plus loin, les différents rameaux s'anastomosent entre eux, et l'on peut suivre ces anastomoses jusqu'à des rameaux de 0""",1 de diamètre. Ce sont elles que les premiers observateurs avaient prises pour des terminaisons nerveuses. Fie. 62. — Terminaisons des nerfs moteurs dans les muscles striés. (Dessin de Ch.. Robin.) — a, b, faisceaux de lubes nerveux avec le périnèvre et la gaine de Schwanh ; c, ri, e, plaques motrices avec leurs noyaux; f, tube nerveux isolé se dirigeant vers une plaque motrice; h, i, noyaux du myolemme. À partir de 0",m,07 et 0mni,05 d'épaisseur, les faisceaux nerveux commen- cent à céder des tubes par paquets de deux à cinq, dont la termi- naison est voisine (Ch. Robin). Sur ces rameaux on voit encore le périnèvre. Enfin, un peu plus loin se détachent des tubes nerveux isolés, qui, arrivent à leur terminaison, après un trajet de 0",m,(M à 0m"\2. Le dia- mètre du tube, à ce niveau, est de 0mm,5. Chaque faisceau strié ne reçoit, en général, qu'un seul tube nerveux. Chez les mammifères supérieurs, et bien plus souvent chez les reptiles et les poissons, on voit des tubes ner- veux se ramifier, avant leur terminaison, et donner deux ou cinq tubes plus minces. Celle disposition se rapproche nu peu de celle des inverté- Cadiat. Anatomic générale. 11, _ <j