I" la genèse d'une quantité innom- Bi6 TRAITÉ U'ANATOMIE GÉNÉRALE. «A altérations dénature tuberculeuse, que les deux faits essentiels sont : brable de noyaux du tissu conjonclif, envahissant toutes les parties de la muqueuse; 2" l'évolution de ces élé- ments, qui subissent l'atrophie grais- seuse ou sénile et se désagrègent, à peine réunis en petites niasses. Tels sont les caractères fondamen- taux des néoplasies tuberculeuses, sur les plaques de Peyer de l'intestin, aussi bien que dans tous les autres tissus. Pour déterminer si une lésion est tuberculeuse ou typbique, il ne s'agit donc pas de savoir si elle ren- ferme beaucoup de noyaux conjonc- lifs; il faut encore voir, d'après les dispositions anatomiques, quel est le mode d'évolution de ces éléments. C'est une étude très délicate, et par- fois il est fort difficile de distinguer à quel ordre de lésions on a affaire ; mais ce n'est pas une raison pour admettre que les caractères distinct ils n'existent pas. Vaisseaux sanguins.— Les artères arrivent à la muqueuse en traver- sant sa couche musculaire. Elles s'a- nastomosent à la base des villosités, de façon à former un réseau d'où naissent des branches verticales qui pénètrent souvent, au nombre de deux ou trois, jusque vers le sommet d'une villosité. Du même réseau parlent les Fig. 176. — Villosité intestinale dont les rameaux qui vont aux glandes en vaisseaux sanguins ont été injectés. — , , , a I Zères ; c. veines : 6, réseau ea- tubes. De cette artère ou de ces artères piliairc; d., épithéiium prismatique; naît encore un réseau capillaire, qui c, cellules caliciformes. ^ jmmédiatement situé au-dessous de la couche épithéliale et qui empiète souvent sur la membrane amorphe limitante. Ce réseau capillaire aboutit, d'un autre côté, aune veineoccu-