SYSTÈME GLANDULAIRE. 151 des glandes nous monlro comment s'est établie cette continuité, en sui- vant les phénomènes de développement. Cette paroi propre se présente, comme une pellicule mince, nettement distincte par son aspect et ses réactions du tissu conjonctil' environnant. Elle n'est attaquée par aucun des acides, qui rendent ce dernier transpa- rent et gélatineux. Sur un certain nombre de glandes, entre autres les glandes sudoripares, et d'au- tres organes, qui présentent avec les glandes de grandes analogies au point de vue anatomique, il a été possible de démontrer que la couche hyaline, ou paroi propre, était formée de cellules épithéliales aplaties et soudées ensemble. Cette paroi propre est très difficile à distinguer dans beaucoup de glandes ; généralement elle offre de 0m,n,001 à 0mra,005 d'épaisseur, mais dans les hypertrophies glandulaires de la mamelle, elle peut atteindre jusqu'à 0""",01 ou 0mra,02. Vaisseaux sanguins. — Les glandes d'un petit volume reçoivent chacune une artériole, qui se divise en capillaires à la surface des utri- cules ; de telle façon que chaque utricule est enveloppé par un réseau de capillaires de première variété. La forme des mailles est subordonnée à celle des culs-de-sac, de sorte qu'à première vue, sur les pièces injectées, on peut, par la simple disposition des vaisseaux, reconnaître les masses glandulaires. Les vaisseaux sanguins sont disposés par rapport à l'épithélium, de façon à rendre facile, vu l'extrême minceur des parties à traverser, le passage des substances solubles du plasma sanguin, qui vont se rendre dans l'épithélium. Des dispositions analogues se retrouvent dans tous les tissus où se passent de rapides échanges endosmo-exosmotiques. Ici, le plasma n'a à traverser que la paroi du capillaire et la couche hyaline glandulaire. Lymphatiques. — Les lymphatiques, abondants dans les glandes comme dans tous les tissus vasculaires, forment des réseaux serrés et □réguliers autour des utricules. Leurs mailles sont plus larges que celles des vaisseaux sanguins, mais ils sont en général plus volumineux. Dans la muqueuse de l'estomac, par exemple, il n'existe qu'une large inaille lymphatique enlouranl le fond dos culs-de-sac glandulaires. Fie. 67. — Cellules épithéliales formant la paroi hyaline d'un tube tesliculaire, mises en évi- dence par le nitrate d'argent.