3-22 TRAITÉ D'ANATOMIK GÉNÉRALE. muqueuse offrant les caractères de la muqueuse intestinale. Les cétacés vrais ont encore plusieurs renllements stomacaux. Chez d'autres animaux, les divisions extérieures de l'estomac disparais- sent ; mais sur la muqueuse on en retrouve encore les traces. Ainsi les solipèdes ont deux muqueuses absolument différentes : l'une, qui représente la continuation de celle de l'œsophage et qui occupe la région cardiaque. , Celle-ci est munie de papilles etd'épithéliumpavimenteux. L'autre occupe la région pylorique. Elle offre la structure des muqueuses intestinales et un épithélium cylindrique. On peut donc admettre que l'estomac est, d'une façon générale, dans la série animale, œsophagien d'un côté, intestinal de l'autre. Comment donc pourrait-il se faire que, renversant la loi des connexions anatomiques, chez les animaux doués d'un estomac unique, on verrait justement le contraire, c'est-à-dire des glandes muqueuses sur la partie de ce renflement qui doit être stomacal, à proprement parler, et des glandes sécrétant le véritable suc digestif sur celle qui, chez tous les autres animaux, représente un simple prolongement de l'œsophage. La muqueuse du gros intestin diffère de celle de l'intestin grêle, par l'absence de villosilés, qui cessent complètement à partir du bord libre de la valvule iléo-cœcale ; de sorte que, sauf quelques différences de détails, elle offre au premier aspect une grande analogie avec la muqueuse de l'estomac. L'épithélium, qui la tapisse, est cylindrique, comme dans toute l'étendue du tube digestif. Les glandes sont représentées par des çuls-de- sac allongés, simples, un peu plus longs que ceux de l'intestin grêle. Ils ont en moyenne de 0m,",4 à 0mm,5 de long surOram,09 àOmm,l de large. Elles sont aussi serrées que les follicules de l'intestin grêle et de l'estomac. On les trouve dans toute l'étendue du gros intestin, y compris l'appendice vermiculaire du caecum. Les cellules qui tapissent la paroi de ces glandes sont allongées dans le fond des culs-de-sac, de façon à ressembler un peu à un épithélium prismatique. Celles qui se trouvent au voisinage de l'orifice sont irrégulières; beaucoup sont transparentes et vésiculeuses.Un certain nombre ont l'aspect que l'on décrit généralement sous le nom de cellules caliciformes. Les follicules lymphatiques du gros intestin sont plus volumineux que ceux de l'intestin grêle. Ils sont isolés et ne forment pas des amas comme les plaques de Peyer. Dans l'appendice vermiculaire du cœcum, ces follicules sont tellement serrés les uns contre les autres qu'ils se touchenl presque. Les vaisseaux sanguins de celte muqueuse offrent la même disposition que ceux de la muqueuse stomacale, c'est-à-dire que les artères se sub- divisent à la face profonde de la muqueuse, pour former un réseau capii-