SYSTÈME NERVEUX. 7 lution du névraxe, l'épithélium mémo du canal central appartient à la même famille d'éléments. Or, il y a là une exagération évidente. L'élément nerveux, n'étant en réalité que la cellule telle que nous l'avons décrite, t. I, page 175 : l'épithélium de l'épendyme n'a pas plus de rapport avec lui que n'en a une cellule de l'épiderme possédant aussi la même origine embryonnaire. Deux éléments procédant de la même formation embryon- naire ont des liens de parenté, mais ne sont pas forcément identiques. Les substances grise et blancbe des centres nerveux offrent à peu près les mêmes caractères dans toute la série animale. Leurs proportions seules varient d'un groupe à l'autre. Chez l'Amphioxus, la sub- stance blanche n'existe pas. La moelle n'est formée que de substance grise, offrant les mêmes caractères histologiques que chez les vertébrés supérieurs. Il en est de même des nerfs périphériques, formés de cylindres d'axe sans myéline. Or, nous avons déjà vu que les invertébrés possédaient des nerfs sans myéline, réduits par conséquent au cylinder axis et à la gaine de Schwann. Le système nerveux cen- tral de l'Amphioxus offre donc les mêmes dis- positions morphologiques que chez tous les vertébrés; les cellules qui le composent ont la Fig. 3. — Cellules nerveuses forme et les dimensions des éléments corres- e\ cylindres d'nxe de rAm- phioxus. pondant chez ces animaux; mais cette absence de myéline établit, au point de vue histologique, un lien entre le système nerveux des vertébrés et celui des invertébrés, dont les tubes nerveux sont, comme on le sait, dépourvus de myéline. Les cellules nerveuses de l'Amphioxus sont petites, elles ont de 0mm,01 à 0mm,015. Les prolongements qui en partent ont un volume proportionnel. Elles renferment un noyau et un nucléole, et leurs formes, leurs carac- tères extérieurs sont identiquement ceux des autres vertébrés. VAISSEAUX SANGUINS ET 1.1MPII AT I QUE S »E I,a SUBSTANCE NERVEUSE DES CENTRES Les artères des centres nerveux ne suivent pas un trajet parallèle à celui des veines. Toujours ces deux ordres de vaisseaux sont séparés. Les uns et les autres sont enveloppés par la pie-mère, qui peut, par