SYSTÈME DES MUQUEUSES DERM0-PAPILLA1RES. 295 une interne, en rapport avec le mésentère et qui donnera naissance à l'ovaire ou au testicule; une moyenne avec épithéliuua mince; une e\h rne, dans laquelle nous allons voir se former le canal de Millier., Vous laisserons pour le moment le développement de l'ovaire et du testicule, que nous reprendrons plus loin. Il nous suliit actuellement d'avoir montré la place où ces organes pre- naient naissance. Revenons à la trompe et au canal déférent. Sur la face externe de l'éminence gé- nitale se forme, d'après Waldeyer, un pli longitudinal de l'épilhélium de revê- tement (fig. 164). Ce pli, représentant une involution épithéliale, se ferme en canal par son extrémité inférieure, et reste ouvert supérieurement, dans la cavité pleuro-péritonéale; comme une Fl«- 165- — CouPe du même embryon, , un peu plus bas, au niveau environ sorte de cornet s enfonçant par sa ou s-arrête à cette époque le canal de pointe dans le feuillet moven de t'émi- Mûller- — «> corPs de Wolff; 6>canal , . de Millier; c, épithéliuin germinatif; nence génitale et ouvert par sa base f/, conduit de Wolff; e, éminence gé- néralement. Waldever fixe au cin- nitale; /"> épithéltam germinatif; ï ,„ g> glomérules du corps de Wolff. quieme jour le début du canal de Minier, et il donne à l'appui de son opinion une figure que, depuis, tous les auteurs ont reproduite, sans chercher à la vérifier. En étudiant le déve- loppement du conduit de Mûller, sur le mouton, il m'a semblé que cette figure n'était pas exacte. En effet, lorsque débute le canal de Mûller, l'éminence génitale est beaucoup plus développée que ne le figure Wal- deyer. Chez le poulet, j'ai cherché de même à retrouver les dispositions représentées par Waldeyer, et j'ai vu qu'en effet, elles étaient schémati- ques et impossibles à réaliser sur l'embryon. En effet, ce n'est qu'au sixième jour que se développe le conduit de Mûller, en même temps que l'uretère, quand l'éminence génitale est très développée, et l'orifice supérieure de ce canal est sur un plan- beaucoup plus élevé que l'épi- thélinm germinatif recouvrant l'ovaire. Peu à peu ce cône épithélial s'allonge par son extrémité inférieure. Il se creuse d'une cavité centrale et ainsi forme le canal de Mûller. Le canal de Mûller deviendra la trompe, chez l'adulte. Celle-ci offre, comme on le sait, les mêmes connexions avec le péritoine que le conduit décrit précédemment. L'extrémité évasée de ce dernier, ouverte dans la cavité péritonéale, représente le pavillon.