SYSTÈME OVARIEN. 419 rangées d'éléments superposés. Bientôt le mésoderme sous-jacent s'é- paissit et forme une petite saillie à laquelle on adonné le nom d'émi- nence génitale. C'est là que va se développer l'ovaire ou le testicule (voy. fig. 213, tome I). Chez les mammifères, les deux éminences génitales se développent également pour la femelle. Mais il n'en est pas de même chez les oiseaux, qui, on le sait, n'ont qu'un seul ovaire. L'un des ovaires s'ar- rête dans son développement et il n'en reste pas de trace chez l'adulte. Sur des embryons de poulet, au cinquième jour, on peut déjà aperce- voir des ovoblastes. Ces' éléments, à mesure que l'ovaire se développe, forment des cordons pleins qui s'enfoncent dans la trame de l'ovaire, séparés les uns des autres parla trame conjonctive intermédiaire. Tous sont suc- cessivement aptes à passer à l'état de vésicules de de Graaf. Ainsi un seul ovoblaste donne naissance à un ovule, à l'épithélium folliculaire et à la paroi de l'ovisac. Évolution des vésicules de de Graaf. — Les vésicules de de Graaf ne commencent à se remplir de liquide qu'à la puberté. Ce phénomène in- dique, par conséquent, la maturité de l'œuf. Il ne se produit pas sur toutes les vésicules à la fois, mais successivement; de sorte qu'on ne trouve dans un ovaire qu'un petit nombre relativement de vésicules à maturité. Chez l'adulte des vésicules nouvelles se forment aux dépens des ovoblastes préexistants ou d'ovoblastes de génération récente. Après la ménopause l'ovaire s'atrophie, les vésicules cessent de se déve- lopper et les ovules disparaissent. Corps jaunes. — Lorsque la vésicule s'est rompue, après la chute de l'ovule, on voit se développer ce qu'on a appelé le corps jaune. Celui-ci se présente dans deux conditions différentes, lorsque la fécondation n'a pas eu lieu et lorsqu'il y a fécondation. Dans le premier cas, une fois la vésicule rompue, les parois déchirées s'hypertrophient, forment des plis d'aspect cérébroïde qui comblent la cavité laissée par l'écoulement du liquide ; ainsi se forme une petite saillie qui s'accroît pendant une huitaine de jours et qui s'atrophie peu après eette période. Si, au contraire, la fécondation a eu lieu, le corps jaune se développe jusqu'au 3° mois; il atteint alors le volume d'un gros pois ou d'une noisette. A partir de celte époque, il commence à décroître insensiblement, jusqu'à la lin de la grossesse. Le développement des corps jaunes est dû à la multiplication de ces éléments spéciaux, que nous avons décrits dans la trame conjonctive de l'ovaire et auxquels nous avons donné le nom de cellules de l'ovisac ou de l'ovariule. En même temps que ces cellules se multiplient et s'hyper- trophient, elles se remplissent de granulations jaune orange, très réfrin-