SYSTliME DES MUQUEUSES DERMO-PÀI*ILLAIRES. 227 reneontre en outre d'autres fibres, les unes circulaires, les autres verti- cales. Ce sont ces fibres qui font redresser le mamelon de la femme dans certaines circonstances. Mais ce phénomène n'a aucune analogie avec l'érection proprement dite. 5 Vaisseaux sanguins et lymphatiques.— Les vaisseaux cutanés ont une distribution qu'il est important de bien connaître, car tous les petits départements circulatoires de la peau sont bien nettement séparés les uns des autres. La physiologie, et surtout la pathologie, mettent ces divi- sions en évidence ; mais il est facile aussi de les voir par l'étude anato- mique. Sur les injections du derme, on distingue en effet des artérioles qui vont se rendre, les unes, au corps papillaire, les autres, à la couche plus profonde ; certaines vont aux glandes sébacées ou sudoripares, etc., glandes dont nous nous occuperons plus loin. Les artérioles qui appartiennent au derme forment un réseau serré à la hase des papillles. Les veines suivent un trajet parallèle; de telle sorte, qu'on voit sur les coupes horizontales de la peau injectée par les artères et les veines une multitude de mailles rectangulaires très serrées, dont chacune renferme généralement une veine et une artère, bien souvent deux veines. De ce double réseau partent des capillaires ascendants, qui occupent la partie centrale des papilles vasculaires. Les papilles nerveuses ( voir plus loin) renferment aussi très fréquemment des capillaires san- guins. Ces capillaires forment, dans les papilles, des anses irrégulières, et quelquefois une sorte de petit réseau, dans les papilles volumineuses. Ces dispositions vasculaires font que le corps papillaire a une circula- tion spéciale, qu'il peut se congestionner isolément, sans que les autres parties de la peau soient influencées. Les capillaires des papilles sont situées superficiellement ; aussi peuvent-ils être aperçus au travers de l'épidémie, lorsqu'ils sont gonflés par le sang ou un liquide coloré ; mais ils ne sont pas immédiatement en rapport avec l'épithélium, comme ceux des villosités intestinales, lesquelles représentent des organes d'ab- sorption. L'absorption néanmoins peut encore se faire par les papilles lorsque l'épiderme, ou même la couche cornée seulement, a été enlevée par un vésicatoire. Les papilles vasculaires n'ont d'autre but que de nourrir l'épiderme, représentant la partie essentielle de la peau. Aussi, nous les voyons très développées, dans les régions où l'épiderme doit plivsiologiquemcnt at- teindre une grande épaisseur. Le développement de cette épaisse coucbe cornée, qui constitue l'ongle, n'a d'autre raison d'être que dans les di- mensions des papilles vasculaires du lit et de la matrice unguéalc cl la richesse des réseaux sanguins sous-jacents.