SYSTÈME CRISTALLINIEN. 4-67 Fraunhofer observa un.spectre prismatique à travers une lunette achro- matique, à l'oculaire de laquelle, étaient adaptés deux (ils croisés très fins et il remarqua que, pour voir distinctement ce réticule, il était obligé d'en rapprocher davantage l'oculaire, lorsque le champ visuel était éclairé par la partie violette du spectre, que lorsqu'il l'était, par la partie rouge. 11 trouva que, si un œil voit nettement à l'infini un objet dont la lumière correspond à la ligne G du spectre, c'est-à-dire à la ligne de séparation du rouge et de l'orangé, il faudrait rapprocher à 18 ou 24 pou- Fig. m. ces, pour le voir distinctement, sans faire varier l'accommodation, un ohjet dont la lumière correspondrait à la couleur de la ligne G, qui se trouve entre l'indigo et le violet. Helmholtz a trouvé des résultats analo- gues. Ces physiciens arrivent alors à conclure, en s'appuyant sur ces ex- périences, que l'œil n'est pas achromatique. Giraud-Teulon s'est élevé avec raison contre cette manière de voir et voici son raisonnement : oc Si, par un moyen optométrique quelconque, on mesure la longueur focale, dans l'œil, des rayons parallèles partant des limites extrêmes et de la région centrale du spectre solaire, on constate que toute nappe conique de rayons blancs tombant sur la cornée donne bien, après sa réfraction, deux nappes différemment réfractées, l'une bleu violet intérieure, l'autre ronge orangée extérieure, d'ailleurs extrêmement voisines. Ge qui revient à dire que, dans l'œil, le foyer des différents rayons du spectre n'est pas le même. On pouvait le prévoir. Si nous supposons, par exemple, le point A envoyant un filet lumineux ABC de lumière blanche : dans ce faisceau il y aura, en traversant le milieu de l'œil, décomposition de la lumière blanche ; de telle sorte qu'au lieu d'un rayon unique AB, on aura une nappe conique BOC, formée de rayons diversement réfrangibles : l'orangé en dehors, le violet en dedans. De même AG donnera une nappe disposée de la même façon. Si donc l'œil n'est pas accommodé pour la dislance où il regarde, on aura de D en E deux spectres avec la lumière blanche au milieu. Mais si, par contre, l'accommodation esteffecluée, l'écran rétinien n'est