2<S TRAITÉ D'ANàTÔMIB GÉNÉRALE. Terminaison bulbaire des coimIoiim postérieur». — Les cordons postérieurs au niveau de la partie la pins élevée de la moelle s'enlro-croisentau collet du bulbe avec les cordons antérieurs et latéraux. Ils vont former, ainsi que l'ont montré MM. Luys, Vulpian, Mathias Duval et Sappey, la partie sensitive des pyramides. Ces faisceaux postérieurs ont leur entre-croisement situé au-dessus de celui des cordons latéraux. Si l'on suit en remontant les cordons médullaires, on voit que les cor- dons postérieurs de la moelle, parvenus au- dessus de l'entre-croisement des cordons laté- raux, se comportent comme ceux-ci ; mais ils ne commencent à s'entre croiser que lorsque l'entre-croisement des précédents est tout à fait terminé. On les voit alors s'infléchir en avant et se décomposer en un certain nombre de fais- ceaux qui décapitent la corne postérieure, en traversant son extrémité profonde. Ils contour- nent ensuite la substance grise située au-de- vant du canal central, pour se porter, ceux de droite vers le ecMé gauche et ceux de gauche vers le côté droit. Ainsi entre-croisés, les deux cordons postérieurs forment d'abord un large raphé triangulaire à base postérieure (c) ; mais bientôt ce ï-aphé épais s'allonge d'arrière en avant, en passant entre les cordons antéro-internes qu'il sépare, et ne tarde pas à prendre la figure d'un cordon à coupe rectangulaire appliqué derrière la portion motrice des pyramides, et divisé en une moitié droite et une moitié gauche, d'autant plus distinctes que l'entre-croisemenl est plus complet. Lorsque celui-ci est achevé, les deux cordons postérieurs de la moelle se trouvent en définitive appliqués à la portion motrice des pyramides, dont ils constituent la couche profonde ou sensitive (voy. fig. 14). « Celte partie sensitive des pyramides s'engage aussi dans la protubérance, la tra- y> verse et vient prendre part à la constitution des pédoncules cérébraux; » mais elle fait partie de l'étage supérieur des pédoncules et va se perdre, » d'après nos propres recherches, dans les couches optiques, au lieu » d'aller, comme la portion motrice, jusqu'au niveau du corps strié. (M. Duval.) On voit que celle opinion sur la terminaison des fibres sensitives est conforme à celle de Luys, qui faisait des couches optiques un centresen- sitif, recevant toutes les fibres médullaires ascendantes. Cet entre-croisement des faisceaux postérieurs, très exactement décrit Fie. 11.— Coupe de moelle nu niveau de l'entrecroise- ment des faisceaux posté- rieurs. On voit les fibres blanches de ces faisceaux contourner le canal central et s'entrecroiser en c au fond du sillon antérieur. — a, corne antérieure; b, corne postérieure.