SYSTÈME DES MUQUEUSES INTESTINALES. 341 ou même le quart. M. Sappey a compté que, si l'on étalait ces plis, la muqueuse intestinale occuperait une longueur de 13 à I i mètres, alors que l'intestin n'en aurait que (S. Villosités. — Les villosités ne sont plus des plis, mais des saillies du chorion delà muqueuse. Elles se trouvent sur toute la surface de l'intestin depuis le pylore jusqu'au bord libre de la valvule iléo-caecale.Leur forme est tantôt conique, cylindrique, mamelonnée, renflée en massue ou la- mclleuse. Cette variété se trouve surtout dans le duodénum et dans la première portion de cette région de l'intestin. La hauteur de ces saillies est de 0mm,4 à G'""1,6; quelquefois, elle descend à 0""\± Leurs dimensions ne varient pas comme la taille de l'animal, mais Fin. 17H. — Glandes en tubes de la muqueuse intestinale d'un supplicié de vingt-deux ans. — o, glandes avec un épithélium irrégulier, prismatique et granuleux par places, ailleurs vésiculeux et transparent; b, villosité; c, couche musculaire sous-muqueuse; d, tissu conjonctif sous-muqucux. avec son alimentation. Ainsi, chez les carnassiers, elles sont très hautes et allongées. Elles sont courtes chez les herbivores. Les villosités sont tellement nombreuses qu'elles se touchent presque pas leurs bases. Elles ne laissent entre elles que des espaces très étroits, pour les orilices des glandes.