SYSTÈME OVARIEN. 411 délimitée. Enfin, sur des embryons de mouton ayant déjà 23 à 25 centi- mètres de long, on voit un phénomène intéressant se produire. Chaque ovoblaste se transforme en vésicule de de Graaf et de la façon sui- vante : La cellule primitive donne, sous sa paroi propre, des expansions de son corps cellulaire, au milieu desquelles, se forment des noyaux, exactement comme les noyaux qui se forment chez les insectes, après la fécondation, dans les globules polaires. Autour de ces noyaux, se fait un travail de segmentation délimitant des cellules très petites, presque entièrement remplies par leur noyau. Ces cellules s'isolent les unes des autres, en même temps qu'elles se multiplient avec rapidité par segmentation, de façon à constituer une couche de revêtement à la surface de l'ovoblaste primitif, couche séparant la paroi folliculaire du corps cellulaire de l'ovoblaste. Ainsi se forme l'épithélium folliculaire. Cet épithé- lium ne préexiste donc pas à l'ovule, ainsi que le pensaient les auteurs allemands ; il est de forma- tion secondaire. C'est le corps cellulaire de l'élé- ment, destiné à former l'ovule, qui l'engendre tout entier, et en vertu d'un processus fréquent en histogénie. La plupart du temps, les noyaux qui f,g. 231. _ Éléments du sont nés ainsi à la surface de l'ovoblaste ne sont pas entourés d'un corps cellulaire. Ils se multi- plient rapidement par segmentation, de façon à repousser la paroi et à l'écarter de la cellule cen- trale. Lorsqu'on isole par dissociation les éléments d'un ovaire d'embryon à cette période du dévelop- pement, on trouve un grand nombre d'ovoblastes dont la paroi a été rompue. Ils offrent un noyau central correspondant à la vésicule germinative et quelques noyaux périphériques encore adhé- rents au corps cellulaire. On péut voir encore, qu'à cette époque, les ovo- blastes sont en voie de segmentation, car on en trouve souvent deux renfermés dans une même paroi. Ils ont été figurés par Kôlliker, comme représentant des ovules en voie de segmentation. Au lieu d'ovule, il faut dire ovoblaste, et le fait avancé par Kolliker est à l'abri de toute contestation Maintenant que nous sommes fixés sur la nature de la couche, dite de l'épithélium germiuatif (ou couche des ovoblastes), nous pouvons pro- céder à l'étude de la structure de l'ovaire. même ovaire prépares par dissociation. Les noyaux de l'épithélium folliculaire sont encore inclus dans le corps cel- lulaire de l'ovoblaste dont ils dérivent. — a, petit ovoblaste dont la paroi est rompue avec trois noyaux ; b, c, ovoblastes peu déve- loppés.