308 TRAITÉ D'aNàTOME GÉNÉRALE. Ces lubes possèdent, dans toute l'étendue de leur parcours, la paroi propre que nous avons décrite, sauf dans toute l'étendue de la papille. L'épithélium des lubes rénaux est prismatique, sans cils, dans les gros conduits de la papille. Sur les troncs rectilignes, qu'on trouve un peu plus loin, il est formé de petites cellules cubiques, très transparentes, avec un noyau volumineux relativement. En pressant sur les pyramides, on fait sortir un liquide jaunâtre, dont la coloration est due à la présence de ces cellules. Elles sortent en masses, sous forme de lambeaux, moulées sur le tube, dont elles tapissaient la paroi interne. Il arrive souvent, dans les Fie. 206. — Coupe au sommet d'une papille, chez l'homme à l'état normal. — a, gros tubes de Bellini avec des cellules prismatiques; b, tubes droits de la substance médul- laire, les uns avec un épiihélium polyédrique, les autres avec un épithélium aplati: c, tubes collecteurs volumineux; (/, tubes droits plus fins; e, anses descendantes de Hcnle ; f, vaisseaux sanguins pleins de globules. conditions normales, que ces cellules sont mal délimitées, suivant la façon dont la segmentation s'est opérée ; alors on voit sortir des tubes des masses de substances granuleuses, parsemées de petits noyaux ovoïdes. Les tubes du rein de la substance médullaire et ceux aussi de la substance corticale renferment, d'après Ch. Robin (voyez Leçons sur les humeurs, page 733), des lilamcnts d'une substance amorphe, qui se pré- sente, tantôt avec un aspect hyalin, homogène, uniformément granu- leux, tantôt comme parsemées de granulations inégales, grisâtres ou jaunes.