SYSTÈME NERVEUX. 99 membrane d'enveloppe et en partie aux tours de spire, que le nerf décrit vers l'extrémité inférieure. Ces corpuscules occupent la partie centrale des papilles de la peau. Ils sont très nombreux dans les régions qui servent au sens du toucher. Sur la pulpe des doigts, au niveau de la troisième phalange, une papille sur l renferme un corpuscule de Meissner. Ils diminuent rapidement de nombre sur la seconde phalange. Meissner a compté seulement 1 cor- puscule pour 10 papilles, et sur la troisième, 1 corpuscule pour 25. Sur la peau de l'éminence hypothénar, 1 corpuscule pour 50 papilles. Enfin ces corps sont très rares dans les autres régions, le dos de la main, la lace externe de l'avant-bras, etc. Celle distribution des corpuscules de Meissner est bien en rapport avec le degré de sensibilité du derme dans les régions que l'on considère. Leur multiplicité, dans un point où la peau sert à l'exercice d'une fonc- tion spéciale, prouve bien manifestement que ce sont des éléments liés à cette fonction. On peut donc avec raison les appeler corpuscules du tact, et c'est à tort, selon moi, que C. Pouchet émet un doute sur leur nature. La raison qu'il invoque, que les corpuscules du tact sont plus développés sur les mains des ouvriers qui manient de lourds outils, que sur des mains délicates et oisives, n'est pas acceptable. Corpuscules de Paciui ou de Vatci*. — Les corpuscules de Pacini ne se trouvent pas, comme les précédents, dans les couches su- perficielles des membranes muqueuses, mais sur le trajet des nerfs. On les rencontre sur les nerfs culanés de la paume de la main et de la plante du pied et dans le tissu cellulaire sous-cutané, aux doigts et aux orteils, et particulièrement au niveau de la troisième phalange. On les trouve aussi en grand nombre et formant là des sortes de grappes à la face interne du bec des canards, des perroquets, des pigeons,des bécasses... (Leydig, Goujon, Grandry, Jobert, etc.). On les trouve aussi sur le trajet des nerfs de l'avant-bras, du cou, des nerfs articulaires, des nerfs des os, sur tous les plexus du sympathique et sur les rameaux qui en partent, cuire les feuillets du mésentère, au voisinage de l'intestin et près du pancréas. Le diamètre des corpuscules varie de 1 à A millimètres dans le sens de la longueur. Ils sont faciles à isoler par dissection. Ces corpuscules sont formés, comme les précédents, d'un bulbe cen^- tral et d'une enveloppe. Le bulbe central est li es petit, relativement au volume du corps tout entier. 11 est ovoïde, très allongé; le cylinder axis du nerf y pénètre par une de ses extrémités, le parcourt dans toute son