STRUCTURE DU l'OHKILLK INTERNE. 495 En dehors et en dedans de ces arcs, se trouvent des cellules, qui ont ac- quis une grande valeur depuis que les auteurs allemands ont trouvé des filaments nerveux en rapport avec ces éléments. En dedans des piliers internes, se trouvent de longues cellules ciliées dont le plateau est sur le même plan que la tête des piliers de Gorti, avec un noyau volumineux, un prolonge- ment qui se fixe à la membrane basi- laire et un autre prolongement qui pro- vient d'une ramification terminale d'une fibrille nerveuse. Ces cellules, sur deux ou trois rangs, forment une couche mince qui double en dedans les arcs de Gorti. En dehors des piliers externes, on trouve des cellules de même forme et aussi hautes, mais plus régulières. Elles paraissent formées de deux cellules ac- colées ; aussi leur donne-t-on le nom de cellules jumelles. L'un des corps cellulaires est cylindrique, régulier. JI porte un plateau et des cils qui dépassent le niveau de la membrane réticulée. L'autre corps cellulaire, dit cellule de Deiters, a la forme d'un cône oblique et renversé, dont le sommet, terminé par un prolongement, va rejoindre la lame réticulée. Ces cellules reçoivent, comme les précédentes, des terminaisons ner- veuses, variqueuses et très fines. Elles portent au-dessous du point où les deux corps cellulaires se confondent un point légèrement strié qui va s'unir à la membrane basilaire. Ces cellules sont très régulièrement disposées, suivant trois rangées parallèles entre elles et au tunnel des piliers de Gorti. Les espaces entre ces rangées sont égaux, à peu près, à l'épaisseur d'une des cellules. Les auteurs allemands figurent ces cellules avec une régularité parfaite. Mais il y a beaucoup d'exagération dans leurs descriptions, ainsi que j'ai pu m'en assurer. C/WlAT Fig. 274- — Organe de Corti du lapin, d'après une préparation de M. Bara- toux. — a, piliers internes ; b, tète des piliers internes ; c, tête des piliers ex- ternes ; d, tige des piliers externes ; e, membrane réticulée faisant suite à la tète des piliers; /', grosses cellules de soutien. On voit que ces éléments n'ont pas la régularité mathématique que leur donnent les auteurs alle- mands, g, libres radiales aboutissant aux piliers externes ; /{, cellules épithé- liales appartenant à la couche de revê- tement de la membrane basilaire ; i, couche profonde de la membrane basilaire.