SYSTÈMIi NERVEUX. 61 amorphe, parsemée de quelques cellules nerveuses, très petites et de nombreux cylindres d'axe, émanant de la couche sous-jacente. Son épais- seur est de 1 millimètre. Elle est de teinte grise, bleuâtre et se reconnaît facilement à l'œil nu, sur les coupes de cervelet. Une seconde couche, représentée seulement par une rangée de grosses cellules régulièrement alignées. Ces cellules, dites cellules de Purkinje, sont arrondies, avec un gros noyau. Elles se ramifient par le côté qui est tourné vers la couche amorphe extérieure, en une sorte de bouquet de prolongements allant se perdre en filaments très lins. Au-dessous de cette rangée de cellules, se trouve une couche de noyaux ou myélocytes, épaisse de 0""",7 à 0min,7. Elle offre, dans son ensemble, une teinte légèrement jaunâtre. Des cylindres axes nombreux, sortant de la substance blanche, la traversent perpendiculairement, passent entre les petites cellules arrondies ou myélocytes, et vont se joindre aux cellules de Purkinje, ou se ramifier dans la substance amorphe super- ficielle. Corps strié. — Le corps strié se compose, comme on le sait, de deux parties : la partie intra-ventriculaire ou noyau caudé, la portion extra- ventriculaire ou noyau lenticulaire. Le noyau caudé est situé en avant et en dehors de la couche optique ; épais el arrondi en avant, il se termine en pointe par sa partie postérieure. La face externe est plane ; elle regarde en bas et en dehors, et elle se trouve en rapport avec les fibres blanches de la couronne rayonnante (capsule interne). Le noyau extra-ventriculaire ou lenticulaire est situé au-dessous et en dehors du précédent. Il offre : une face externe en rapport avec la capsule externe, qui le sépare de lavant-mur; et une face interne en rapport avec la capsule interne. Les faisceaux blancs de cette dernière le séparent en avant du noyau intra-ventriculaire. Cette séparation n'est pas complète ; des traînées de substance grise réunissent inférieurement ces deux parties du corps strié. En arrière le noyau caudé ayant presque disparu, la capsule interne passe entre la couche optique et le noyau extra-ventriculaire. L''avant-mur est une lame mince de substance grise, que Muguenin considère, on ne sait pourquoi, comme ganglionnaire. Elle est placée enlre la capsule externe et les circonvolutions de l'Insula, dont elle est séparée par une couche de substance blanche. Le corps strié est formé de cellules de 0""",015 de diamètre, sphériques,