SYSTÈME OVARIEN. 413 paroi propre. Nous reconnaissons là tous les caractères des ovoblastes que nous avons étudiés chez l'embryon. On peut aussi reconnaître comme ovisacs, des cellules composées d'une paroi nette, d'un corps cellulaire, d'un noyau |el d'un nucléole, sans Fig. r!3-. — Ovisacs de l'ovaire de la chatte adulte isolés. — a, petits ovoblastes dis- posés par groupes séparés par des cloisons de tissu conjonctif; c, ovoblastes plus volu- mineux; d, ovoblastes avec une paroi e et l'épithélium folliculaire /'qui commence à se former; g, amas d'ovoblastes affectant les mômes rapports que les précédents, a, b, et passés à l'état de vésicules de de Graaf ; l'ovule n'a pas encore de paroi vi- telline. qu'il y ait sous la paroi cette couche de petites cellules. Nous verrons, en effet, que ces éléments forment à la fois l'ovule et toutes les parties de Tovisac. Dans les ovisacs qui ont atteint 0""",1 et 0""",^ de diamètre, la cellule centrale de l'ovisac n'a pas encore acquis de paroi propre ou de membrane vitelline ; mais elle offre tous les caractères de l'ovule. Elle possède un gros noyau clair, nucléolé, et un vitellus rempli de granulations réfrin- gentes. Les grosses vésicules de de Graaf renferment les mêmes éléments; seulement, la couche de petites cellules, séparant le corps de l'ovule de la paroi du follicule ou épithélium folliculaire, a pris un développement con- sidérable. Quant à la paroi propre, bien qu'elle soit intimement unie à la couche de tissu conjonctif de la vésicule de de Graaf, elle persiste en- core; Kolliker, d'ailleurs, signale aussi son existence sur les œufs à ma- turité. Cet exposé succinct de la structure de l'ovaire d'un animal adulte nous donne encore une idée des différents états, par lesquels passent les vési- cules de de Graaf, dans leur développement après la naissance. Chez les animaux qui ne font pas un grand nombre d'œufs à la fois, il est difficile