242 TlUITE D ANAT0MIK UENKUALIÎ. trouver dans les espaces vasculaires que Frey considère comme des lacu- nes les dessins caractéristiques des cellules épithéliales vasculaires (\). Lymphatique* «le I» raie et <oepiiM-nie* de Malpighi La rate renferme des vaisseaux lymphatiques nombreux et des ganglions. Ces ganglions sont représentés par les corpuscules de Malpighj. Ces corpuscules sont de petites masses blanc grisâtre, isolées au milieu de la pulpe splénique,et dont elles sont parfaitement distinctes. On les voit sur les rates d'animaux récemment tués, sur les rates d'hommes à l'étal normal; ils disparaissent quand la rate est altérée cada- vériquement ou dans les étals pathologiques. Le diamètre de ces corpuscules est de 0inu,,3 à 0m,",5. Leur nombre chez l'homme, d'après M. Sappey, serait de 7 à 8000. Eig. 107. — Giomérulc de Maipighi d'une raie de Chez certains halracieus chat injectée à la gélatine et au carmin - (Bombimtor igncm) d'après rt, artère a laquelle est suspendu le gloinerule ; tf 1 6, réseau de la pulpe; c, artère nourricière du Leydig, il n'y aurait qu'un seul glomérule; d, sinus lymphatique entourant le glomérule, et chez l'esturgeon, glomerule. D ' ° au lieu de glomérules, on ver- rait un tissu analogue à celui des ganglions disséminé le long des artères. Les corpuscules sont pour ainsi dire suspendus aux artères pénicillées. L'artère traverse le corpuscule,en passantdans son milieu ou sur un point voisin de sa circonférence. Quelquefois, le corpuscule se trouve au niveau d'une bifurcation. Au niveau du point où elle le traverse, l'artère envoie une petite branche qui se distribue dans la substance même du corpus- cule, en formant un réseau assez large dont les brandies afférentes vont (1) A propos des capillaires sanguins j'ai déjà eu l'occasion de dire ce que je pensais de la circulation lacunaire admise par la plupart des zoologistes, pour beaucoup d'organes chez les invertébrés et pour la rate des mammifères. Depuis que j'ai écrit ce chapitre j'ai encore eu l'occasion de voir que chez les Seiches il n'y avait aucun vaisseau qu'on pût Considérer comme une lacune. En eflet, chez ces animaux, les seuls conduits ayant l'aspect général de lacunes sont ceux des branchies. Sur les pièces injectées avec des matières colorantes ils offrent une irrégularité telle, ils sont si mal limités; qu'on peut parfaitement s'y tromper. Or, en les injectant avec de la gélatine au nitrate d'argent, j'ai mis en évi- dence des cellules épithéliales parfaitement nettes, comme celles de tous les réseaux capil- laires (Société de biologie, niai 1879).