système des muqueuses deumo-papillaires. 223 muqueuse, car on La trouve aussi bien sur les muqueuses dépourvues de glandes que sur les autres. Les muqueuses présentent deux laces : l'une interne, tapissée par une couche ppitheliale plus ou moins épaisse; l'autre externe, en général doublée par une couche de tissu conjonctif adhérente, et qui, plus ou moins serrée, la relie aux enveloppes musculaires des canaux. Êpithélium. — Toutes les muqueuses sont tapissées, par une couche épithéliale formée de cellules tantôt prismatiques, tantôt pavimenteuses. Cette couche est plus ou moins épaisse ; elle se renouvelle rapidement. Jamais cette couche n'est réduite à un seul plan de cellules, comme on le voit sur les séreuses ou à la face interne des vaisseaux. Chorion. — Le chorion des muqueuses est formé en grande partie d'une matière amorphe plus ou moins tenace et résistante en présence des différents réactifs. Celle qui compose la trame des muqueuses appar- tenant au tégument externe diffère évidemment de celle, qui compose les muqueuses intestinales. Cela résulte des propriétés si différentes de ces deux ordres de membranes. Dans cette matière amorphe sont disséminés les divers éléments figurés de la muqueuse : les fibres lamineuses ou élas- tiques, les noyaux, les corps étoilés du tissu conjonctif; enfin on y trouve des vaisseaux, des nerfs, etc. Le chorion est limité du côté de l'épithélium par une couche hyaline d'épaisseur variable ; c'est le basement membrane des auteurs anglais. Il n'est pas complètement certain que cette couche appartienne au cho- rion ; elle peut provenir de l'épithélium, comme une sorte de cuticule sécrété par ce dernier ; mais, en tous cas, jusqu'à présent, personne n'a pu démontrer que cette couche hyaline était décomposable en cellules, comme on l'a fait pour la paroi propre des tubes du testicule et de certaines glandes. ARTICLE PREMIER «Umi:i»i> m iiiki imi'ii i \ § 133. En étudiant le développement des muqueuses, nous ver- rons que l'embryogénie légitime les distinctions que nous avons établies. Mais ces distinctions mêmes sont si évidentes, quand on tient compte seulement des caractères de texture et des propriétés des membranes, qu'ici les recherches embryogéniques ont été guidées par I'anatomie descriptive. Avant de voir exactement comment se faisait la soudure des deux espèces de muqueuses, Ch. Robin avait créé sa division. Plus tard, i