SYSTÈME MUSCULAIRE. US striés ont commencé par perdre leurs stries et à se vemplirde granulations de dillérentes sortes, les unes grisâtres, les autres graisseuses. Lorsque l'altération est assez avancée, les faisceaux se brisent, se séparent en frag- ments et se laissent comprimer par les vésicules adipeuses périphériques. Dans le pied bot, il n'y a pas, d'après Ch. Robin, transformation du muscle en tissu fibreux, mais simple retard dans le développement de l'élément contractile; de telle sorte que le périmysium seul se développe, et ainsi, au lieu d'un muscle, se forme une masse fibreuse. L'atrophie de l'amaigrissement et de certains étals pathologiques est caractérisée par la simple diminution de volume des faisceaux primitifs, sans aucune modification de la substance contenue dans la gaine de mvolemme. L'altération des muscles, qui se rencontre dans la fièvre typhoïde, etc., est caractérisée d'abord par une transformation de la substance du faisceau strié, qui prend un aspect homogène, transparent et vitreux ou cireux (Zencker). Le faisceau est augmenté de volume. 11 se fragmente en blocs quadrilatères, qui s'usent peu à peu et finissent par se résorber. Alors commence parallèlement, un travail de régénération, aux dépens des noyaux restés dans les tubes de myolemme (d'après flindfieisch). Ces éléments s'entourent d'une masse granuleuse cylindrique, les unissant les uns aux autres. Ainsi, on voit se reformer des cylindres très allongés, comme ceux qui, chez l'embryon, ont précédé la formation des faisceaux striés. Dans le même tube de myolemme, on peut trouver un faisceau en voie d'atrophie et un faisceau en voie de développement. Ces altéra- tions, ainsi que Hayem l'a fait voir, peuvent se trouver aussi dans la variole et dans la plupart des pyrexies. Mais souvent, dans ces divers états pathologiques, on trouve que les faisceaux musculaires sont atteints par une dégénérescence granuleuse, qui se mélange à l'autre forme d'al- tération que nous venons de décrire. C'est à tort que certains auteurs de pathologie ont considéré ces alté- rations, comme étant de nature inflammatoire. Ce sont de simples trou- bles de nutrition suivis d'un travail actif de réparation, et qui ne sont nullement comparables à ces désordres vaso-moteurs caractérisant l'in- flammation. (Voy. Inflammation, t. I, p. 475). Hypertrophie. — Les fibres lisses peuvent s'hypertrophier indivi- duellement et se multiplier, de façon à constituer des épaississements considérables, dans les couches musculaires. On rencontre ces altérations, dans l'enveloppe musculaire de l'intestin, et particulièrement au pylore. Dans certains organes, les fibres-cellules peuvent même arriver à former Cadiat, Anatomie générale. II.—10