180 TRAITÉ D'àNATOMIE GÉNÉRALE. brés, où, nous l'avons vu, un même tube nerveux très volumineux corres- pond à tout un faisceau nerveux des vertébrés supérieurs. Au moment où le tube nerveux rencontre le faisceau primitif, la gaine du tube se confond avec le myolemme, et la myéline s'arrête un peu en avant de ce point. Seul, le cylinder axis, poursuivant son trajet, pénètre sous le myolemme et vient se jeter dans la plaque motrice, sous la forme d'une bande grisâtre. Souvent, la myéline se poursuit, jusqu'au contact de la plaque motrice. Il n'y a qu'une seule plaque pour un faisceau primitif, et elle se trouve au milieu de la longueur du faisceau. La plaque motrice est formée par une substance granuleuse, parsemée de noyaux. Sa forme est ovalaire ou circulaire; généralement, c'est celle d'un cône très surbaissé. Au sommet de cette plaque, se trouve le cylinder axis. Le diamètre de sa base est 0,m",08 environ, et sa hauteur de 0""",03. Ces plaques sont parsemées de noyaux à bords nets, transparents, qui diffèrent de ceux de la gaine de Schwann, en ce qu'ils sont moins opaques. Un trouve en général 5, 0, et même 15 noyaux pour une plaque. Rouget pensait que la plaque motrice étaitl'épanouissement du cylinder uxis; mais, d'après Trinchese, sur les pièces qui n'ont pas été trop alté- rées par les acides, on peut voir que l'aspect de ces deux substances est tout différent. Souvent le cylinder axis se ramifie au niveau de la plaque, et les branches qu'il forme, se poursuivent en s'amincissant dans l'épais- seur du faisceau strié. Ces dispositions se voient sur la grenouille, etl'on ne sait pas bien encore comment se terminent chez cet animal ces filaments nerveux intra-mus- culaires. D'après Krause, on pourrait distinguer, dans l'épaisseur de la plaque, un cylindre axis, simple ou ramifié, divisé en plusieurs branches. La forme de ces plaques est très variable, suivant les animaux. Elles sont plus petites chez les oiseaux, ramifiées chez les reptiles, et en parti- culier chez les batraciens. SYSTÈME MUSCULAIRE DE LA VIE ANIMALE § 122. — Le système des muscles à libres striées renferme des organes premiers qu'on doit classer, seulement d'après leur forme, en muscles longs, larges, courts, etc. Telle était la division purement anatomique de Bichat. La classification de Ch. Robin, d'après les grands appareils dont ils dépendent, ou plutôt d'après les fonctions auxquelles ils parti- cipent, n'est pas suffisamment exacte ; car un muscle comme le sterno-