STRUCTURE DE L'OREILIE INTERNE. traîne en même temps une couche de substance qui les unit entre elles, de façon à former une sorte de cuticule à la face profonde. La zone peclinée est plus épaisse que les deux autres, elle est formée par deux couches de fibres, entre lesquelles est une couche intermédiaire amorphe. Au niveau des piliers externes, ces trois couches se réunissent en une seule, plus mince et toujours fibreuse. D'après le nombre des piliers de Corti, on peut calculer qu'il y a environ 13400 libres dans la zone radiée de la membrane basilairc. Organe de Corti. — La partie essentielle de l'organe de Corti est représentée par ce qu'on appelle les piliers de Corti. Ces piliers sont des éléments spéciaux d'origine épi- théliale, d'une régularité parfaite et qui, rangés les uns à côté des autres, offrent à l'observateur qui regarde la face supérieure de la membrane basilaire l'aspect d'une sorte de clavier. L'organe de Corti, dans son ensemble, suit à une dis- tance toujours égale une ligne spirale parallèle à la crête auditive. Sur une coupe perpendiculaire à la membrane basilaire, les piliers forment une sorte d'arcade ou de tunnel. On divise les piliers en piliers internes et en piliers externes. Piliers internes. Les piliers in- ternes ont un corps prismatique, une tête de même largeur que le corps et un col; de sorte qu'étant juxtaposés dans l'organe de Corti, il se touchent entièrement par leurs laces latérales. Vue de profil, l'extrémité supérieure des piliers internes présente une dépression concave, pour recevoir la tête du pilier externe. Or, comme les extrémités supérieures des piliers externes sont plus larges que celles des piliers internes ; il en résulte que ces dernières sontplus nombreuses dans le rapport de 8/5, d'après Lowenberg. La lèvre supérieure de cette dépres- sion se prolonge en une sorte de lame (plaque des piliers internes) qui passe au-dessus de la tète des cellules ciliées. Cette lame contribue à FiG. 272. — Dessin des fibres radiales et leurs rapports avec les piliers externes, d'après le schéma de Lavdowsky. — a, tète des pi- liers externes; b, piliers; f, nojaux des pi- liers; d, cellules de soutien; c, fibres ra- diales; e, ligament spiral.