SYSTÈME GLANDULAIRE. 177 texture "de cette glande est ramenée à celle d'un lobule considéré isolé- ment. Os lobules sont parfaitement visibles à l'œil nu. D'après M. Sappey, ils ont I millimètre de diamètre chez l'homme, "1 millimètres chez le cochon, l 1/2 chez le cheval, et 0mm,-15 chez le chien. Leurnombre, selon ce dernier auteur, serait de 1 million. Sur les coupes du foie, lorsqu'ils FlG. 86. — Lobule du foie de lapin; reproduction exacle d'une pièce dont les vaisseaux sanguins et biliaires ont été injectés. — a, veine sus-hépatique; b, rameau de la veine porte; c, canal biliaire. — A supposer que chaque maille du réseau biliaire circonscrive une cellule hépatique, on aurait sur cette figure la structure complète du lobule. sont séparés les uns des autres par des cloisons de tissu eonjonctif, ils se présentent sous la forme de polygones à six ou sept côtés. A l'étal nor- mal, chez l'homme, on dislingue difficilement les limites de chaque lobule; mais, dans la cirrhose, elles sont faciles à reconnaître. Chez le Cadiat. Ànatomie générale. II, _ |^