502 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. si les vibrations pendulaires se combinent de façon à ce que la courbe résultante ait tant de points singuliers, que la loi de vibration n'existe plus, alors on a un bruit. Ainsi se composent les mouvements vibratoires des ondes sonores. On peut en avoir un exemple en regardant les vagues de l'Océan. Si l'on regarde les longues vagues poussées du fond de l'Atlantique par les tem- pêtes éloignées, elles sont droites, régulières et parallèles. Les oscilla- lions de l'eau sont symétriques, la loi est une sinusoïde. Mais si, en même temps, un vent de côte souffle eu travers, il soulève, sur les hautes ondulations de la pleine mer, d'autres vagues, régulières aussi, mais ayant une loi différente d'oscillation. Chaque molécule d'eau oscille à chaque instant, mais régulièrement, suivant une loi complexe, toujours la même et facile à saisir. Mais, sur cette eau déjà agitée, un bateau passe et son sillage détermine de nouvelles ondulations. La loi de vihralion commence à se compliquer. Enfin, sur le bord, les vagues, renvoyées par les rochers, s'entrecou- pent et se choquent dans tous les sens. L'œil ne peut saisir la loi du mouvement. En certains points, deux vagues, marchant en sens contraire, se brisent l'une sur l'autre et du choc jaillit une colonne d'écume. Là, les vibrations ne se C07iibinent plus; elles s'éteignent réciproque- ment. Il y a interférence. Tyndall, pour donner une idée simple des interfé- rences lumineuses, rappelle ce phénomène, qui se montre dans toute sa grandeur sur les vagues entrecoupées du Niagara, au voisinage de sa chute. L'état de l'air, agité par les vibrations sonores, est comparable à celui de l'eau soulevée par cent forces différentes. Mais, de même que, dans l'eau, les mouvements vibratoires d'une loi déterminée se transmettent indéfiniment, à travers d'autres ayant toutes les directions imaginables, de même les vibrations sonores se transmet- tent toutes, sans se confondre. Or, de même que des mouvements pendulaires simples, en se compo- sant, peuvent donner des vibrations dont la loi ou le rhythme n'est plus perceptible, inversement, tout bruit, toute vibration peut être décomposée en ses éléments simples ou pendulaires. Fourrier avait démontré cette loi mathématiquement; Helmholtz et. avant lui, Savart, mais d'une façon moins précise, en ont donné une démonstration expérimentale. Helmholtz. pour cela, a employé le résonnateur. Cet instrument est