APPENDICE. 517 logie delà glande mammaire. D'autres tumeurs, de mémo, reproduisent le travail d'ossitication normal ; d'autres,le travail de formation des vési- cules de de Graaf. Il est certain, qu'en suivant la même méthode, on arriverait à déterminer, pour un grand nombre d'entre elles, les états généraux auxquels elles se rattachent. On pourrait remonter aux causes ou plutôt aux conditions générales, dans lesquelles les organismes peuvent acquérir la diathèse, c'est-à-dire la prédisposition à former un produit pathologique déterminé. Ces principes généraux sur l'étude des tumeurs nous amènent à con- clure que, pour déterminer la nature d'un produit de cet ordre, nous devons chercher plusieurs inconnues : 1° La nature des éléments fondamentaux ; 2° Le mode de développement de ces éléments ; 3° La texture. La première partie du problème n'est pas simple à résoudre, car au milieu des éléments d'espèces différentes, qui composent une tumeur, il est souvent difficile de reconnaître le principal et l'accessoire. Pour cela, on doit prendre les différentes régions de la tumeur qui représentent toutes les phases du développement et chercher les éléments qui se sont formés les premiers, leur ordre d'apparition, et quels sont ceux qui sont venus ensuite s'ajouter à eux. Le mode de développement des éléments est indiqué par leur forme, leur structure, la présence de noyaux isolés ou multiples, les signes de segmentation ; par la présence de composés liquides, graisseux ou autres, indiquant une dégénérescence plus ou moins rapide. En étudiant les éléments d'une tumeur, il faut bien tenir compte de ce fait que, dans les tissus anormaux, un grand nombre d'éléments s'y trou- vent à l'état de développement incomplet. Or, sous des influences variables difficiles à analyser, ces éléments à forme embryonnaire se multiplient et s'hypertrophient individuellement ; excepté les cas de génération hétérotopique, qui forment une classe à part, jamais on ne voit ces élé- ments embryonnaires donner des cellules d'espèce différente de celle à laquelle ils appartiennent. Ainsi les épithéliums ne donnent que de l'épithélium ; les noyaux conjonctifs n'engendrent jamais que des noyaux conjonctifs. Ces lois sont absolument prouvées par l'histogénie. Comme nous avons eu déjà l'occasion de le dire, un élément ne peut donc pas, dans un produit pathologique, changer de nature. Ainsi des tu- meurs formées par des cellules de 1 epiderme, quand bien même elles envahiraient les ganglions, resteront toujours épidermiques et conserve- ront là encore leur tendance à former des lamelles cornées.