SOUS-SYSTÈME DES GLANDES VASCULAIRES SANGUINES, ZlO Enfin, les ablations de rate pratiquées sur l'homme et les autres mam- mifères prouvent, que sans cet organe, les hématies et les leucocytes n'en persistent pas moins dans le sang, et dans les mêmes proportions; que ces opérations ne sont suivies d'aucun trouble appréciable des fonc- tions. On ne peut donc rien préjuger des usages de la rate, au point de vue de la composition du sang. THYMUS: § 130. Le thymus est une glande vasculaire sanguine dont l'existence est transitoire, et qui, d'après Ch. Robin, est annexée au système porte pulmonaire. Il apparaît vers le troisième mois après la fécondation, aug- Fig. 108. — Thymus de chat dont Fie. 109. — Éléments du les vaisseaux sanguins sont in- thymus : a épilhélium ; jectés. — a, masses glandulaires; b, glohes épithéliaux b, cavités centrales ; o, vaisseaux sanguins. mente de volume jusqu'à la fin de la première et même de la deuxième année, puis il s'atrophie peu à peu et il disparaît vers l'âge de dix à douze ans. Le thymus est une glande, sans conduit excréteur ou à vésicules closes. Ces vésicules ont de 3 à 8 dixièmes de millimètre de diamètre. Elles sont polyédriques par pression l'éciproque ; un tissu conjonclif mou les unit lâchement entre elles, de façon à former des lobules et des lobes. Elles possèdent une paroi propre, homogène, finement granuleuse et très fra- gile. Ces vésicules, d'après Ilis, Kolliker, Frey, présentent une cavité centrale