342 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. trouve bientôt remplacée par une membrane hyaline épaisse de 0mm,005 à O^OOG, sans noyaux. L'épithélium prismatique à cils vibratiles a aussi cessé d'exister. A sa place, on voit d'abord une mince couche d'épi- thélium de même forme, mais sans cils, et a la fin on ne trouve plus qu'une rangée unique de petites cellules cubiques régulières, qui se pro- longent sur le conduit collecteur des canali- cules (voy. t. II, (ig. 187) ou canal de transition. La structure de ces derniers conduits a été donnée, pour la première fois, par Kûttner, dans les archives de Wirchow (1871»), à l'époque même où je publiais mes recherches sur cette ques- tion. Mais cet auteur fait cesser les cellules à cils vibratiles au même niveau que les carti- lages. Ces éléments descendent plus loin. Ils persistent, tant qu'il existe des fibres muscu- laires, autour du conduit. Dès que la muqueuse est remplacée par une couche hyaline et que ces fibres disparaissent, on trouve le petit épithélium cubique. Fibres musculaires. — La couche des libres musculaires cesse, en se réduisant progressive- ment et d'une façon continue. Le point où elle cesse exactement n'est pas absolument fixe. Dans voisinage de sa terminai- tous les cas, nous n'a vous rencontré en aucun son dcrnicrGS ccl— iules prismatiques; b, cou- Point> quoi que ce soit pouvant être assimilé à che de fibres musculaires un sphincter. L'enveloppe de fibres lisses est lisses; c, canal de transi- . . . ,., tion, fin de la tunique toujours parfaitement régulière. musculaire; d, épithélium Bu rôle physiologique joué pa r les fibres lisses cubique de ce canal. , „ , 7 , . r dans l acte de la respiration. — Les expériences de Williams, qui ont été répétées dernièrement par M. P. Bert, montrent bien que le poumon est contractile, et, d'après ce dernier auteur, la con- tractilité du poumon serait sous la dépendance du pneumogastrique. Mais à quoi peut servir cette conlractilité qui réside dans les bronches? Telle est la question que se sont posée bien des physiologistes et qui n'a pas reçu jusqu'ici de solution bien satisfaisante. Il nous semble néanmoins qu'on peut tenter de la résoudre, et nous allons présenter une théorie contestable sans doute, mais qui semble réunir bien des probabilités en sa faveur. Lorsqu'on injecte un liquide dans la bronche d'un enfant, qui n'a pas Fig. 188. Coupe longitu- dinale d'une bronche au