Fie. 13. — Entrecroisement des faisceaux latéraux.— LL, LL', faisceaux latéraux s'entre-croi- sant sur la ligne médiane et rejetant les faisceaux anté- rieurs sur les côtés ; AA', fais- ceaux antérieurs; PP', fais- ceaux postérieurs ; b, corne antérieure décapitée ; c, corne postérieure ; d, noyau des pyra- mides postérieures. SYSTEME MiH\ El \. dullaires antérieurs prolongés, eu rapport avec la substance grise du plancher du quatrième ventricule. En résumé, au niveau du bulbe se ferait un double entre-croisement. Le premier, en commençant par la partie supérieure, et en descendant P' d î Fig. 14. — Entrecroisement des faisceaux posté- rieurs; coupe plus élevée que la précédente. — AA', faisceaux antérieurs de la moelle rejetés sur les côtés; LL', faisceaux latéraux occupant la position des pyramides antérieures; PP, P'P', faisceau postérieur contournant le canal central s'entre-croisant et s'insinuant entre les pyramides et les cordons médullaires antérieurs AA'; 6, corne antérieure ; c, corne postérieure; rf, noyau des pyramides postérieurs. vers la moelle, serait celui des fibres sensitives, qui, placées en haut à la face postérieure des pyramides, s'entre-croiseraient sur la ligne médiane, contourneraient le canal central sur les côtés et viendraient se placer tout à fait en arrière, pour prendre la place des faisceaux postérieurs. Le second, en haut du bulbe serait celui des cordons moteurs latéraux de la moelle. Formant toujours la partie la plus antérieure des pyramides, ils s'entre-croisent en avant : et, passant au niveau de leur entre-croiBe-» ment, entre les faisceaux médullaires antérieurs, qui forment une sorte de boutonnière verticale pour les recevoir, ils vont se placer sur les parties latérales de la moelle. Dans ce mouvement ils traversent la corne antérieure et la séparent du reste de la substance grise centrale. Quant aux autres faisceaux moteurs, ceux qui sont destinés aux régions antérieures de la moelle, ils forment au-dessous de la protubérance la partie postérieure des pyramides. Un peu plus bas, ils s'écartent pour laisser passer les cordons latéraux entre-croisés, puis se rejoignent et suivent parallèlement le sillon médullaire. Leur entre-croisement se fait, comme nous l'avons vu, à leur point d'arrivée, tout le long de la com- missure blanche antérieure.