CIIAl'ITRK XXVI SYSTÈME TESTICELAIRE § Les dispositions générales du lesticule sont assez bien décrites dans tous les traités d'anatomie descriptive pour que nous puissions nous dis- penser de décrire ici la forme, la longueur des canaux, la layon dont ils s'unissent en lobes, leur abouchement par les tubes droits dans le réseau du corps d'Highmore. Nous renvoyons, pour ces détails, au savant ouvrage du professeur Sappey (voy. 3° volume, art. Testicule) et nous nous bor- nerons adonner ici la structure des tubes, la description des éléments qu'ils renferment et le tissu conjonctif intermédiaire. Les tubes du lesticule ont de 0"'m,15 à 0m"',25 de diamètre; leur paroi est formée de deux couches : uneexlerne, qui, sur les coupes, parait formée de lamelles concentriques. Elle est striée dans le sens de la longueur. Lorsqu'on traite les tubes du testicule par la solution de nitrate d'argent, on détermine dans cette couche des lignes noires indiquant des cellules épithéliales lamellaires (voy. planches 150, tome I). L'épaisseur de cette couche est en moyenne de 0inm,005. Sur la face interne de cette tunique, s'en trouve une autre, hyaline, transparente, sans noyaux et qui est gonflée par la potasse, (". est sur cette dernière que repose directement l'épithélium testiculaire. Son épais- seur est variable suivant les animaux. Elle est à peu près égale à celle de la précédente. Les tubes du testicule sont séparés les uns des autres par un tissu con- jonctif très lâche, qui permet, chez l'homme et beaucoup d'animaux, de les isoler parfaitement. Chez d'autres, au contraire, le cheval par exemple, ce tissu conjonctif est plus résistant et forme de tout le testi- cule une masse compacte. Dans ce tissu, se trouvent des capillaires nombreux appartenant à la première variété et qui rampent à la surface des tubes lesliculaires. Lors-