71 TRAITÉ D'ANATOMIE C.ÉNKRALE. Les doux prolongements latéraux représentent donc une sorte de lame vaseulairc, couvrant la vésicule intermédiaire, s'étendanl sur ses faces supérieure, antérieure et inférieure, et s étalant sur les parties latérales dans les angles de séparation de cette vésicule avec les vésicules hémisphé- riques, Jl en résulte que les vésicules hémisphériques, étant appliquées par une surface large sur la vésicule intermédiaire, on voit, au niveau de la courbe qui limite cetto surface, un prolongement vasculaire émanant de la faux du cerveau, et qui tend à pénétrer dans la cavité de ces vési- cules hémisphériques. Les parois de ce6 dernières, formées de substance nerveuse, en contact avec ces prolongements vasculaires, s'amincissent peu à peu, jusqu'à prendre l'apparence de lames excessivement minces, et à la fin d'une simple couche épithéliale, De même, la paroi supérieure de la vésicule in- termédiaire, que nous appellerons désormais le ventricule moyeu, se réduit peu à peu jusqu'à n'être plus représentée que par la couche épithé- liale qui, chez l'adulte, double inférieurement la toile choroïdienne. De même aussi les prolongements vasculaires, qui refoulent la paroi des vésicules hémisphériques sur la ligne inférieure, et qui représentent Fie. 40. — Coupe horizontale un peu oblique d'un cerveau d'embryon de 12 centimètres. — a, 3e ventricule; b, ventricule latéral; c, épilhélium de la toile choroïdienne; d, vaisseaux de la faux du cerveau; e, vaisseaux de la toile choroïdienne; f, 3e ventri- cule; g, paroi de la vésicule hémisphérique repoussée au niveau des trous de Monro par les vaisseaux des plexus choroïdes; h, épithélium de l'épcndymc; j, corps strié; couche optique. les plexus choroïdes des ventricules latéraux, amincissent peu à peu celle paroi ; de telle façon que chez l'adulte elle se présente comme l'épithélium de ces plexus.