194 TRAITÉ D ANATOMIE GENERALE. du cœur, dans l'impaludisme, est exceptionnel, c'est qu'ici les conditions ne sont plus les mêmes, vu la lenteur avec laquelle se produit le phé- nomène. La congestion du foie ne laisse de traces à l'autopsie que dans le cas où elle dure très longtemps, comme on le voit dans les affections car- diaques et dans l'impaludisme. Les affections cardiaques déterminent une altération décrite habituellement sous le nom de foie muscade. Elle est caractérisée par la dilatation de la veine centrale du lobule, dont les pa- rois sont épaissies. Les capillaires qui viennent s'y rendre, sont aussi di- latés. En même temps se produit un peu de sclérose périlobulaire. Les cellules au voisinage de la veine centrale disparaissent, au point que, dans les mailles formées par les capillaires, à l'état normal, comblées par des cellules, on ne voit plus (d'après Rindfleisch) que quelques éléments isolés et remplis par des granulations pigmentaires jaunâtres, brunes ou noires. Vulpian considère ces dernières comme formées par des cristaux d'hématoïdine. Les cellules de la périphérie des lobules sont en même temps remplies de gouttes de graisse. Quand l'altération est poussée très loin, on voit un très grand nombre d'acini qui ne renfer- ment plus une seule cellule et dont les vaisseaux sont oblitérés. Enfin, dans cette lésion, comme dans toutes les atrophies de tissu poussées très loin, se produit à la longue une multiplication des éléments du tissu con- jonctif. Alors les cloisons périlobulaires s'épaississent, comme dans la cirrhose, mais sans jamais atteindre un degré de développement aussi avancé que dans cette affection. Une autre variété de congestion hépatique, qui se rapproche de celle-ci, se rencontre dans les affections paludéennes. Ici les lésions primitives sont encore caractérisées par la dilatation de la veine centrale et des branches portes périlobulaires. Tout autour de ces vaisseaux se produi- sent des dépôts de pigment, abondants surtout au voisinage des branches de la veine porte. Enfin, à la longue, la trame conjonctive s'hypertrophie, le tissu hépatique se rapproche alors un peu par ses caractères extérieurs du foie cirrhotique. Cirrhose. — La cirrhose se présente sous plusieurs formes diffé- rentes, correspondant à des états pathologiques, qui ne sont pas encore exactement déterminés. Quoi qu'il en soit, relativement à la localisation exacte des lésions, la cirrhose est une sclérose du parenchyme hépatique se produisant suivant les lois générales, qui président au développement du tissu fibreux cicatriciel (voy. Syst. lamineux). Dans les cloisons interlobulaires, on voit, à un premier degré de l'affec-