RÉTINE. 483 et venant impressionner, en suivant des directions différentes, une série d'éléments rétiniens. Or, afin de réaliser des conditions nécessaires pour que chaque point de l'espace ait une seule image rétinienne, tantôt l'appareil oculaire affecte les dispositions des yeux à facettes, telles qu'on les voit chez les articulés; tantôt il renferme un système de lentilles convergentes, dispo- sées de telle sorte, que l'image réelle d'un point mathématique arrive tou- jours à n'occuper qu'un seul élément rétinien. La vision serait parfaite si chaque élément sensible de la rétine n'occu- pait qu'un espace infiniment petit; mais nous n'en sommes pas là; aussi deux rayons écartés seulement de 3° donnent-ils une impression visuelle unique. L'image formée par ces rayons occupe un espace rétinien égal à 0mm.003, ce qui est justement la distance entre deux cônes de la fossette centrale, le siège de la vision distincte. D'après cela, les cônes paraissent être les agents les plus perfectionnés pour recueillir les impressions lumineuses. Mais les bâtonnets ne doivent pas non plus être indifférents ; puisque chez certains animaux, les Raies et les Squales, les Chauves-Souris, le Hérisson, il n'y a que des bâtonnets.. Sur cet élément, l'impression est probablement plus vague, moins pré- cise, condition nécessaire à l'accomplissement régulier de l'acte de la vision. Il était nécessaire, en effet, qu'il n'y eût qu'une région limitée, comme siège de la vision distincte, celui où viennent converger les rayons lumineux, lorsque la volonté dirige le globe oculaire sur un point déter- miné de l'espace. Les cônes et les bâtonnets sont en rapport immédiat avec les cellules pigmentaires de la choroïde. Chez les invertébrés, dans les yeux à facettes, 1 élément nerveux se trouve dans une véritable gaine de pigment. Une disposion comparable à celle-là se trouve chez les vertébrés. Chez la plupart des animaux en effet, l'élément rétinien est engainé par les pro- longements des cellules pigmentaires. La surface formée par ces prolon- gements est donc absolument impropre à réfléchir la lumière. Nous ne pouvons admettre la théorie de Rouget, d'après laquelle chacune de ces cellules choroïdiennes jouerait le rôle d'un miroir, réfléchissant les rayons lumineux sur le cône. La propriété fondamentale des substances noires est au contraire d'éteindre toute vibration lumineuse. On peut donc con- sidérer cette disposition, comme ayant pour but d'isoler les impressions qui ont porté sur chaque élément rétinien, de faire qu'un rayon lumineux qui a déjà frappé un bâtonnet ne puisse, après l'avoir traversé oblique- ment, en impressionner un autre, exactement comme dans les yeux à facettes. La gaine pigmentaire a pour action d'empêcher que l'élément