470 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉR*BB, tent sous l'aspect de noyaux libres ou de petites cellules avec un mince corps cellulaire de 0mra,004. à 0""n,008 de diamètre. Ils donnent par cha- cun de leurs pôles un filament très lin, ce qui les rend comparables à de petites cellules nerveuses bipolaires. L'un de ces filaments se continue avec celui qui prolonge inférieurement le bâtonnet. L'autre se jette dans la couche granuleuse interne, où l'on cesse de le suivre. Coiiclw de substance grise intermédiaire. — Celte couche a de 0mm,01 à 0mm,05 d'épaisseur. Elle est surtout épaisse au niveau de la tache jaune. Elle est formée de deux zones distinctes : l'une externe, dans laquelle on ne rencontre que les prolongements fibrillaires des bâtonnets et des cônes; l'autre interne, qui renferme beaucoup de matière amorphe des centres nerveux, substance finement granuleuse et des prolongements horizontaux ou obliques des libres de cône et de bâtonnet. 2e Couche de myélocytes. — Les éléments de cette couche sont un peu plus gros que ceux de la couche externe de myélocytes ou granuleuse externe. Les plus gros ressemblent même à des cellules bipolaires ; d'autres, plus petits, ne sont pas bien faciles à déterminer et Ton peut supposer qu'ils appartiennent à l'appareil de soutènement de la membrane. L'épaisseur de cette couche est de 0ra"',/IG à 0ram,04. Couche des cellules nerveuses. — Au-dessous delà couche de myélocytes on trouve une couche composée de deux parties : 1° une, de matière amorphe finement granuleuse, qui en forme la zone la plus superficielle : 2° une, de cellules nerveuses multipolaires, disposées sur une ou deux rangées et dans la zone la plus profonde. Il estinutile de séparer ces deux zones l'une de l'autre, comme la plupart des auteurs allemands, car la plus superficielle représente seulement la matière amorphe interposée aux cellules et débordant un peu au-dessus d'elles. Les cellules multipolaires de la rétine ressemblent à celles des circon- volutions. Elles sont un peu moins granuleuses. Leur diamètre varie de 0mm,OI à 0"m,,03; c'est-à-dire qu'il diffère très peu de celuides grosses cellules cérébrales. Elles sont coniques ou sphériques, ou bien elles pré- sentent plusieurs angles, portant des prolongements ramifiés. Ces prolon- gements se dirigent dans deux sens différents. Les uns marchent vertica- lement vers la couche profonde de myélocytes ; les autres marchent horizontalement, pour former la couche la plus interne de la rétine, et se continuent avec des libres variqueuses. Les noyaux de ces cellules ont le même aspect que ceux des cellules céré- brales. Ils ont de 0mn\05à0mm,0l de diamètre et offrent un nucléole petit et brillant. Cette couche des cellules nerveuses est traversée en outre par des fibres