•150 TRAITÉ d'anatomu; uknkiuu:. pénètre avec la bronche, et un vaisseau plus volumineux, allant briguer les riches réseaux capillaires des cavités respiratoires, (les petits départe- ments artériels sont complètement isolés les uns des autres. Il ifv a point d'anastomoses entre eux. Seuls, les capillaires s'unissent sur les limites des deux départements ; mais pour quiconque a un peu l'expé- rience des injections capillaires, il est évident que ces anastomoses n'ont aucune influence, sur la circulation et que l'on doit considérer les deux déparlements artériels, bronchiques et pulmonaires, comme complète- ment séparés. Les veines, n'ont pas une distribution parallèle à celle des artères. Les radicules, qui naissent du réseau des canalicules, serpentent dans les cloi- sons minces du tissu conjonctif et se réunissent dans les cloisons, plus ('paisses, qui séparent les lobules les uns des autres. Là. elles constituent des rameaux assez volumineux, sur les facettes des lobules. Ces rameaux reçoivent les veinules émanant des lobules voisins, de façon à constituer des branches larges, qui se jettent dans les troncs plus importants accompagnant la bronche correspondant au lobule. On voit donc, d'après cela, que les anastomoses sont très larges entre les rameaux veineux de deux lobules voisins. La circulation veineuse des canalicules respirateurs n'est pas complètement indépendante, comme la circulation artérielle. En effet, les dernières veines bronchiques s'anastomosent avec quelques lins rameaux des veines pulmonaires. Mais au point de vue physiologique et surtout pathologique, ces anastomoses veineuses sont insignifiantes : car les phénomènes vaso-moteurs ne correspondent pas dans leurs ma- nifestations normales et leurs troubles, aux départements veineux, mai.-- aux déparlements artériels. C'est en cela, que cette notion de l'indépendance des deux circula- tions du lobule : la circulation bronchique et la circulation artérielle, est d'une si haute importance pour l'interprétation des phénomènes pa- thologiques. Nous n'avons pas à décrire la distribution des capillaires bronchiques ; ils se ramifient, dans la muqueuse des bronches, jusqu'à ses dernières limites, sans aucune disposition particulière relativement à cette mem- brane. Les réseaux sanguins des canalicules que nous avons figurés sont particulièrement intéressants à étudier. Ils sont formés par des ca- pillaires de première variété (voy. système capillaire), c'est-à-dire à une seule tunique Leur diamètre est de 0m,n,007 à 0mn,,01. Ces ré- seaux sont tellement serrés, que leurs mailles sont plus étroites que les conduits limitants. C'est grâce à celte vascularité si grande, que