RÉTINE. 479 parier. D'après M. Schullze, les fibres de Mùller se continueraient, entre les éléments rétiniens, par an réseau extrêmement délicat contenant des noyaux dans son épaisseur. Kôlliker n'a pas pu retrouver ce réseau et il ne craint pas d'affirmer, dans tous les cas, que les libres de Mùller ne sont pas formées de libres de tissu conjonctif, d'après leurs dispositions et leurs réactions chimiques. Cet auteur ligure un certain nombre de ces fibres radiées, renfermant encore manifestement un noyau dans leur épais- seur. S'il en est ainsi, on ne peut admettre qu'elles appartiennent à la caté- gorie des substances amorphes interposées aux éléments figurés. Mais il est facile de supposer, que ces libres dérivent des éléments cellulaires em- bryonnaires qui composent les parois de la vésicule oculaire primitive. Un certain nombre de ces éléments formeraient les véritables cellules nerveuses; d'autres, subissant un développement incomplet, resteraient sous la forme de substance intercellulaire et constitueraient une sorte de trame de soutènement pour les premiers. Il est encore permis d'émettre cette opinion, que cette substance,qui se présente ici sous forme de cloisons, est l'analogue de la matière amorpbe des centres nerveux. Vaisseaux de la rét ine. —L'artère nait directement de l'ophthalmique, FiG. 267. — Coupe de la rétine au niveau de la fovea. — a, cônes; b, limitante externe; c, couche externe de myélocytes ; d, couche intermédiaire formée de matière amorphe et de fibres nerveuses très fines; e. couche interne de myélocytes; f, cellules nerveuses multipolaires; g, couche des nerfs et limitante interne. plonge dans le nerf optique à 1 cent, en arrière du globe de l'œil, se place sur son axe et, arrivée à la papille, se divise en deux branches : l'une ascen- dante, l'autre descendante, situées d'abord sur la face externe de la limi- tante interne et qui pénètrent ensuite dans la couebe des fibres.