l54 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. M" Gomèrules ou glande en tube enroulé (glandes sudoripares). ■i" Glandes en grappe simples.— Les glandes en grappe simples sont re- présentées par plusieurs utricules venant s'aboucher dans un conduit excréteur commun. La forme des utricules est très variable. Tantôt ils sont presque sphériques, comme dans la muqueuse bucco-œsophagienne, tantôt allongés, comme dans la prostate, dans les glandes des lèvres, des joues, du voile du palais, etc., de l'œsophage, de la trachée, dans les glandes sébacées. En général, ces cavités sont plus larges que le conduit excréteur commun. 5° Glandes en grappe composées. — Ces glandes sont formées par la réunion d'un certain nombre de glandes en grappe simples, venant s'ouvrir par leur canal excréteur dans un tronc collecteur commun. Lorsqu'on examine ces glandes à l'œil nu, elles se présentent sous la forme de petites masses d'utricules appendus à leur conduit excréteur. Ces amas utriculaires, enveloppés d'une couche de tissu conjonctif, constituent un petit lo- bule ou acinus ; l'ensemble de la glande rap- FiG. 72. — Glande en grappe n 1 r 11 j composée Pe^e un Peu *a disposition d une grappe de raisin. Dans les cloisons de tissu conjonctif séparant les lobules, on trouve des fibres musculaires lisses en assez grand nombre. Ces fibres sont même réunies en faisceaux, chez le chien. Certains organes désignés sous le nom de glandes représentent une réunion de glandes en grappe composées, ayant chacune leur conduit excréteur distinct. Telles sont la prostate et la mamelle, dont nous allons nous occuper plus loin. Développement des glandes. — Les glandes à conduit excréteur se développent toutes de la même façon. Ces glandes vont s'ouvrir sur les muqueuses dépendant du tégument cutané ou du tégument intestinal, c'est-à-dire qu'elles appartiennent toujours à l'un des deux feuillets blastodermiques interne et externe. Or, si l'on examine, par exemple, dans un point de la muqueuse buccale, la façon dont se développe une glande, voici ce qu'on observe : Au point où se formera la glande, les cellules épilhéliales de l'épidémie se multiplient par segmentation, de façon à former une tache circulaire quand on regarde la muqueuse par sa face libre. Sur une coupe, cette tache correspond à une multiplication des éléments de la couche de