442 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. l'avons (lit, est une variété de tissu fibreux; seulement, la matière amorphe interposée aux éléments qui le composent, possédant le même indice de réfraction que ces éléments, il en résulte que la membrane est transpa- rente. Ce tissu est formé de faisceaux de; libres lamineuses entrecroisées dans un même plan et disposées de façon à constituer des nappes paral- lèles. Ces faisceaux font suite à ceux de la sclérotique. Entre ces nappes de faisceaux fibreux, se trouvent de nombreux corps libro-plastiques éloilés, sur la nature desquels les histologistes ont beaucoup discuté, el des noyaux allongés parallèles aux libres lamineuses. Ces corps étoilés, qui se présentent avec une foule de formes différentes, ne sont autres que ceux du tissu conjonctif, tendineux, fibreux, que nous avons déjà décrits. La plupart des auteurs les ont figurés et longuement décrits comme des espaces vides, des confluents de canaux, répétant ici toutes les hypothèses émises à propos des tendons. Entre ces éléments, et suivant les animaux, se trouvent des prolongements anaslomotiques plus ou moins longs. Les uns ont considéré ces prolongements, comme des canalicules auxquels ils cherchaient à démontrer une membrane d'enveloppe (voyez Recklinghausen) pour en faire une dépendance du système lymphatique. Mais, pour Kôlliker, la théorie de cet auteur est inexacte; tout d'abord, parce que ces canalicules et leurs renflements ne sont pas vides. La dis- position des cellules cornéennes pourrait être celle des éléments de l'ivoire et des os. Il est très possible même, qu'il se produise dans la cornée, sur ces cellules el leurs prolongements, les mêmes phénomènes que dans l'os et dans l'ivoire : de façon à constituer au sein de ce tissu, comme dans ces derniers, de fins canalicules. Ces canalicules, comme ceux des ostéoplastes, serviraient non à une véritable circulation, maisàPimbi- bition progressive d'un tissu privé de vaisseaux. Mais il est bien démontré que ce sont des variétés de corps libro- plastiques, et qu'il n'y a aucun conduit, aucun vide, dans quelque point de la cornée que l'on considère, qui soit en rapport avec des vaisseaux sanguins ou des vaisseaux lym- phatiques. Du reste, il est facile de se rendre compte de la nature des éléments cornéens, en suivant leur développement. On peut voir de cette façon, qu'ils ont tous les caractères des éléments qui président à la forma- tion du tissu fibreux. La cornée, traitée par l'eau bouillante, donne de lachondrine, comme les cartilages, et non de la géline, comme le tissu conjonctif. C'est pro- bablement à cette substance, dans laquelle sont englobés les éléments, que la membrane doit sa transparence. La cornée ne renferme pas de vaisseaux, ni sanguins ni lymphatiques. Elle possède des nerfs très nombreux, dont l'étude offre un grand intérêt,