SYSTÈME CRIST.UXINIEN. 4G9 de Zinn se relâche; puisque, ainsi que je l'ai montré, c'est la tension du corps vitré qui la maintient et elle arrive peu à peu à un état de relâche- ment extrême, qui dépasse de beaucoup tout ce que l'on constate pendant la vie. Ce fait de l'accommodation, post mortem, pour la vision rapprochée, au lieu d'être une objection à la théorie du savant physicien, en serait donc, on peut le dire, une des meilleures confirmations. Régénération du cristallin. — Le cristallin peut se régénérer après son ablation, à la condition que les cellules situées sous la face postérieure de la cristalloïde antérieure soient conservées. Tel est le résultat auquel sont arrivés tous les expérimentateurs, entre autres Leroy d'Etiolles etCocteau (1825), Lôwenhardt (1827), Mayer (1832), Valentin, Milliot (1867). Tous ont constaté, que la régénération se faisait d'autant mieux, que l'animal était plus jeune. La condition indispensable était l'intégrité de la cristalloïde antérieure. Le développement du nouveau tissu débute parla zone équaloriale. Ces faits de régénération sont faciles à expliquer par ce quenoussavons du développement du cristallin. Nous avons vu en effet, que des deux feuil- lets qui constituent le cristallin au début, le postérieur formait toute la masse des libres, tandis que l'antérieur restait à l'état de cellules de l'humeur de Morgagni. Mais ces dernières conservent longtemps encore leur propriété de régénération. Ce sont elles qui forment un nouveau cristallin, quand le premier est détruit. COUPS VITRÉ § 152. — Le corps vitré est un tissu, appartenant à cette variété de tissu conjonctif, gélatineux, qui forme la gelée de Wharton et les masses transparentes existant en si grande quantité en différentes régions du corps, chez les plagiostomes. Le corps vitré, seulement, a moins de consistance que cette variété de tissu conjonctif dont nous parlons. Pour peu qu'on le touche ou qu'il soit altéré, il passe à l'état liquide ; aussi Ch. Robin l'avait-il rangé parmi les humeurs. Sous le microscope, il présente un état finement strié qui devient plus apparent lorsque, par le repos, le corps vitré a laissé écouler une certaine proportion de liquide. Le corps strié est coagulable par certains réactifs et il prend alors un aspect strié fibrillaire. Il est alors décomposable en couches régulières, comme l'albumen de l'œuf encore enfermé sous la coquille, et qui ne peu- vent être comparées aux dispositions analomiques des autres tissus.