101) TRAITÉ D'ANATOMIE GENERALE. effet, dans le service de M. Proust, un type de cirrhose hypertrophique; le foie était énorme et uniformément augmenté de volume. Tous les lobules étaient isolés dans des coques fibreuses formées par les cloisons périlobulaires épaissies. On pouvait les séparer très facilement, les enlever avec la pointe du scalpel, et,au microscope, ils ne présentaient pas trace de sclérose. Il serait trop long de reprendre et de discuter toutes les descriptions des lésions que différents auteurs ont données pour la cirrbose hypertrophique. Si les lésions que MM. Charcol et Gombaut ont obtenues, en liant le canal cholédoque sur des animaux, sont bien les mêmes que celles de cette dernière aiïeclion, il est impossible de se refuser à admettre la théorie généralement acceptée aujourd'hui; mais il ne faudrait pas cependant décrire des dispositions normales, comme le font heaucoup de médecins, pour des dispositions pathologiques, poussés par le désir de voir des lésions de l'appareil biliaire. Ainsi, que penser de ces lésions caractérisées par l'état granuleux de l'épithélium des conduits biliaires, ou de leur imbibition par la matière colorante de la bile? Les médecins qui ont parlé d'une sorte de multiplication des conduits hiliaires périlobulaires, ont-ils hien compté les réseaux si riches qui existent à l'état normal? Qu'est-ce en effet, que la néoformation des canalicules biliaires dans l'hépatite et la transformation des cellules du foie, en épithélium des conduits ? Il est incontestable que ces conduits sont dilatés et que leur épithé- lium suhit une multiplication, comme l'ont démontré les auteurs cités précédemment. Mais il y a loin de là, à une formation de nouveaux con- duits, phénomènes qui ont un caractère anatomique tout différent. Lésions syphilitiques du foie. — Le foie présente deux formes de lésions dans la syphilis. Tantôt, c'est une véritable sclérose dont les carac- tères diffèrent peu de la cirrhose alcoolique; tantôt ce sont des gommes disséminées. Dans la première forme, qui se rencontre surtout chez le nouveau-ne, la glande est augmentée de volume; elle est devenue dure, résistante, élastique, d'un gris jaunâtre. Les cloisons de tissu conjonctif sont épaissies, comme dans la cirrhose atrophique ou hypertrophique, mais d'une façon plus irrégulière. Dans certains cas, il y a atrophie, et même des portions de lobes peuvent disparaître. Dans la seconde forme de foie syphilitique, on rencontre des tumeurs de volume variable disséminées dans le parenchyme. Ces tumeurs tranchent par leur coloration blanc jaunâtre, sur le tissu périphérique. Leur centre ramolli, est formé, d'éléments du tissu conjonctif en partie détruits, ayant