$92 TRAITÉ n'ANATOMIE (IKNKRAI.E. Striée proprement dite; elle s'étend des piliers externes de l'organe de Corti au ligament spiral. Celle zone est formée de deux couches fihrillaires et deux homo- gènes. L'une de ces dernières cor- respond à la membrane fondamen- tale anhisle des auleurs. Elle est peu épaisse et se trouve entre les deux couches librillaires qui sont à cause de cela facilement séparables. Ces deux couches se continuent dans le ligament spiral. Dans tout le reste de la membrane, ces deux couches sont confondues en une seule. La membrane basilaire, envisagée dans son ensemble, est formée, dans toute son étendue, de fibres transpa- rentes, raides, très lines, tendues comme des cordes entre les deux lignes d'insertion de la membrane. Cette structure n'appartient pas seulement à la zone pectinée pro- prement dile, mais aux parties ac- cessoires (habemila tecta et perfo- rata) où l'aspect fibrillaire est moins net, à cause de la ténuité des libres, de leur union intime et de leur moindre réfringence. Les fibres de la zone pectinée sont réunies au nombre de dix cordes environ, dans des faisceaux, dont chacun correspond à une paire d'arcs de Corti. Ces cordes et les piliers sont intimement unis, mais par simple accolement, de telle façon qu'on peut séparer ces parties les unes des autres. Lavdowsky combat l'opinion de Bôllcherque les libres Fu;. 271. — Membrane basilaire cl organe de Corti, d'après un dessin un peu sché- matique de Lavdowsky. — a, bandelette sillonnée : b, bandelette perforée; c, piliers internes; c', noyaux des cellules des piliers internes; (/, tète des piliers internes; e, tète des piliers externes; /', piliers ex- ternes; g, noyaux de cellules des piliers externes; h, libres radiales. des piliers se continuent avec celles de la membrane basilaire. Quand on isole ces groupes de fibres, on en-