SYSTÈME GLANDULAIRE. KM veine porte, sous forme de libres lumineuses très fines, qui leur constituent une sorte de gaine. Ces libres sont faciles à voir, sur des coupes du foie dont on achassé les cellules avec un courant d'eau. Frey décrit, en dehors des capillaires, une charpente réticulée formée par une membrane homo- gène, dans laquelle se trouveraient de petits noyaux atrophiés. J'avoue n'avoir pu distinguer aucune membrane en dehors de la paroi propre des vaisseaux. Quant aux noyaux, ils sont très raves, puisque tous les élé- ments de cette gaine adventice des capillaires sont des libres lamineuses à l'état de développement complet. Développement du foie, (voy.tome I, pages415,416, fig. 185 et sui- vantes). — Le foie débute, chez le pou- let, au commencement du quatrième jour. Il se forme aux dépens de l'in- testin, entre cet organe et le cœur. C'est en arrière de la partie inférieure du ventricule qu'on le voit apparaître. Il est primitivement représenté là par deux cylindres épithéliaux qui naissent de l'intestin. On doit donc le consi- dérer comme formé par le feuillet interne. La partie de l'intestin, qui lui donne naissance, a déjà pris la forme d'un tube et elle se trouve entièrement isolée dans la cavité pleuropéritonéale postérieure, lorsque se produit le bourgeon hépatique. Celui-ci, en se développant, entraîne une certaine quantité de mésoderme et des con- duits vasculaires volumineux, prove- nant de la veine omphalo-mésenté- rique, qui se ramifient en même temps que les cylindres épithéliaux et en s'entre-croisant avec eux. Sur les cou- pes d'embryon, l'ensemble de l'organe offre l'aspect d'une petite masse qua- drangulaire soulevant au-devant d'elle le cœur et le péricarde. Cette masse mésodermique, recouverte par l'épithélium de la fente pleuro- péritonéale, ne tarde pas à être traversée par deux ordres de con- Fic. 96. — Coupe transversale d'un em- bryon de poulet de quatre jours, mon- trantle début du foie. — a, moelle épi- nière; 6, corde.dorsale; c, tube intestinal se prolongeant un peu dans la masse hépatique ; cl, les premiers cordons épithéliaux du foie avec un gros vais- seau; e, cœur ; cavité plcuro-péri- tonéale.