201 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. Capsules surrénale».—Los capsules surrénales se présentent sur les coupes comprenant tout l'organe, comme formées de deux substances parfaitement distinctes, sans aucun artifice de préparation: l'une est exté- rieure, c'est la substance corticale; l'autre est enveloppée par la pre- mière, c'est la substance médullaire. La couche corticale est d'une coloration qui varie, suivant les animaux, du blanc jaunâtre au rouge brun. La partie médullaire est plus molle, plusvasculaire. Elle se sépare facile- ment de la précédente après la mort. Les capsules surrénales sont essen- tiellement formées, par des cylindres pleins de cellules épithéliales. Ces cylindres affectent, dans toute la sub- stance corticale, des directions recti- 1 ignés et parallèles ; niais bien souvent aussi ils se divisent et s'anastomosent entre eux. Dans la substance médul- laire, ces cylindres se prolongent en se ramifiant dans tous les sens, de façon à constituer une sorte de réseau. Les cellules qui composent ces cylin- dres, sont de nature épitbéliale. Leur diamètre varie de 0",m,01 à 0mm,0i. Elles offrent un noyau et leur corps cellulaire est très granuleux. Celles qui sont le plus rapprochées de la périphérie renferment un grand nom- Fic. 100.- capsules surrénales d'un suP- bre de granulations brunes, plicié. — a, enveloppe fibreuse; b, cor- çes ceuu|es sont directement en dons glandulaires de l'écorce; c, réseau . glandulaire de la substance médullaire: contact avec le tlSSU COUjOUCtlf, sans (/, vaisseaux sanguins. aucune paroi propre intermédiaire. Entre les cylindres épilhéliaux, se trouvent des cloisons formées de libres lamineuses et de vaisseaux, qui circonscrivent ainsi des sortes d'aréoles. L'épaisseur de ces cloisons varie de0n,,n,5 à 1 millimètre; à la périphérie, ces cloisons prennent l'aspect de colonnes. Elles vont se réunir sur la surface de l'organe a la capsule fibreuse. D'un autre côté, elles se perdent dans la substance médullaire, en accompagnant les vaisseaux. Les vaisseaux sanguins des capsules surrénales sont très nombreux. Dans la substance corticale, ils sont à l'état de capillaires : ils rampent