THAÏTK d'aNATOMIE GÉNÉRALE. 218 une matière grasse odorante et ne se trouvent que dans certaines régions du corps, chez l'homme et les mammifères. Il est donc nécessaire d'éta- blir une distinction très nette, entre ces deux espèces d'organes et de ranger les glandes qui sécrètent la matière grasse à côté des glandes sébacées, malgré les analogies de forme qui les rapprochent des glandes de la pre- mière catégorie. Les glandes sécrétant la sueur sont disséminées sur toute la surface du corps. Elles sont plus nombreuses là où le derme est épais. En moyenne, on en trouve 120 par centimètre carré, d'après M. Sappey. Les glandes sudoripares sont formées de trois parties : 1° un conduit intra-dermique, 2° un conduit intra-épidermique, 3° un glomérule. Le conduit dermique est cylindrique, recliligne, perpendiculaire à la surface de la peau. 11 s'ouvre entre les papilles. Fig. 131. — Coupe de la peau au niveau île la dernière phalange de l'index pour montrer le trajet spiroïde de la portion intra-épidermique du conduit excréteur d'une glande sudoripare. Le conduit intra-épidermique est aussi rectiligne, dans la couche de Malpighi, quand celle-ci est mince. Mais là où cette dernière atteint une grande épaisseur, comme à la paume des mains et à la plante des pieds, le conduit intra-épidermique est disposé en spirale, dans toute la hau- teur de la couche cornée. La largeur de ce conduit excréteur est de0""",02 à0'""',27 dans le derme, deOmn,,05dans la couche de Malpighi, de0mm,01 à0rara,01 à l'orifice épider- mique. Le glomérule est situé au-dessous du derme, dans le pannicule adi- peux, au milieu de ces loges que présente la couche aréolaire du derme. Il est formé simplement par le tube excréteur prolonge et pelotonne sur lui-même, un peu élargi seulement. Les conduits du glomérule sont formés par une membrane hyaline, dont