TRAITÉ Jj'ANATOMIE GÉNÉRALE. des en tube, et ces vaisseaux monteraient, d'après Mis, jusqu'à la couche supertioielle.de la muqueuse. C'est, du reste, la disposition quia été figurée par Frey pour les glandes de l'estomac et que, de mon côté, j'ai constate aussi pour cette muqueuse. La muqueuse du côlon est lisse; mais chez le lapin, d'après Frey, elle présente dans son premier quart des saillies nombreuses, qui, pour cet auteur, auraient quelque analogie avec des villosités intestinales. Mais ces saillies diffèrent essentiellement des villosités, en ce sens qu'elles sont traversées entièrement par des glandes en tube. La couche musculaire propre à la muqueuse est moins développée dans le gros intestin que dans l'intestin grêle; elle redevient plus épaisse au niveau du rectum. La terminaison de la muqueuse du gros intestin et sa jonction avec la peau, au niveau de l'anus, offrent des dispositions importantes à étudier. (Voy. Ch. Robin et Cadiat, Journal d'anatomie etde physiologie, 1874, p. 589. Herrmann, thèse de doctorat, 1880.) Partout où existent les follicules clos et les glandes en tube, la mu- queuse offre l'état mou et glissant propre à la muqueuse digestive. Cet état particulier disparaît là où cessent les follicules. Or, ces glandes cessent d'exister circulairement à une dislance de 5 à 8 millimètres au-dessus de la ligne sinueuse, offrant une série d'arcades et de festons à concavité supérieure, ligne considérée par les anatomistes comme indiquant la ligne de démarcation entre le rectum et la peau. Au niveau où cessent les glandes, la muqueuse est plus mince. En même temps, l'épiihélium change de caractère ; de prismatique, il devient brusquement pavimenteux ; mais, ainsi que l'a très bien figuré M. Herrmann, il n'a pas encore les caractères de l'épiderme; son épaisseur est de 0""",1 à 0ram,12. Les éléments superficiels sont aplatis; quoique n'ayant pas encore la forme lamellaire, ils ont encore un noyau qui se colore par le carmin. C'est surtout sur les colonnes de Morgagni que l'on trouve l'épithélium avec ces caractères, tandis que, dans les intervalles, il est encore prismatique, comme dans le reste de l'intestin. 11 résulte de ces différences de nature entre les épilhéliums et de l'amin- cissement de la muqueuse une ligne circulaire parallèle à la première, à celle des godets de Morgagni, et située à 5 ou 8 millimètres au-dessus d'elle. La zone circulaire, intermédiaire à ces deux lignes, est soulevée, de dislance en distance, parles colonnes de Morgagni. Au-dessus de cette zone, la muqueuse a un aspect finement grenu, qui change dès qu'on arrive à la limite où cessent d'exister les follicules. Ce changement d'as- pect est dù à ce que, dans la zone limitée par les deux lignes parallèles, la