350 T1UITÉ d anatomik générale. Les bourgeonnements épithéliaux successifs, qui sont allés en se rami- fiant et en se serrant de plus en plus, uni fini par faire disparaîlrele tissu conjonctif, dont il ne reste plus que de minces cloisons. En dehors des conduits, les amas épithéliaux offrent des dispositions très compliquées au premier abord, mais qui peuvent se comprendre facilement, lorsqu'on les étudie avec soin; les cavités anfrac- tueuses qui font suite aux bronches se continuent elles-mêmes dans les amas des cellules épithéliales par des fissures étroites, qu'on peut suivre très loin, là où ces éléments ne sont pas soudés entre eux. Ces cellules proviennent de bourgeonnements des conduits bronchiques primitifs. Elles sont libres sur leurs faces, mais soudées entre elles par leurs bords, de façon à délimiter ainsi des cavités virtuelles qui s'ouvriront à la naissance. Quand l'air pénètre dans les bronches, il dilate les premiers conduits lobulaires, suit les fissures, qui passent entre les cellules épi- théliales périphériques et les écar- tent les unes des autres, partout où elles ne sont pas accolées et soudées entre elles. Alors le lobule se trans- forme en une masse vésiculaire ex- trêmement compliquée dans ses dis- positions. La première inspiration ne change rien dans les rapports des cel- lules épithéliales ; elle ne fait que les écarter. Lorsque ce phénomène se passe et que la première inspiration se pro- duit, les cellules épithéliales des bourgeons épithéliaux sont rejetées latéralement, tout en restant soudées par leurs bords. Il en résulte qu'en suivant les canaux ramifiés qui prennent naissance sur la bronche on rencontre une série de canalicules, dont les parois sont uniquement formées par des cellules épithéliales. Ces petits canaux sont tellenu nt Fie. 199. — Poumon de fœtus n'ayant pas encore respiré. — a, canaux alvéolaires; b, masses de cellules épithéliales résul- tant du bourgeonnement des parois des conduits et destinées à former les pa- rois des utricules respirateurs. prove- I il. '100. — Cellules épithéliales nant de la paroi d'un canalicule respira- teur chez un veau. Ces cellules sont encore séparables les unes des autres.