182 THAITK d'aNATO.MIE GÉNÉRALE. injectés, voit-on deux réseaux : l'un à larges mailles englobant trois, quatre el même un plus grand nombre de cellules, et l'autre de conduits très lins, pénétrant dans ces sortes de travées épithéliales pour envelopper chaque élément. Ce réseau intra-lobulaire pénètre dans le lobule, à une distance voisine du centre qui n'est pas déterminée exactement. 11 est probable qu'il s'étend jusqu'au centre. Les auteurs allemands ne sont pas arrivés à des résultats plus satisfaisants que les miens. Les ligures de Kolliker ne représentent ces conduits que dans une zone de la périphérie assez étroite. Frey, par contre, ligure des conduits biliaires jusqu'au voisi- nage de la veine centrale; mais celles de cet auteur sont un peu schéma- tiques. Les capillaires biliaires les plus gros occupent à peu près l'axe de ces cordons ou cylindres glandulaires anastomosés entre eux, qui consti- tuent par leur ensemble ce que nous avons appelé le réseau des cellules hépatiques. De ces troncs principaux partent des branches un peu plus fines qui circonscrivent chaque cellule. Ces conduits sont naturellement logés dans une double dépression offerte de part et d'autre par deux cellules juxtaposées. Ces dispositions ont été très exactement figurées par Kolliker. Il est donc permis, d'après ce que nous venons de voir, de considérer le foie comme formé par des tubes glandulaires anastomosés en réseaux. Ces tubes présenteraient dans leur partie centrale des cavités inlercellu- làires, ayant la forme que nous avons donnée aux conduits biliaires, et, en dehors d'eux, se trouveraient les vaisseaux sanguins. Une question encore controversée est de savoir si les capillaires sont munis ou non d'une paroi propre. Sur les coupes de foie dont les cellules ont été chassées par l'eau, il est impossible de dis- tinguer rien de semblable. Les auteurs allemands, qui ont le plus étudié celle question, ne peuvent affirmer son existence d'une manière positive. Legros,en 1872, a cherché à la résoudre, et pour cela il a tenté d'injecter les capillaires biliaires avec le nitrate d'argent. Au moyen de ce procédé, il a découvert une couche continue de cellules épithéliales, séparant la cavité de ces conduits des cellules propres du foie. Ces cellules offrent, d'après lui, les mêmes caractères que celles de la paroi des capillaires sanguins. On ne m'accusera certes pas de parti pris, si je critique le travail consciencieux de mon regretté ami Legros, dont les conclusions ont été acceptées par le professeur Robin. Mais les vérités scientifiques n'ont