SYSTÈME MUSCULAIRE. I IB bakires, les douleurs rhumatismales, montrent manifestement que; les muscles sont doués de sensibilité, et cependant, dans les amputations leur section oe paraît pas douloureuse. C'est à cette sensibilité particulière qu'on a attribué à tort le prétendu sens musculaire. La rapidité avec laquelle sont réglés les mouvements si vifs du saut et de la course, des mains, dans une foule de mouvements compliqués, est incompatible avec l'hypothèse de réflexes, dont le point de départ serait dans les sensations musculaires. Il est bien plus rationnel de penser que ces mouvements sont réglés d'avance, avec toute la précision nécessaire, dans les centres nerveux, dans la substance grise médullaire ou cérébrale, sans l'inter- vention d'aucune sensation périphérique. Les centres nerveux règlent aussi bien la quantité d'effort et la distance à parcourir, pour chaque mouvement, que le nombre de muscles, qui doivent agir à chaque ordre de la volonté. Contraction musculaire. — Nous avons étudié ce phénomène, page 2â5, à propos de l'élément musculaire; mais il eût été préférable de placer ici son étude : car, ce n'est pas sur l'élément qu'on l'étudié, niais sur le muscle tout entier. Tous les traités de physiologie le décrivent lon- guement, au point de vite des phénomènes physiques et chimiques ; aussi n'entrons'nous pas dans ces questions, qui sont en dehors de notre sujet. Si nous avons traité de la théorie de la contraction musculaire, théorie dite des ondes et des secousses, c'est que nous avons cru devoir critiquer des opinions qui ont généralement cours dans la science, et qui donnent une idée inexacte des propriétés du tissu que nous étudions actuelle- ment. Nous avons fait voir, en effet, qu'une contraction musculaire était toujours simple, qu'elle n'était nullement décomposable en contractions élémentaires, dites secousses ou ondes; enfin, que toutes les expériences d'Ilelmoltz, d'Aeby, de Marey, etc., n'avaient démontré qu'une chose; c'est qu'il existait, pour chaque animal, une vitesse maximum qu'il ne pouvait pas (bipasser : c'est-à-dire que la contraction du muscle de l'oiseau exécutée aussi vite que possible mettait 1/70 de seconde à se faire; celle du muscle d'homme 1/32 ; celledu muscle de.la tortue 1/4 ; et que, si l'on voulait faire faire au muscle plus de contractions en une seconde que n'en comportait l'animal, le muscle était immobilisé en contraction et rien de plus puais qu'il n'était pas permis d'en inférer que toute contraction était décomposable en des nombres correspondants de contractions élémen- taires ou secousses. Envisagées dans leur ensemble, les contractions musculaires consti- tuent pour l'organisme, tant au point de vue du travail produit que de la