172 TRAITÉ Iî'aNATOMIE GÉNÉRALE. l'inflammation du péritoine et non par les lésions secondaires de l'intestin ou du l'oie ; la méningite par l'inflammation de la pie-mère et non par les troubles secondaires de la substance nerveuse ; la tuberculose, cette maladie qui revêt tant d'allures, par l'évolution d'un seul élément : le noyau du tissu conjonotif ! Pour revenir au sein, toutes ces tumeurs, qui paraissent si différentes au premier abord, se rattachent logiquement les unes aux autres, si l'on tient compte de la physiologie de la glande mammaire et de leur mode de développement. Astley Cooper et Velpeau,qui en avaient déterminé la nature par l'ensemble de leurs caractères symptomatiques, ne s'étaient donc pas trompé en montrant le lien commun qui les rattachait. Quant au cancer de la mamelle, nous n'avons pas à nous en occuper ici, car il n'offre rien de spécial. Ce n'est pas une maladie de l'organe ; il n'est pas lié à ses fonctions. Il se développe sur la mamelle, comme il se développerait ailleurs, en vertu de prédispositions générales. Nous le décrirons avec les autres tumeurs de même nature. i on; § 127. Le foie est une glande dont la texture est si complexe, chez l'homme et les autres mammifères, qu'il est difficile de s'en faire une idée exacte, sans recourir à l'embryogénie et à l'anatomie comparée. C'est qu'en effet le foie ne ressemble à aucune autre glande, et si, grâce aux recherches patientes d'un grand nombre d'histologistes, qui ont poursuivi son étude, on a pu avoir une description précise des dispositions qu'il affecte à l'état de développement complet, il n'en est pas moins vrai que, pour com- prendre ce que signifie, au point de vue physiologique, chacune des parties qui le composent, il faut avoir recours à l'examen d'animaux chez les- quels il se présente avec une structure beaucoup plus simple que chez les mammifères. Eléments.—Le foie est formé en majeure partie: l°de cellules épithéliales dites cellules hépatiques ; 2° de conduits biliaires tapissés par un épi— thélium; 3° de vaisseaux sanguins et lymphatiques; 4° de cloisons de tissu conjonctif ; 5° de nerfs. Epithélium hépatique. — Les cellules du foie sont des éléments polyé- driques de 0mm,018 à 0m'",02G, irréguliers, arrondis, lorsqu'ils flottent librement dans un liquide, ou avec des faces planes formant 7 ou 8 pans, quand ils sont serrés les uns contre les autres. Ils présentent aussi des sortes d'encoches ou de gouttières marquant l'empreinte des vaisseaux