SYSTÈME TESTICULAIRE KT OVARIEN. 39U époque tardive et alors seulement, que son volume dépassait dé beaucoup celui d'aucune cellule des tubes tesliculaires. Ges cellules ont été considérées par Kôlliker, en 1846, comme des cel- lules mères des spermatozoïdes, dont ces derniers dériveraient par géné- ration endogène; plus lard, par Ch. Robin, comme des ovules mâles. Les spermatozoïdes, d'après ce dernier auteur, se formeraient sur les sphères de segmentation de l'ovule mâle. Les faits découverts parEbner, relativement aux spermatoblastes, faits qui ont été depuis confirmés par tous les bistologistes, ne permettent plus de soutenir de semblables théories; mais, comme une erreur n'est jamais perdue dans la science, l'idée d'ovule a continué à se développer. C'est alors que, se fondant sur des apparences et des analogies très éloi- gnées, ou plutôt sur les observations des premiers auteurs qui ont pro- nonce le mot d'ovule, à propos du testicule, ceux que nous avons cités plus haut continuent à décrire des ovules, en même temps que des sper- matoblastes, dans les tubes tesliculaires. D'après Balbiani, les ovules mâles n'existent que chez l'embryon et les jeunes sujets jusqu'à la puberté. Mathias Duval (recherches sur la spermatogenèse de quelques gastéro- podes pulmonés) (1), décrit de grosses cellules, sur les parois tubulaires delà glande hermaphrodite del'Helix, et il considère ces éléments comme des cellules mères des spermatozoïdes. Il leur conserve, en conséquence, le nom d'ovules mâles. Ce travail, fait d'ailleurs avec soin et dans lequel on peut précisément suivre l'évolution de chaque élément, ne prouve pas précisément ce que l'auteur avance; en un mot, il ne fait pas voir qu'il y ait un rapprochement à faire entre les cellules dont dérivent les spermaloblastes et les ovules. En effet, les cellules mères qu'il figure sont simplement de grosses cellules, avec un noyau volumineux. Rien dans leur aspect ne rappelle un ovule. Où sont, dans ces éléments : la paroi, le vitellus granuleux, la vésiculegerminalive? Hors de ces caractères précis, il n'y a point d'ovules. Ajoutons encore que l'évolution de cet élément est toute différente de celle de l'ovule. L'ovule se développe par segmen- tation, chez les mollusques, segmentation portant sur le noyau et toute la masse du vitellus. Ici, au contraire, que voyons-nous? Un grand nombre de noyaux naissent autour du noyau principal, par formation endogène, et deviennent le centre de bourgeons supportés par la cellule mère. Quel rapprochement peut-on établir entre ces deux ordres de phénomènes évo- I lievue des sciences naturelles, û<> Montpellier,