482 TRAITÉ d'ANATOMIB GÉNÉRALE. Il n'est rien moins que démontré que les parties transparentes de l'œil de ces animaux puissent être comparés à un cristallin. Dans cette masse de substance noire, les vibrations lumineuses s'étei- gnent entièrement, ou plutôt sont transformées en mouvement vibratoire d'un autre ordre, qui se transmet le long du nerf et constitue dans les cen- tres nerveux la sensation lumineuse. Ici, il n'y a point analyse de sensations. L'animal ne voit que de la lumière ou de l'obscurité, sans se rendre compte de la forme des objets. Ces animaux se rendent si peu compte de la nature de leurs impressions visuelles que l'on peut, ainsi que je m'ensuis assuré bien des fois, menacer leurs tentacules oculaires avec des ciseaux ou un instrument quelconque. Ils ne les rentrent jamais qu'au moment juste où on les coupe. Or, les mol- lusques de cet ordre sont déjà bien élevés en organisation. Que penser, par conséquent, des auteurs qui ont cherché à voir chez des animaux beau- coup plus éloignés toutes les parties d'un véritable appareil oculaire? Lorsque l'organe de la visision se perfectionne, c'est toujours suivant la même formule générale que pour tous les autres sens, c'est-à-dire par des dispositions anatomiques telles que l'impression mécanique vague et diffuse puisse être décomposée en impressions élémentaires, aussi simples que possible. Ainsi le tact, l'ouïe, la vue ramènent des impressions dif- fuses, complexes, à une infinité d'impressions élémentaires. C'est, pour employer une comparaison tirée de la géométrie, le tracé par points de la sensation. La forme d'un corps que nous déterminons par le tact, nous est donnée par une multitude d'excitations mécaniques de nos nerfs sen- sitifs cutanés ; de même des mouvements vibratoires d'amplitudes diIle- rentes, reçus par des éléments distincts et transmis par le nerf optique, nous donnent une sensation que nous appelons lumineuse et qui n'est qu'un mode d'activité spéciale des centres nerveux. II est bien entendu, en effet, que le phénomène lumière est purement subjectif et qu'il n'y a en dehors de nos sens ni lumière ni chaleur, mais des vibrations de la matière se produisant suivant des trajectoires et des vitesses déterminées. Pour arriver à l'analyse élémentaire des impressions lumineuses, l'ap- pareil de la vision, dès qu'il atteint un degré suffisant de perfection, est disposé dételle façon que chaque rayon lumineux partant d'un objet dans l'espace vienne impressionner une fibre nerveuse du nerl optique. Celle fibre est d'ailleurs en rapport avec une substance capable d'absorber les vibrations lumineuses et se termine par un élément de nature spéciale, cône ou bâtonnet. Chaque élément rétinien ne peut recevoir que des rayons lumineux venant d'une seule direction. Ainsi la sensation visuelle d'un objet résulte des rayons émanant de tous les points qui le composent