SYSTÈME NERVEUX. 37 En arrière de l'olive, se trouvent encore de nombreuses fibres, qui abou- tissent aux cellules du corps frangé et y pénètrent directement d'arrière en avant. Elles paraissent faire suite à des faisceaux du corps restiforme. Le trajet et les connexions des fibres transversales si nombreuses qui s'entrecroisent sur le raphé ne sont pas encore déterminés. Les fibres longitudinales du bulbe sont représentées en partie par les faisceaux médullaires prolongés. Nous les avons étudiées précédemment à propos de la moelle (voy. t. II, page 21). Ces faisceaux occupent, nous l'avons vu, l'espace quadrilatère limité, en arrière, par la substance grise du plancher du quatrième ventricule, et latéralement, par les filets radi- culaires de l'hypoglosse (AA, aa, lig. 12, t. II). Mais on trouve, en outre sur les parties latérales, en dehors des racines de ce, nerf, un nombre considérable de fibres longitudinales qui passent entre les fibres transver- sales des olives et des corps restiformes. L'origine de ces fibres n'est pas déterminée exactement. Un certain nombre d'entre elles proviennent manifestement d'une partie des cordons latéraux de la moelle, qui n'a pas subi d'entre-croisement. D'autres sont certainement des fibres descen- dantes émanant du cervelet et se poursuivant dans les corps restiformes. La description que nous avons donnée du trajet des faisceaux médul- laires au niveau du bulbe, fait qu'il nous reste peu de chose à dire, relati- vement aux autres parties blanches qui composent cette région du système nerveux. Il est nécessaire de considérer encore l'aspect que présentent les coupes faites au niveau de l'entre-croisement un peu au-dessus et au niveau des olives. Sur une coupe de Ventre-croisement des pyramides on aperçoit, à la base de la corne antérieure, des fibres entre-croisées formant une sorte de réticulum. C'est là ce que les auteurs allemands ont désigné du nom de formation réticulée de Deiters (1). L'aspect particulier des coupes faites à ce niveau lient à ce que les cordons latéraux com- mencent à s'incliner en avant et à pénétrer peu à peu à travers la substance grise, pour se rapprocher de la face antérieure du bulbe. On aperçoit dans la formation réticulée de la substance grise les parties latérales des cornes traversées par des faisceaux blancs obliques, puis des (I) Ces expressions sont mauvaises en ce sens qu'elles donnent à entendre qu'un aspect particulier d'une préparation se rapporte à un objet ayant une existence réelle Ce FlG. 18. — Coupe sur la partie inférieure de l'entre-croisement des pyramides. — a, corne an- térieure ; corne postérieure ; c„ formation réticulée.