892 TRAITÉ n'ANATOMIE GÏÎNÉRALK. En étudiant ces éléments, sur un supplicié de cin<|uanlc ans environ, donl les vésicules séminales ne renfermaient que très peu de spermato- zoïdes et dont les tubes testiculaires n'avaient point de sperniatohlastes, j'ai vu que l'aspect de ces éléments était digne d'être noté. Chez ce sujet, ils remplissaient presque toute la lumière du canal. Dans les coupes perpendiculaires à l'axe du conduit, ils étaient rangés les uns Ou voit sur celle figure KiG. 221. —Coupe d'un tube testiculaire chez un sup- l'analogie avec les élé- plicié de cinquante ans. — a, paroi striée; h, couche ments de l'ovaire dits hyaline ; c, épithélium lesticulaire. ovohlasles. au-dessus des autres, sans ordre régulier, disséminés dans une matière amorphe granuleuse. Les plus petits noyaux, contrairement à M.M. Pouchet et Tourneux, se trouvaient en rapportavec la paroi. Ces éléments, séparés par dissociation, offraient un aspect tel, qu'immédiatement nous avons été conduit à les rapprocher des ovoblastes (voy. Ovaire). Ils possèdent, en effet, une mince paroi, un corps cellulaire légèrement granuleux et point de noyau, pour la plupart, mais généralement ils ont un nucléole. Il semhle donc que les premiers éléments qui, dans l'ovaire et le testicule, président à la formation des ovules et des spermatozoïdes offrent des ana- logies très grandes. Mais il n'en résulte pas, qu'on soit autorisé avec la plupart des auteurs qui ont étudié depuis peu la spermatogenèse, .Max Braun, Waldever, Balhiani, Durai, à considérer certains de ces éléments, plus ou moins modiliés par l'état cadavérique ou les réactifs, comme des ovules. Jamais en aucun point du testicule, nous n'avons rencontré d'éléments ayant les caractères d'un ovule. Dans l'ovaire lui-même, nous avons fait voir comment cet élément prenait sa structure caractéristique, à une