SYSTÈME DES MUQUEUSES DÏRMO-PAPILLAIRES. <*4o dehors par celui qui se forme au-dessous. Ce phénomène se reproduit à toutes les époques de la vie. SOUS-SYSTÈME DES GLANDES DE LA PEAU. CS L A M DÉS SÉBACÉES § 137. Les glandes sébacées sont annexées aux follicules pileux. Ce sont de petites glandes en grappe, en général au nombre de deux pour chaque poil. Elles s'ouvrent dans la cavité du follicule, à un niveau voisin de l'épiderme. Quand le poil est très petit et la glande volumineuse, celle-ci va s'ouvrir à la surface de l'épiderme, par un orifice commun avec le fol- licule pileux. Les glandes sébacées sont presque toujours des annexes de Fig. 130. — Coupe de la peau montrant les poils et les glandes sébacées. — a, derme avec sa trame élastique: b, couche épithéliale; c, vésicules adipeuses du pannicule adipeux; il, glandes sébacées; e, follicules pileux. poils. 11 n'y a que très peu de régions, comme la vulve, où il existe des glandes sébacées sans follicules. En général, le volume de la glande est en raison inverse de celui du poil. Ainsi, sur le nez, les joues, le front, où les poils sont à l'état de duvet, les glandes sont très volumineuses. Cette disposition est surtout remar- quable sur le nez. Dansées conditions, au lieu que la glande paraisse une annexe du poil, c'est au contraire le poil, qui paraît une dépendance de la glande. Kôlliker a décrit des glandes de cette nature sur le bord rouge des lèvres. Il admet en outre leur existence dans la muqueuse prépuliale. Ce