04 TRAITÉ d'anatomie (ïÉNÉIULE. les nerfs s'insinuent peu à peu, pour atteindre celles dont ils dépendent. Les cellules des ganglions sont semblables à celles de la substance grise de la moelle ; en général sphériques ou ovoïdes, quand elles ne sont pas rétractées par les réactifs coagulants. Elles possèdent un noyau volumineux, sphérique, plus foncé que le corps cellulaire, et un nucléole. En outre, elles sont complètement en- veloppées par une sorte de capsule parsemée de petits noyaux, et qui représente un prolongement de la gaine de Schwann. Mais entre celle capsule et le corps cellulaire, il n'y a aucun intervalle ni aucune sub- stance interposée. La myéline du tube nerveux cesse au niveau de la cellule, et les vacuoles que présente sa surface sur les coupes, tiennent à une rétraction du corps cellulaire sous l'influence des réactifs. Ces cellules ne sont pas toutes de même dimension. Les plus volumi- neuses ont, chez l'homme, un diamètre de 0m,",0O2 à 0n"n,00(.); la plupart du temps il est de 0mra,004 à 0mra,085. La capsule entourant ces cellules a de 0mm,008 à 0mm,012 d'épaisseur. Les plus grosses cellules se trouvent dans le ganglion de Gasser, et en général dans tous ceux qui dépendent de la cinquième paire, comme l'ophthalmique, le sphéno-palatin, le sous- maxillaire, etc. Les plus petites ne dépassent pas le volume d'un myélocy te. Un grand nombre ont des dimensions intermédiaires à ces deux variétés du même élément. Sur les coupes des ganglions, on aperçoit, entre les grosses cellules, des myélocy tes disséminés irrégulièrement entre les cy- lindres d'axe et dans les interstices que laissent entre elles les grosses cellules. C'est aussi dans ces espaces que se trouvent quelques libres lamineuses fines et des capillaires sanguins, éléments correspondant a ceux que nous avons vus dans l'intérieur des gaines de périnèvre. Pour achever la structure des ganglions, il faut ajouter encore que le périnèvre passe sans interruption et sans aucune modification des nerfs sur le ganglion. Les gaines de périnèvre correspondant aux différents fascicules se réunissent à l'un des pôles en une gaine unique, exactement comme des branches veineuses qui viendraient se fusionner dans un large sinus collecteur. Cette gaine commune enveloppe le ganglion. Au delà, sur les racines, l'enveloppe se continue en s'amincissant jus- qu'à leur origine apparente. Quelques auteurs, entre autres M. Robin, pensaient que le périnèvre s'interrompait au niveau du ganglion, mais, avec M. Herrmam, il nous a été facile de voir les dispositions que je viens de décrire. Cette description des ganglions nerveux n'est pas adoptée par tous les auteurs ; KOlliker considère toutes les cellules nerveuses ganglionnaires comme unipolaires; d'où cette conclusion que le ganglion serait un petit