SYSTÈME DES MUQUEUSES DERMO-PAPILLAIHES. 303 interutéro-placentaire, mais encore la muqueuse vraie, qui s'est déjà formée en partie. Muqueuse du col. — La muqueuse du col diiïère de celle du corps, par- la nature de son chorion et de ses glandes. Elle ne prend aucune part à la constitution des enveloppes fœtales. Celte membrane est formée en grande partie par des fibres lamineuses en grappes ; c, fibres musculaires de l'utérus. qui se continuent avec celles des cloisons du tissu conjonctif, interposé aux fibres musculaires sous-jacentes. Aussi est-elle fortement adhé- rente. Elle renferme "encore un grand nombre d'éléments du tissu con- jonctif, à l'état de noyaux et de corps fusiformes ou étoilés, mais bien moins que la muqueuse du corps. Celle-ci, par contre, manque de fibres lamineuses. Au voisinage des lèvres du col, on trouve quelques libres élastiques, mais jamais de fibres musculaires; elle possède une couche hyaline limitante. Cette membrane offre une épaisseur variable de ()""",G à 1 milli- mètre 1/2. Elle forme des épaississements réguliers, décrits sous le nom de plis de l'arbre de vie. Sur le sommet de ces plis, la muqueuse atteint une épaisseur de "2 à 3 millimètres. Chez certains sujets, dans la moitié ou le quart inférieur du col, on trouve, des saillies papillaires coniques ou cylindriques, qui, après l'ac- couchement, peuvent atteindre 1 demi-millimètre. La muqueuse du col renferme des glandes en grappes simples, nom- breuses, dont les canaux excréteurs vont, après un trajet oblique ou