SYSTÈME DES MUQUEUSES DEHM0-PA1MU.AIRES. 299 la muqueuse on ue trouve aucune glande. L'épithélium qui les recouvre est pavimenteux et il olïre un peu plus deconsistance que sur la zone pré- cédente. Il possède une couche cornée, encore molle, mais avec des cel- lules privées de noyaux. A partir du sommet de cet épaississement, la muqueuse prend de plus eu plus les caractères du derme. Les papilles se présentent avec des formes variables, et souvent on aperçoit des espaces assez larges qui en sont to- talement dépourvus. Toute cette région, dans une hauteur de 15 à 20 millimètres, est encore dépourvue de poils. ■ La fin du sphincter interne correspond encore à la ligne sinueuse anale. C'est aussi à son niveau que s'établissent, d'après M. Duret, les anasto- moses entre les veines de la circulation porte et de la circulation générale. Ces distinctions entre les deux portions de l'anus ne sont pas purement anatomiques et embryogéniques. Les affections propres à chaque ordre de muqueuse restent localisées dans leur circonscription. Ainsi, les épithé- liomas papillaires, les condylomes, les chancres, les fissures, ne se mon- trent que dans la zone dermique ou anale proprement dite. Il en est de même des lésions du rétrécissement syphilitique. Par contre, c'est au-dessus de la ligne sinueuse, dans la muqueuse in- testinale, qu'on trouve les lésions de la dysenterie et de la, fièvre typhoïde. Muqueuse du vagin. — La muqueuse vaginale possède un cho- rion épais de 1 millimètre. Elle présente des papilles cylindriques, lon- gues de 0mm,2, et enfouies dans la couche épitbéliale. Sur les colonnes vaginales, elles sont très volumineuses et bi ou trilobées. L'épithé- lium qui les recouvre, est pavimenteux, avec une couche cornée assez épaisse, surtout au voisinage de l'hymen. Le chorion de la muqueuse est riche en noyaux du tissu conjonctif et en corps fibro-plastiques ; près de l'hymen, les libres élastiques deviennent de plus en plus abondantes. Cette membrane est absolument dépourvue de glandes de toute espèce, et cela dans toute son étendue. Au-dessous de la muqueuse, se trouve une très mince couche de tissu conjonctif, dans lequel se trouvent des veines volumineuses. Plus en debors enfin, on aperçoit la couche musculaire très adhérente à la muqueuse. La muqueuse du vagin se continue, sans changer de caractère, sur toute la surface du museau de tanche. Muqueuse utérine. — La muqueuse utérine présente des caractères très différents dans la cavité du col et dans celle du corps. Les glandes ne