SYSTÈME DERMO-PAPIUAIRE. 259 qui soulève 1 épidémie sur une assez grande étendue el Corme ainsi des bulles. Ces bulles se crèvent en trente-six heures, se dessèchent et forment des croûtes noirâtres. Le rupia laisse après lui une cicatrice plate, à bords taillés à pic et très superficielle. Usions de la peau dues à la formation d'éléments nouveaux. — Pour les tumeurs épithéliales, les végétations papillaires, le lupus, etc., voir les muqueuses en général. Lèpre, Mycosis fongoïde. — Les auteurs d'anatomie pathologique sont d'accord pour voir dans la lèpre, comme lésion fondamentale, une multi- plication des éléments du tissu conjonctif (corps fibro-plastiques et noyaux) qui font partie du derme à l'état normal. Tel est le fait générale- ment admis. Quant aux interprétations, elles varient suivant les doctrines de chaque école. Ainsi les uns considèrent que cette formation d'éléments nouveaux est due à l'inflammation, ce qui est une erreur pour les raisons que nous avons exposées à l'article inflammation. Ces éléments déforma- tion nouvelle envahissent tout le derme et les couches sous-jacentes jus- qu'à une grande profondeur. Ceux qui suivent l'évolution normale propre à leur espèce engendrent du tissu fibreux; de là résulte une rétraction progressive s'exerçant sur les tissus périphériques et entraînant une de^ struction du corps papillaire, des nerfs, des glandes et l'oblitération des vaisseaux. Dans les points où, par contre, ces éléments sont accumulés en trop grande masse, ils subissent la dégénérescence graisseuse, mais avec lenteur, étant beaucoup plus résistants que ceux qui caractérisent, par exemple, les lésions de la syphilis. Dans le mycosis fongoïde, certains auteurs ont voulu voir des lésions du système lymphatique, ce qui est inexact; la plupart du temps on ap- pelle ainsi des tumeurs fibro-plastiques de la peau, et quelquefois même des tumeurs glandulaires. Altérations des glandes sébacées.— Adénomes sébacées.—Les adénomes des glandes sébacées se présentent, avec tous les caractères des autres adénomes et en outre avec ceux qui sont spéciaux à ces glandes. Ils sont formés par des culs-de- sac, à différentes périodes de leur développe- ment. Les cellules qui les remplissent ne renferment que très peu de matière grasse ; elles prennent l'aspect de cellules cornées de l'épiderme et se disposent souvent en couches concentriques, comme des globes épider- miques. Kystes. —Les kystes sébacés formant les loupes, tannes, comédons, etc., sont tonnés, par l'hypertrophie d'une glande el la rétention des produits de sécrétion. Dans ces kystes, les cellules se présentent encore avec les