230 TRAITÉ d'anaïomie générale. l'aspect de lamelles plissées, intimement unies par leurs bords. Elles forment ainsi un grand nombre de lames superposées, qui peuvent se séparer les unes des autres. Pendant la vie, et sous l'influence de certains troubles palbologiques, on voit, de même, la couche cornée se décom- poser en feuillets. Lorsque la couche cornée est enlevée ou qu'elle est très mince, la peau a une teinte rouge vif. Cette teinte disparaît peu à peu, àmesureque l'épi- démie s'épaissit. Or, il faut une couche cornée déjà épaisse pour mas- quer la coloration du derme; ainsi les muqueuses des lèvres sont rouges, et cependant elles ont une couche cornée qui a déjà une notable épaisseur. SOUS-SYSTÈME DES PRODUCTIONS ÉPIDERMIQUES. OIGL ÉS, § 135. La structure des ongles est des plus simples; ces productions représentent simplement des épaississements de la couche cornée de Pépiderme. Elles sont composées de cellules épithéliales, ayant tous les Fie. 120. — Coupe longitudinale de l'ongle. — a, couche cornée de l'ongle; b, couche dû Malpighi se continuant au-dessous de l'ongle; c, vaisseaux du lit de l'ongle. caractères des cellules épidermiques, et disposées comme ces dernières sur deux couches ; représentant l'une, le corps muqueux, l'autre, la couche cornée. Avant d'étudier l'ongle en lui-même, il est nécessaire de voir les dispositions du derme, au niveau de son implantation. Au-dessous de lui. se trouve une surface convexe, intimement adhérente, libre seulement sur le bord antérieur : c'est le lit de Vongle. Le long de son bord adhérent, l'ongle pénètre dans une sorte de pli, matrice de l'ongle. Or dans le lit, et surtout dans la matrice, les papilles sont très développées, ce qui ex- plique l'épaisseur de la couche cornée unguéàle.