STRUCTURE DE L'OREILLE INTERNE. 401 se trouvent des sillons irréguliers, de sorte que ces dents régulièrement alignées et quadrilatères sur le bord do la bandelette sillonnée se conti- nuent, du côté de l'axe du canal cûchléaire, par des prolongements inégaux anastomosés entre eux. Les sillons, qui se trouvent limités par ces saillies, sont remplis de cellules épithéliales régulièrement segmentées, qui sur la limite interne de la lèvre vesticulaire de la crête auditive, se réunissent en couche continue et se prolongent sans interruption sur la membrane de Reissner. Celle-ci en est entièrement tapissée. Sur le bord de la ban- delette sillonnée, ce même épithélium passe entre les dents de la première rangée et se continue avec une couche de grosses cellules qui remplissent la gouttière du sulcus spiralis. (Voy. a, figure page 492.) La lèvre tympanique de la crête auditive, désignée par Kôlliker du nom de bandelette perforée, se continue, après un certain trajet, avec la portion externe et mince de la paroi tympanique du canal cochléaire ou mem- brane basilaire, au niveau du point où commence l'organe de Corti et où les extrémités du nerf cochléaire pénètrent dans le canal cochléaire. La membrane basilaire elle-même se prolonge avec la même épaisseur jusqu'à la paroi externe du canal osseux, où elle s'insère sur une masse fibreuse ou saillie prismatique en spirale formée par le périoste et qui regarde d'une part la rampe tympanique, de l'autre contribue à former la paroi externe du canal cochléaire, c'est là le ligament spiral. Membrane basilaire. — La membrane basilaire doit être divisée en trois portions : une première ou zone perforée; une deuxième ou zone lisse, qui correspond aux arcs de Corti, et une portion externe ou zone pectinée de Todd-Bowmann. La zone perforée représente la portion la plus interne de la membrane basilaire. Elle est percée d'une série de trous placés sur un seul rang et qui donnent passage aux nerfs pénétrant dans le canal cochléaire. Ces trous se trouvent dans la partie la plus épaisse de la lame. Les conduits correspondant à ces orifices ont une direction oblique, de l'axe de la co- lumelle vers la paroi externe du canal osseux. Ces orifices se rapprochent vers le sommet de la coupole, de sorte que chacun d'eux répond à un pilier externe au lieu de répondre en moyenne à deux de ces derniers (Lavdowsky). La seconde portion de la membrane basilaire, ou zone lisse, commence à partir du point où cesse l'épaississement de la lame basilaire. Elle porte l'organe de Corti, le vaisseau spiral s'applique contre cette région de la lame. La troisième portion de la membrane basilaire porte le nom de zone