'll'l TRAITÉ u'ANATUMUi GBNBIULB. saillies cornées dans une grande étendue du tube digestif; loules celles qui probablement correspondent au feuillet externe. l>évclo|>i»cfliicitt «le» muqueuse* céphalo-thoracique». — Nous avons vu, dans le développement général de l'embryon, comment se formaient les principales cavités de la face, du cou et du thorax. Il est nécessaire de revenir sur ce pointdiflicile d'embryogénie, pour comprendre quelle est la nature des membranes tapissant ces différentes cavités chez l'adulte. Sur l'embryon de poulet, au commencement du troisième jour, à l'époque où il n'y a encore ni face, ni cou, ni thorax, mais alors que ces parties vont se dessiner, on ne voit alors, pour représenter la tête, que les vésicules cérébrales: le feuillet interne n'a pas encore pris la forme • du tuhe intestinal futur. Le cœur rudimentaire, formé dans la lame vas- culaire, existe à celte époque. Au-dessous de la vésicule cérébrale anté- rieure, se trouve un enfoncement limité en avant et en dessus par la saillie de cette vésicule, en bas et en arrière par l'insertion de la lame amnio- tique ou paroi antérieure du péricarde. C'est là Y enfoncement buccal [g, lig. 149)> L'épithélium qui tapisse cet enfoncement formera l'épilhélium des muqueuses olfactive, lacrymo-nasale et buccale. On pourrait dire qu'à cette époque la paroi antérieure du péricarde forme la paroi inférieure de la bouche, en attendant que le développement des arcs branchiaux vienne séparer, l'enfoncement buccal de la paroi antérieure du péricarde. Or, ce cul-de-sac bucco-nasal lui-même ne communique pas avec l'aditus anterior. C'est un peu plus lard que la communication va s'établir. Cet enfoncement buccal est presque au contact du cul-de-sac supérieurde l'intestin, région qui correspondra plus tard au cardia. Le cœur est immé- diatement sous la vésicule cérébrale antérieure, en avant de l'intestin. A celte époque, il n'y a encore ni face, ni cou, ni thorax, et toutes ces parties que nous venons d'énumérer sont presque au contact les unes des autres. Plus tard, le feuillet moyen, s'hypertrophiant, s'interposera entre elles, en formant des séries de bourgeons superposés, et alors on verra paraître successivement les premiers linéaments de la face, puis du cou, et enfin du thorax. Au début, le cul-de-sac supérieur de l'intestin est donc immédiatement en contact avec la vésicule cérébrale antérieure. 11 n'y a pas encore de bourgeons mésodermiques (ou branchiaux), et une couche mince de cellules aplaties, comme celles qui caractérisent toujours le feuillet interne, alors qu'il n'est pas encore constitué en canal, tapisse le cul-dc- sac supérieur de l'intestin, dans toute son étendue. A cette région supé-