466 TRAITÉ D'ANàTOMIK GÉNÉRALE. les animaux aquatiques, le cristallin devient plus volumineux en même temps que ses rayons de courbure diminuent et que ceux de la cornée augmentent. L'homme, par l'exercice, l'habitude, arrive à distinguer sous l'eau avec une assez grande délicatesse, des objets, qui primitivement, formaient dans son œil, des images confuses et très agrandies. C'est au cristallin qu'est dû ce phénomène, en vertu d'un mécanisme que nous allons étudier plus loin. Propriétés optiques de la lentille cristallinienne. — Si le cristallin était remplacé par une lentille de verre de même forme, on verrait autour de chaque point des cercles de diffusion et des couleurs irisées; or, si l'on exa- mine ce qui se passe dans l'œil, on voit que le cristallin est exempt de phé- nomènes de dispersion et de diffusion. En effet, si l'iris a été considéré à tort comme destiné à arrêter les rayons marginaux, exactement comme les diaphragmes des opticiens, les observations de de Graaff et de Donders ont constaté la netteté de la vision à toute distance, chez des sujets atteints de mydriase ou d'absence d'iris. Ces faits démontrent d'une façon irrécusable, que l'aberration de sphéri- cité n'est pas corrigée par le diaphragme irien. Mais, en outre, les expé- riences faites avec l'optomètre de Scheiner font voir que, dans l'œil, lorsqu'il est accommodé pour une certaine distance, les rayons émanant d'un point lumineux vont, après leur réfraction, concourir en un point rétinien unique, Enfin, quel que soit le degré de courbure du cristallin et de dilatation de la pupille, l'œil n'a pas d'aberration de sphéricité. On peut en conclure, à plus forte raison, que ce défaut est corrigé dans le cristallin ; cette lentille, en effet, se trouve entre deux milieux presque aussi réfringents que lui. Si, dans ces conditions, la surface caustique formée par les rayons réfractés s'écarte assez peu le long de l'axe optique, pour qu'on puisse considérer que tous les rayons de l'infini convergent en un foyer unique, à plus forte raison doit-il en être ainsi lorsque le cristallin est dans des conditions telles que la convergence de ses rayons soit augmentée, c'est-à-dire quand le corps vitré n'est pas derrière lui (1). Aberration de réfrangibilité. — Helmholtz a osé dire, qu'il adresserait des reproches sévères à un opticien qui lui livrerait un instrument aussi imparfait que l'œil ; car le cristallin est entaché d'aberration de sphéri- cité et de réfrangibilité. Or, nous venons de voir que déjà cette lentille est telle que, sans aucun diaphragme, elle corrige son aberration de sphéri- cité et encore qu'elle modifie ses courbures, pour que cette correction se fasse à toute distance où s'exerce la vision. M) Càdiat, Du cristallin, analomic et développement. Thèse de concours. Paris, 1876-