SYSTÈME DES MUQUEUSES DERMO-PAPILLAIRES. Ml des désignations spéciales. Lorsqu'on examine la structure du follicule qui loge le poil, on trouve d'abord une enveloppe extérieure hyaline que nous avons déjà rencontrée; c'est la paroi propre limitante de l'involu- lion épithéliale; elle fait suite à celle qui, dans le derme, se trouve au- dessous des cellules du corps de Malpighi. Sur les gros follicules, elle est L'IG. 1-5. — Coupe d'un follicule pileux faite au-dessous de l'ouverture des glandes sébacées. — a, moelle du poil ; écorce ou couche fibroïde; c, épidémie dn poil; d, gaine interne de la racine, composée des deux couches dites de Huxley (rf) et de Henle (e); f, gaine externe delà racine faisant suite à la couche deMalpighi; g, paroi amorphe du follicule correspondant à la couche amorphe sous-épithéliale. très développée. En général, son épaisseur varie de 0m,n,002 à 0mm,00i. Cette paroi forme un revêtement continu dans toute la hauteur du folli- cule. A la partie inférieure de ce dernier, il est difficile de la suivre, mais l'on voit cependant d'une façon manifeste qu'elle se replie et vient tapisser toute la surface de la papille vasculaire. Sur l'embryon, on peut en effet la retrouver jusqu'au sommet de cette saillie. En dehors de cette paroi folliculaire, se trouve une sorte d'enveloppe fibro-vasculaire, formée surtoutde fibreslamineuses longitudinales. Cette couche renferme un grand nombre de tubes nerveux, surtout dans les gros poils. Autour des poils tactiles de la moustache des différents mammifères, elle forme une couche tellement vasculaire, qu'elle res- semble à un véritable tissu érectilc. En dedans de cette couche, s'en trouve une autre, de fibres circulaires, qui ne remonte pas plus haut que 1rs Cadiat. Analomie générale. 10