2 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. manifester. Le système nerveux, en un mot, réagit dans les phénomènes physiologiques connue une résultante, pour laquelle vient se combiner l'action de la substance nerveuse à celle des organes du premier système, qui lui apporte la nutrition et la vie. En présence d'un certain nombre de phénomènes, le système nerveux se comporte comme un système indissoluble, mais dans beaucoup d'autres et surtout dans les altéra- lions morbides, on constate que chacune de ses parties composantes a conservé son individualité. TEXUBE DES CENTRES NERVEUX. § 105. — Dans les centres nerveux, on trouve deux substances parfaite- ment distinctes au point de vue de leurs propriétés physiques, chimiques et physiologiques. Elles dilièrent aussi par leur texture. Ce sont les substances grise et blanche. La substance grise est une matière gris rosée ou jaunâtre, sou- Fig. I. — Substance grise de la corne antérieure d'une moelle de bœuf. — a, cellule nerveuse; b, cylindres d'axe traversant la matière amorphe; c, matière amorphe; d substance blanche des cordons; e, prolongements de cellules pénétrant dans les filets radiculaires. vent colorée en roûge brun ou en noir; elle est molle, pulpeuse, s'écrase sous le doigt. Un léger courant d'eau la dissocie et l'entraîne. L'acide acétique la ramollit. L'acide nitrique, faible ou concentre, la durcit et la colore en jaune clair. L'acide chromique très faible à 1 pour