402 thaité d'anatomie GÉNÉRALE■ avec l'ovule sont prismatiques et leur grand axe est perpendiculaire à la surface de la membrane vitelline. Au centre de la vésicule de de GralT, se trouve encore un liquide qu'iV est important de bien connaître. Dans les kystes uniloculaires de l'ovaire formés par l'hypertrophie de la vésicule de de Graaf, on rencontre un liquide offrant à peu près les mêmes caractères. On comprend dès lors toute l'importance de ce l'ait; car dans les kystes multiloculaires le contenu est tout différent. Le liquide de la vésicule de de Graaf est alcalin, jaunâtre, transparent. Il n'est pas filant ni visqueux; il ne renferme qu'une petite proportion de matières albuminoïdes, coagulables par la chaleur, les acides ou l'alcool. On trouve maintenus en suspension dans ce liquide : un épithélium nucléaire sphérique et des cellules complètes de même forme, qui se sont détachées de la paroi de l'ovisac. Chez les rongeurs, on trouve même dans ce liquide des cellules à cils vibratiles. Ovule. — Au centre du disque proligère se trouve l'ovule, qui ne se pré- sente pas avec les mêmes caractères, à toutes les périodes de développement de l'ovisac. Primitivement à l'état de simple cellule chez les embryons, les jeunes animaux et dans les vésicules de de Graaf qui ne sont pas encore développées; chez les animaux adultes, il ne prend progres- sivement les caractères qui le font re- connaître que sur les vésicules de de Graaf presque à maturité. Fig. 224. - Ovule de femme (d'après Nous avons «^crit cet élément dans le Ch. Robin), a, membrane vitelline; premier volume, page 236. Nous avons d, mU^^^^Sié montré de quelles parties il se composait, par le retrait du vitelius. à l'état de développement complet. Nous devons étudier maintenant sa constitution pendant toutes les phases qu'il traverse. Nous verrons ainsi en même temps la structure des vésicules de de Graaf et leur mode de développement. C'est ainsi seulement que nous pourrons arriver a des notions précises sur la signification de toutes les parties que renferme l'ovaire. La plupart des auteurs pensent que, dès le début de l'apparition de l'o- vaire chez l'embryon» dans la couche même de l'épithélium germinalif, on peut reconnaître de véritables ovules. Or, c'est là une erreur commise