CHAPITRE XXY SYSTEME DU UEIÏV ET DU CORPS DE WOLFF § 146. Le rein et le corps de Wolfî forment un système anatomique spécial, qu'on ne doit pas comprendre avec le poumon, comme l'a fait Ch. Robin, sous la dénomination de système des parenchymes glandu- laires, pour cette raison que l'un et l'autre ne forment aucun produit spécial. La partie essentielle du poumon, en effet, c'est la paroi hyaline du cana- licule doublée du réseau vasculaire et servant à des échanges gazeux. Dans le rein, la partie fondamentale est le glomérule, dont l'attribut physiologique est de servir de dialyseur pour l'excrétion de l'eau et des substances solubles du plasma sanguin. Tout diffère de l'un de ces sys- tèmes à l'autre, la texture, les propriétés physiologiques et les lésions. Tl n'est donc pas permis de mettre dans une seule et même classe des tissus qui ont si peu de rapports, pour cette seule raison qu'ils ne fabriquent aucun produit spécial. La négation d'une propriété serait alors suffisante pour caractériser un tissu. A ce titre, combien de tissus différents pour- raient rentrer dans la même section? Mais, en raisonnant, comme nous l'avons fait jusqu'ici pour les autres systèmes, nous voyons que le rein forme à lui seul un système à part. Ce n'est pas une raison parce que le système est très complexe, pour lui refuser les attributs d'un système. Ici, comme dans le poumon, nous voyons donc, en suivant la méthode que nous avons adoptée, qu'un système anatomique peut être simple et ne représenter qu'une composante dans les manifestations vitales; mais qu'il peut aussi être bien plus complexe, acquérir un plus grand nombre de propriétés et même s'élever jusqu'à l'état d'organe, dans lequel se localise une fonction. Le corps de Woliï présente avec le rein de très grandes analogies. Chez certains animaux, c'est ce corps même qui forme le rein. Il est donc abso- lument logique de ranger ces deux organes dans la même division.