APPENDICÇ. 505 aux fonctions. C'est pourquoi nous avons fait du rein, du poumon, de la corde dorsale, de l'ovaire, du testicule, du placenta, autant de systèmes particuliers. Les éléments qui les composent, se retrouvent-ils ailleurs et disposés dans le même ordre, pour se refuser à en faire une classe à part dans les systèmes anatomiques et la résultante physiologique, qui se dégage de l'association de leurs éléments constituants, n'est-elle pas assez bien définie, une et constante, pour que la définition que nous avons donnée au début leur soit de tous points applicable? Un organe comme la langue, le larynx, l'estomac n'est plus un sys- tème ; parce que la résultante physiologique est variable, que la langue sert à une foule d'usages, que pour le larynx il en est de même, que l'esto- mac sert de réservoir aux aliments, qu'il les broie, les triture, les modifie chimiquement, etc. Mais il n'en est pas ainsi du parenchyme pulmonaire, dont les attributs physiologiques sont invariables et qui est ahsolument passif, dans les actes respiratoires. Or, de ce que les attributs des systèmes que nous avons admis sont d'un ordre élevé et nécessaire, faut-il nous refusera voir là des systèmes moins neltemement définis. On doit d'ailleurs appeler fonction respiratoire, l'ensemble des actes complexes se produi- sant, grâce au jeu de tous les organes et systèmes qui y prennent part, au moyen desquels la respiration s'exécute ; mais l'hématose en elle-même est localisée sur un système anatomique spécial : l'ensemhle des canali- cules lobulaires, comme un simple attribut physiologique. Ainsi, tant qu'il existe pour une association d'éléments une résultante physiologique bien déterminée, toujours identique à elle-même, le sys- tème formé par cette association est par cela bien défini. C'est pour- quoi nous n'avons dans cet ouvrage que décrit les principaux systèmes. En dehors de ceux-ci, on peut en concevoir d'autres. Toute disposition anatomique spéciale, à laquelle correspond un but physiologique déter- miné, constitue un système anatomique nouveau, une subdivision d'un système plus complexe. Mais celte résultante, ici comme dans la compo- sition géométrique des forces, peut être produite par une foule de com- posantes groupées deux à deux, trois à trois, etc. Ainsi une muqueuse dont le rôle physiologique est bien déterminé, est formée de nerfs dans lesquels entrent déjà plusieurs éléments ; de vaisseaux formés de même, de couches épithéliales, avec des éléments variables, etc. Toutes ces parties concourent à un but unique. Ce but, e'est l'attribut physiologique général, la résultante qui définit le système. Mais, en décomposant toutes les forces qui se combinent dans ces associations complexes et qui correspondent chacune à des éléments spéciaux el à