1M TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. lions du sphincter externe, pour se rendre à la peau de l'anus. Tels sont les faits les plus intéressants, relativement aces fibres. Ils attestent l'union intime qui existe entre les deux portions de la région périnéale, dérivant, lune et l'autre, de l'enfoncement cloacal primitif. (Pour plus de détails à ce sujet, voyez le Traité d'anatomie do M. Sappey, t. IV, p. 279.) Le système musculaire lisse forme encore des couches continues au- dessous des membranes, et en particulier de la muqueuse digestive, dans la portion qui correspond au feuillet interne. Ainsi la muqueuse intesti- nale, depuis le cardia jusqu'à l'anus, est doublée par une couche continue et régulière de libres lisses disposées sur deux plans. L'externe est formée de libres longitudinales, l'interne de fibres circulaires. Au niveau du cardia, celte couche musculaire de la muqueuse stomacale se continue directement avec une couche analogue, mais moins régulière, qui double extérieurement la muqueuse de l'œsophage (voy. Système des mu- queuses). Dans la peau, chez l'homme, les libres lisses forment de petits muscles annexés aux follicules pileux. Sur deux régions, le mamelon, chez la femme, le scrotum, chez l'homme, on trouve une couche épaisse de libres musculaires. Aux bourses, cette couche forme ce que les anatomistes ont appelé le dartos. Le dartos fait corps avec le derme et ne peut nullement en être séparé comme membrane distincte, ainsi que certains auteurs l'ont indiqué. C'est à cause de ces libres, que la peau des bourses se con- tracte si énergiquement, sous l'influence du froid. Système musculaire dans la série animale. — D'après ce que nous avons vu, relativement à la distribution des éléments muscu- laires dans l'organisme, on peut conclure que les fibres striées sont en rapport, d'une façon générale, avec des mouvements rapides, et les fibres lisses servent à exécuter des mouvements longuement soutenus. La division du système en muscles de la vie organique et muscles de la vie animale n'est pas exacte; puisque nous voyons,chez les vertébrés supé- rieurs, des muscles striés dans l'œsophage, et chez les mollusques, les annélides, les cœlentérées, les échinodermes, que des muscles lisses font partie de l'appareil locomoteur. Il n'y a donc point de délimitation précise entre les deux systèmes, au pointde vue physiologique. Là où des mou- vements brusques, rapides, sont nécessaires, on voit un muscle strie; mais si les mêmes mouvements doivent persister longtemps, après avoir mis un temps variable à se produire, on trouve des muscles lisses, comme dans l'appareil de l'accommodation. Chez les invertébrés, les muscles, tant de la vie de relation que de la