150 TltAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. proprement dit. Or, les glandes se développent par des involulions provenant de l'un ou de l'autre de ces feuillets, et pénétrant en tous sens dans la couche intermédiaire ou feuillet moyen. Celui-ci est donc traversé de tous côtés par des involutions glandulaires; mais, cependant, il ne reste pas inactif. Chaque fois qu'un hourgeon épithélial le pénètre, il envoie à sa rencontre des vaisseaux sanguins qui se dispo- sent à l'entour, et en même temps les éléments propres à ce feuillet in- termédiaire se multiplient, pour lui former une sorte d'enveloppe. Ces phénomènes, peu accusés dans les conditions normales, s'exagèrent dans les cas de productions pathologiques, à tel point qu'ils peuvent masquer le fait initial cl fondamental (voy. Tumeurs du sein). Nous verrons, en effet, que les tumeurs dérivées des glandes ne sont que la reproduction exacte de ces involutions épithéliales ; seulement, tantôt c'est la paroi propre qui manque, et tantôt c'est le bourgeonnement du feuillet moyen, qui s'est produit avec une intensité anormale. Ces diffé- rences dans l'évolution de l'élément, qui paraissent si peu importantes à première vue, constituent des caractères pathologiques correspondant à des types de maladies absolument différentes. DESCRIPTION DES PRINCIPALES GLANDES § 425. Ci lande.*» dérivées du feuillet externe. — salivaires. — Les glandes salivaires sont des glandes en grappe composées ; mais il est admis qu'on doit considérer toutes les glandes labiales, buccales, comme étant de même nature; il en résulte qu'un certain nombre de petites glandes en grappe simples doivent rentrer dans le même groupe. La parotide est d'un tissu blanc, grisâtre, nettement décomposé en lobules et acini. La sous-maxillaire est d'un tissu un peu plus rouge. Dans cette dernière, on rencontre, occupant les cloisons de tissu con- jonclif, des faisceaux musculaires lisses volumineux et des nerfs, sur le trajet desquels se trouvent des ganglions microscopiques. Cette distri- bution des cellules nerveuses, dans toute l'épaisseur de la glande, est remarquable chez le chien. Le centre d'innervation vaso-motrice de la glande n'est pas réduit, chez cet animal, à un ganglion unique. Ce fait, mis en évidence par CI. Bernard, explique comment la section des filets du sympathique, accompagnant l'artère faciale, n'abolit pas complète- ment la conlraclilité des vaisseaux de la glande. Les remarquables expériences de ce dernier auteur, celles de Ludwig,