.'iv2('» TRAITÉ n'ANATOMIE GÉNÉRALE. cornée ne tarde pas à paraître. Les papilles sont nombreuses, coniques, hautes de 0""",5 en moyenne, mais parfois écartées les unes des autres, de façon à laisser des intervalles complètement lisses. Cette zone est dépourvue de poils, dans une hauteur qui varie de 12 à 20 millimètres. Dans toute cette étendue, la membrane possède la structure du derme. Mais du coté de la région supérieure, là où l'anus se joint à l'intestin proprement dit, la muqueuse change de caractère ; dès les premières ran- gées de follicules, le chorion ne renferme plus de libres élastiques et très peu de fibres lamineuses; il prend la texture que nous avons décrite plus haut pour la muqueuse intestinale, c'est-à-dire qu'il n'est plus formé que de matière amorphe et de noyaux. C'est au niveau de la ligne circu- laire supérieure que se fait cette modification. Quant à la couche muscu- laire propre à la muqueuse, elle s'épaissit pour former les colonnes de Morgagni. A partir de la base du renflement qui forme la ligne anale dentelée, l'épaisseur du derme diminue brusquement, tout en conservant sa texture ordinaire. Dans la région anale proprement dite, c'est-à-dire dans la zone limitée par les deux lignes courbes, M. Herrmann a signalé des dispositions ana- tomiques très intéressantes. Il existe d'une façon constante, chez l'homme adulte, dans cette région, des conduits muqueux aboutissant à des acini glandulaires. Les conduits de ces acini traversent le sphincter interne et quelquefois de petits follicules clos situés sur leur trajet. Ces conduits ne sont pas des sinus, car ils se développent comme de vraies glandes pendant la vie embryonnaire, aux dépens des bourgeons épithéliaux ; tandis que les sinus sont de simples excavations, dont la formation est, d'après Ch. Robin, postérieure à la naissance. Ces organes glandulaires sont, chez l'homme, des organes rudimen- taires, analogues aux glandes qui existent chez les autres animaux, dans la même région. D'après Herrmann, il en existe deux groupes de chaque coté, chaque groupe comprenant de deux à quatre prolongements inlra-musculaires. Il est probable qu'il existe à cet égard de grandes variations individuelles. La présence de ces conduits eldes follicules clos qui les entourent paraît devoir jouer évidemment un rôle dans l'étiologie des abcès et des fistules de l'anus. Développement de la muqueuse iufewtimile. — La mu- queuse de l'intestin est formée par le feuillet interne du blastoderme et par la couche de mésoderme ou splanchnopleur adhérente à ce feuillet.