RÉTINE. 485 matière amorphe, formant de grands amas qui se moulent sur les fibres de Millier et les fibres nerveuses. On rencontre aussi des dépôts d'une matière graisseuse, qui se colore fortement en noir par l'acide osmique, dans la couche intermédiaire et dans les cellules voisines. Dans la rétinite pigmentaire, qui a été peu étudiée jusqu'ici, on trouve des dépôts de matière noire, le long des vaisseaux, à partir de l'artère cen- trale. Le pigment se dépose dans les cellules fibro-plasliques qui accom- pagnent les vaisseaux. Cette altération commence par l'équateur de l'œil. C'est une inflammation siégeant dans les parois vasculaires, les hypertro- phiant et s'étendant consécutivement au tissu conjonctif environnant. Les tumeurs de la rétine, dites cancer de la rétine, gliomes, sarcomes, etc., tumeurs fréquentes chez l'enfant, sont généralement des tumeurs exclusi- vement formées de myélocytes.