OVAIRE. La vésicule do de Graaf, à son état de complet développement, présente à étudier : 1° La paroi ; 2° Un liquide contenu dans la cavité kystique; 3° Des cellules épithéliales au milieu desquelles se trouve l'ovule; 4° L'ovule. Paroi. — La paroi de l'ovisac, à l'état de développement complet, est épaisse de 0,1 à 1 millimètre. Elle est formée d'une couche hyaline, très mince, dont nous verrons plus loin l'origine, et d'une couche extérieure de tissu conjonctif. Ce tissu conjonctif est serré, et se continue avec celui de la trame ovarienne sans démarcation précise. Les vaisseaux capillaires y sont abondants ; on y rencontre en outre des cellules spé- ciales, que nous avons déjà décrites parmi les éléments du tissu lami- nt'ux, page 198, tome I. La paroi hyaline est très difficile à mettre en évidence et on ne se rend bien compte de sa présence qu'en suivant les progrès du dévelop- pement. L'enveloppe conjonctive (theca folUculi), épaisse de 0""n,l à 0",m2 sur des follicules de 1 à 2 millimètres, se compose de deux couches distinctes : l'une, externe, dite fibreuse ; l'autre, que certains auteurs appellent à tort muqueuse. La première, plus épaisse, se continue sans démarcation précise avec la trame même de l'ovaire. La seconde offre 0mm,05 à 0"""06 d'épaisseur. Elle est, d'après MM. Pouchet et Tourneux, presque exclusivement for- mée de ces cellules que Ch. Robin a décrites sous le nom de cellules de Vovisac et par des capillaires abondants. Chez la brebis, ces cellules sont intimement appliquées les unes contre les autres, sans interposition de libres. Les capillaires rampent au milieu de ces éléments, dessinant des mailles étroites qui ont. 5 à 6 fois leur propre diamètre. Vépithélium, appelé, on ne sait pourquoi, par quelques auteurs, couche ou membrane granuleuse, tapisse toute la face interne du follicule. Il est épais de 0mm02 à 0ram03. Mais, dans la région où se trouve l'ovule et qui est en un point opposée à la surface de l'ovaire, il forme un épaississement considérable, appelé généralement cumulus proligère et que Kolliker appelle disque ovigère. C'est au centre de cet amas de cellules que se trouve l'ovule. Les cellules del'épithélium folliculaire ont de 0""",00G à 0mm,009 de dia- mètre. Elles sont disposées suivant plusieurs couches. Leur forme est polyédrique. Elles présentent un gros noyau et quelques granulations graisseuses, jaunâtres. Les cellules, qui sont immédiatement en contact CaDiat. Anatomic générale. II. — 26