SOUS-SYSTÈME DES GLANDES VASCULÀIRES SANGUINES. 217 core d'une évidence incontestable, et tous les analomisles ne l'ont pas admis. Le liquide des vésicules closes est d'un blanc grisâtre, à cause des épi— Ihéliums qu'il tient en suspension; aussi a-t-il été pris souvent pour du pus. Mais, ainsi que le lait observer Ch. Robin, le pus que l'on trouve dans le thymus des enfants atteints de syphilis héréditaire, a une colora- lion jaune verdàtre. bien différente de celle du liquide propre des vésicules Ihymiques. Lorsque, d'après Simon, Ecker, Frey, le thymus se développe, il se présente d'abord sous la forme d'un sac allongé, situé le long des caro- tides et rempli de cellules et d'une masse granuleuse. A une époque plus avancée, la paroi secouvre de dépressions, qui correspondent à des saillies extérieures. Ainsi se forment les vésicules de la glande. Le reste de ces vésicules devient liquide, et ainsi se produisent les cavités centrales. En général, le thymus commence à s'atrophier vers l'âge de huit ou dix ans. AMTSBALKS ET FOIIKIIIS fl.OS DU PH\RV\X. § 131. Les amygdales appartiennent à un système de glandes à vésicules closes, que l'on trouve en abondance au-dessous et dans l'épaisseur de la Fig. MO. — Amygdale de l'homme. — a, crypte] de la muqueuse ; b, couche (îpithéliale avec ses papilles; c, follicules clos de l'amygdale; </, tissu conjonctif. Frc. 111. — a, tissu de l'amygdale; b, tissu réticulé de la muqueuse ; c, épithélium pavimenleux. muqueuse pharyngienne. Sur la portion verticale de la langue, sur la muqueuse qui recouvre l'apophyse basilaire, dans une région que nous décrirons à propos des muqueuses et sur les orifices des trompes d'Eus- tache, on trouve des follicules clos en grande quantité. Dans la région amygdalienne, ces follicules, plus nombreux qu'ailleurs, soulèvent la