SYSTÈME NERVEUX- :'-> peut encore être considéré comme une, lame de substance grise, partageant le bulbe en deux parties. Dans eetle lame se trouvent p1Gi 17. — Coupe du bulbe au niveau des noyaux d'origine de l'bypoglosse. — a, masses grises des pyramides antérieures ou noyau pyramidal antérieur; b, noyau juxta-olivaire antéro-inlernc; c, corps frangé de l'olive ; d, noyau juxta-olivaire; e, noyaux dissé- minés de substance grise au niveau des faisceaux de la racine descendante de la 5e paire; ff, noyaux de substance grise correspondant aux cornes postérieures; g, noyaux- moteurs, origines de l'Iiypoglosse ; 1, faisceaux blancs représentant la continuation des faisceaux antérieurs de la moelle; 2, coupe des pyramides se continuant avec les fais- ceaux latéraux de la moelle; 3, portion sensitive des pyramides; -i, fibres transversales; 5, racine descendante de la 5° paire; 6, faisceaux des corps restiformes; 7, libres arci- formes de l'olive passant, les unes en contournant le corps frangé, les autres directe- ment d'arrière en avant. de nombreuses cellules nerveuses au milieu des fibres qui passent trans- versalement d'un côté à l'autre du bulbe. Nous ne parlerons pas de la substance grise du faisceau latéral, puisque nous avons vu plus haut qu'il (allait la considérer, avec la plupart des auteurs allemands, comme la continuation de la corne postérieure. Olive supérieure. — L'olive supérieure est un feuillet plissé de sub- stance grise qui offre des analogies très grandes avec l'olive bulbaire. Elle est située au niveau de l'immergence du facial dans la protubérance, et elle dépasse un peu le niveau de son bord inférieur. Luys aurait donné aussi le nom d'olives supérieures aux noyaux rouges développés sur le trajet des pédoncules cérébelleux supérieurs. Les véritables olives supé- rieures, d'après .M. Duvalj auraient été depuis longtemps reconnues et désignées de ce nom par Sohrôder van der Kolk. Leur structure, la nature de leurs éléments cellulaires, justifient leur nom, c'est-à-dire qu'elles les