178 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. cochon, par contre, chaque lohule est isolé dans une petite loge de tissu conjonctif, dont on peut l'enlever avec la pointe d'un scalpel. Lobule hépatique. — Le lohule renferme les cellules, que nous avons décrites précédemment, des vaisseaux sanguins et des conduits hiliaires. Pour bien comprendre la disposition de toutes ces parties, il est néces- saire de commencer par la description des vaisseaux sanguins, auxquels toutes les autres sont pour ainsi dire subordonnées. Quand on examine sur une pièce dont les vaisseaux ont été injectés avec une matière colorante, la coupe d'un lobule faite perpendiculaire- ment à son grand axe, on aperçoit au centre un orifice circulaire repré- sentant la coupe d'un rameau des veines sus-hépatiques, et sur la péri- phérie, plusieurs branches émanant de la veine porte. De ces veines périphériques part un réseau de vaisseaux capillaires, allant converger sur la veine centrale. Étudions séparément chacune de ces parties. La veine centrale a un diamètre très variable, depuis 0"'m,05 jusqu'à 0,,,m,5. Ses parois sont très minces et intimement soudées au tissu hépa- tique, de telle façon qu'elle est toujours béante. Les vaisseaux sus-hépa- tiques sont dépourvus de valvules. Les branches de la veine porte, disposées à la périphérie du lobule, sont courtes ou longues et recourbées en anse. Leur diamètre varie de 0mm,03 à 0""",0i. Elles se divisent rapidement en un grand nombre de capillaires qui pénètrent dans le lobule. Ces rameaux de la veine porte sont plongés dans le tissu conjonctif périlobulaire, avec les conduits biliaires et les branches de l'artère hépatique. Ils n'adhèrent pas au tissu du foie, comme les veines sus-hépatiques ; de sorte qu'ils s'affaissent quand ils sont vides de sang. En étudiant le système veineux, nous avons vu que la veine porte était très riche en fibres musculaires. Or ces fibres peuvent agir, à la condition que les parois des vaisseaux qu'elles em- brassent soient libres de s'aplatir sous l'effet de leurs contractions. La circulation du foie est donc assurée, grâce à la béance des parois des veines sus-hépatiques, qui permet au vide intra-thoracique de s'exercer à une très grande profondeur, et à la contractilité des rameaux de la veine porte. Pour n'avoir plus à revenir sur les vaisseaux du foie, nous dirons encore que les ramilications de l'artère hépatique se distribuent à la cap- sule de Glisson, aux parois des conduits biliaires et des veines portes périlobulaires. En" outre, ces branches forment à la surface du foie un réseau à larges mailles destiné à la capsule. Ce réseau est produit par des branches qui sortent perpendiculairement à la surface du foie et se divi- sent brusquement en quatre ou cinq rameaux divergents, comme les