SYSTÈME NERVEUX, 87 Lorsque nous passons h l'embranchement des vertébrés, qui nous inté- resse le plus, nous voyons un type parfaitement défini représenté dans l'Amphioxus. Ici, le système nerveux central se réduit au tube médullairo tel qu'Use présente dans les premières phases du développement embryon- naire; les renflements céphaliques n'existent pas; il est douteux qu'il y ait dos organes des sens. En outre, ce névraxe est réduit à la substanco grise et il n'y a pas trace de substance blanche, ainsi que je l'ai signalé. Celte colonne de substance grise, parfaitement cylindrique et sans aucun renflement qu'on puisse comparer à un ganglion, émet latéralement des branches nerveuses équidistantes ou à peu près, comme celles des autres vertébrés. Tel est le système nerveux du vertébré le plus simple; mais peu à peu les renflements céphaliques se dessinent. Or, de même que dans le déve- loppement embryonnaire ces renflements apparaissent presque simul- tanément, dans la série animale nous voyons apparaître brusquement trois renflements alignés l'un derrière l'autre, et qui correspondent aux trois vésicules cérébrales. Aussi chez les vertébrés qui sont d'un degré plus élevés, comme les poissons (rouget, morue, brochet, etc.), chez les repti- les, la tortue, la grenouille, les ophidiens, etc., la disposition de l'encé- phale reproduit exactement celle des vésicules cérébrales de l'embryon d'un mammifère dans les premières périodes de leur formation. On peut dire par exemple que chez les poissons il existe par conséquent : 1° Un cerveau postérieur. Celui-ci cor- Fig. 48. —Encéphale de la Fig. 49. — Cerveau de rat. grenouille.—a, cerveau antérieur avec les pro- longements hémisphé- riques olfactifs; 1), cer- veau moyen ; c, bulbe. -a, hémisphères avec les lobesolfactifs; b, cer- velet; c, bulbe. Fig. 50, — Encéphale de bro- chet.— vl, cerveau anté- rieur; v2, cerveau moyen; \'3, bulbe et cervelet; ol, lobes olfactifs; op, nerfs optiques. respond au bulbe, dont la structure est, nous l'avons vu, très simple. \^ bulbe porte un bourgeon, plus ou moins développé, sur les parois latérales du quatrième ventricule, représentant le cervelet. Ce, dernier organe ejst