448 traité d'anatomie générale. les ruminants et les carnassiers, elles ne renferment pas de pigment cl elles se présentent sous ta forme d'un revêtement épithélial très élégant. Lorsqu'on examine ces cellules, dans la portion de choroïde qui est on contact avec la rétine, on trouve en les regardant de profil qu'elles sont formées de huis parties : 1° D'une zone transparente en contact avec la seconde couche de la choroïde et renfermant le noyau ; 2° D'une zone opaque, remplie de granulations noires : 3° D'une zone de prolongements transparents, dans lesquels sont disséminés une quantité variable de granules pigmenlaires, prolon- gements qui pénètrent entre les bâtonnets, ainsi que nous l'avons déjà dit. La seconde conclu.' de la choroïde est facilement séparable. par dissec- tion, chez les enfants, surtout chez ceux qui sont morts d'une méningite. Elle se présente alors, sous la forme d'une membrane mince,transparente, hyaline et renfermant un réseau capillaire d'une richesse extrême. Dans les préparations faites sans aucun artifice, ce réseau, qui occupe la face supérieure de la membrane, s'enlève avec elle. Aussi doit-on considérer la couche hyaline et le réseau vasculaire, comme formant une seule mem- brane, que Ruysh d'ailleurs avait dé- crite et à laquelle il avait attaché son nom. C'est la membrane chorio-capil- laire. Sur les coupes perpendiculaires, on aperçoit, en allant de dedans en dehors, une lame transparente nette- ment limitée, épaisse de ()""",0U2 à 0"'m,003. Au-dessus de cette lame, se trouve le réseau capillaire que nous avons figuré (lig. v251), et qui est un Tic. -251.— Capillaires delà choroïde chez des plus riches de l'économie, un enfant de quelques mois.-a, artère; (mo& ^ Utos de piv_ b, veine. 1 mière variété, alimentes, d un cote, par les différentes sources artérielles de la choroïde et versant son sang dans les vasa vorlicosa. Ces capillaires sont sur un seul plan très régulier, ce qui fait qu'on a pu les considérer, comme formant une couche spéciale. Au-dessus du réseau capillaire, on trouve une couche épaisse, dite