TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. le lapin, le tissu spongieux du corps caverneux est traversé, d'une paroi à l'autre, par des faisceaux divergents, volumineux, qui unissent les faces opposées. Les artères du tissu érectile sont remarquables par l'épaisseur de leur tunique musculaire. Aussi sont-elles très résistantes, au point que, d'après Legros, on peut leur faire supporter une pression douze fois plus consi- dérable que la pression normale. Elles sont hélicines, comme celles de tous les tissus qui sont soumis à de grandes variations de volume; de cette disposition, on ne peut donc rien inférer, au point de vue des phé- nomènes de l'érection. Les veines ne présentent rien de particulier. Au lieu d'être disposées de façon à ce que la circulation y soit facilement entravée, elles s'abouchent à plein canal avec les gros capillaires du tissu érectile. Quant aux pré- tendus muscles du périnée, qui devraient par leurs contractions arrêter le cours du sang veineux, nous savons ce qu'il en faut penser. Nulle part en effet, ainsi que je l'ai démontré dans mes recherches sur les muscles de Wilson et les transverses, on ne voit une veine passer entre des fais- ceaux musculaires. Au niveau de l'aponévrose moyenne les veines du bulbe et des corps caverneux passent dans une couche spéciale de lissu conjonctif auquel n'est mêlé aucun élément musculaire (1). Les nerfs du tissu érectile sont fournis par le grand sympathique. Ils sont nombreux et se ramilient sur les artères (Ch. Legros). Le tissu érectile n'a d'autres attributs physiologiques que les phéno- mènes mécaniques, qui se passent dans l'intérieur de ses réseaux capil- laires. Lorsque ces réseaux se remplissent de sang, en vertu d'un méca- nisme que nous allons étudier, comme l'enveloppe extérieure est à peu près inextensible, la masse liquide incompressible renfermée dans les mailles du réseau forme une masse dure et résistante. Les contractions des libres lisses des trabécules serrant les parois des cavités sur le liquide contenu, tendent encore à augmenter la rigidité. La consistance qu'elles prennent elles-mêmes en se contractant augmente encore la densité de l'organe érectile. Les causes de la réplétion du réseau érectile sont de même ordre que celles de la congestion active physiologique, la congestion qui se produit dans la glande sous-maxillaire, quand on électrise la corde du tympan, ou dans la face, quand on excite l'auriculo-temporal. Actuellement ces phénomènes sont bien connus. On sait que, pour (1) Voy. recherches sur les muscles du périnée, et en particulier sur les muscles île Wilson et de f.athric, Journal d'anatomie, 1876.