374 traité d'anatomik généhalk. branches anusloniotiques, qui forment par leur ensemble un réseau. Les pyramides sont ainsi entourées, au niveau de leur base, par une sorie de réseau auquel on donne le nom de voûte artérielle du rein. De ce réseau partent les artères inlerlobulaires. Ce sont des branches ascendantes qui entourent chacune des pyramides de Ferrejîi el donnent de distance, en distance de petits rameaux aboutissant aux glomérules. Fie. 212. — Vaisseaux du rein chez la couleuvre. — a, tubes: b, glomérulcs avec leurs vaisseaux afférents et efférents. Sur les pièces injectées, ces artères, avec leurs petits rameaux, ont l'as- pect d'arbres chargés de fruits, suivant la comparaison de Malpighi. En général, autour de chaque pyramide de Ferrein, il existe quatre artères inlerlobulaires. Ces artères, avec leurs branches transversales, corres- pondent aux glomérules, terminant tous les tubes droits de la pyramide de Ferrein, qu'elles entourent. L'artère interlobulaire continue son trajet dans la portion de substance corticale qui n'a point de glomérules, arrive jusqu'à la surface du rein et là donne quelques rameaux à la capsule. Pour achever la description des vaisseaux artériels du rein, il ne nous reste plus qu'à voir comment se fait la circulation du glomérule, en par- ticulier, et celles des tubes droits et contournés.