CHAPITKE \\l\ SYSTÈME PLACENTAIRE. Pour comprendre la structure du placenta, nous devons nous reporter à ce que nous avons dit, sur la formation des membranes qui enveloppent l'embryon dans la cavité utérine. La première membrane qui recouvre l'embryon est l'enveloppe même de l'ovule ; c'est-à-dire la membrane vitelline. Coste l'a désignée du nom de premier chorion, par opposition avec celles qui se formeront plus tard. Elle n'a aucune importance dans la constitution du placenta, elle dis- paraît quand l'œuf a subi un développement suffisant. La seconde membrane, qui se forme au-dessous de la précédente, pro- vient du feuillet externe du blastoderme, au moment de la formation de l'amnios. Nous avons assez longuement décrit le développement de l'am nios (pages 98 et 408, tome I), pour n'avoir plus besoin d'y revenir. Or, en faisant l'étude de cette membrane, nous avons fait voir que le feuillet externe de l'embryon se séparait en deux portions : l'une qui restait en- tièrement fixée au corps de l'animal sous forme de feuillet épidermique etd'amnios; que l'autre, au contraire, s'en séparait entièrement, pour s'appliquer à la face interne de la membrane vitelline et constituer ce que Coste a appelé le deuxième chorion. Ce deuxième chorion, comme toutes les productions du feuillet externe du blastoderme, comme l'amnios en particulier, aune constitution cellu- laire. Il est formé de cellules pavimenleuses, larges, nettement segmentées, dont les dispositions et le volume varient suivant l'époque du développe- ment que l'on considère. Ce feuillet épilhélial persiste, jusqu'à la fin de la grossesse ; il tient une place importante dans la constitution des enve- veloppes fœtales. C'est lui qui représente la couche épithéliale des villosi- tés placentaires. Le troisième choiion est formé par l'allantoïde. Yoy. tome I, p. 121 et 123, comment se forme cette membrane. Dans la description que nous