SYSTÈME GLANDULAIRE. 161 vesical, chez la femme et celles qu'otî voit chez l'homme, il n'y a de diffé- rence que dans l'interposition de celle glande au milieu des libres mus- culaires circulaires qui ferment le col de la vessie. Altérations pathologiques de la prostate. — L'hypertrophie de la prostate est caractérisée par la génération de fibres musculaires nouvelles (1). Celles-ci peuventse développer uniformément ou irrégu- lièrementde façon que la glande s'hypertrophie en masse ou par noyaux. Dans ce dernier cas, la proslate présente des noyaux durs, grisâtres, faisant saillie sur la coupe et larges de plusieurs millimètres. Ces noyaux sont formés de fibres lisses, et ils renferment souvent des culs-de-sac. C'est une altération comparable à celle des corps fibreux utérins ; mais il n'en résulte pas qu'on puisse, avec certains auteurs, comparer la pro- state à l'utérus. L'analogue de l'utérus est l'utricule prostatique. Les recherches que nous avons faites avec M. Robin sur ce sujet le prouvent manifestement, et c'est avec raison que l'utricule prostatique a été appelé par Weber, utérus mâle. Dans certains cas, la portion glandulaire de la proslate disparaît, à mesure que les cloisons musculaires s'hypertrophient ; dans d'autres, elle subit une réelle augmentation de volume. Enfin, lorsque toutes les cavités se remplissent de concrétions azotées, la glande peut, par cela même, subir un troisième mode d'hypertrophie. Le cancer de la prostate se présente ici avec les caractères de tous les cancers, ayant les glandes comme point de départ. Nous en parlerons à propos des altérations générales des glandes. MAMELLE § 126. La mamelle est une glande comme la proslate, c'est-à-dire une agglomération pour chaque sein, de dix à quatorze glandes en grappe composées, venant s'ouvrir au mamelon, par des conduits particuliers qui ne s'anastomosent pas entre eux. D'après MM. Pinard et de Sinéty, il existe même très souvent de pe- tites glandes mammaires accessoires, s'ouvranl quelquefois à la base du mamelon. Ces glandes sécrètent du lait; elles ont été prises pour des glandes sébacées, et ce sont elles qui formeraient dans certains cas les tubercules de Montgomérj. Etudier les maladies si intéressantes et si variées de la mamelle, sans tenir compte de la physiologie de la lactation et de la menstruation et des dispositions variables qu'offre cet organe à tous les âges de la vie ; se /l) Gclléc, Hypertrophie de la prostate. Paris, 1854. Cauiat, Anatomic générale. H. - 11