82 TIUITÉ d'anatomie générale. épithéliale. Si l'on peut démontrer l'existence du trou de Magendiè, ce sera une exception à la règle. DEVELOPPEMENT I» I lloi I I I § 115.— Nous n'avons pas à revenir sur ce que nous avons dit, tome Ier, page 88, à propos de la fermeture de la gouttière médullaire. Or, ainsi que nous l'avons fait remarquer, la moelle déjà formée, sur des embryons de poulet ayant treize protovertèbres, continue à croître comme un tube fermé. Le fait est important ; car, ainsi que l'observe avec raison Kolliker, il prouve que toute la moelle ne passepas forcément par l'état de gout- tière ou de sillon. Au début, la moelle a exactement la longueur de la corde dorsale et de la colonne vertébrale, qui la remplacera dans la suite. A partir du qua- trième mois, chez l'homme, la colonne vertébrale croît plus rapidement; de sorte que la moelle paraît remonter dans le canal rachidien. A la naissance elle est au niveau de la troisième vertèbre lombaire; ce qui fait que les racines des nerfs inférieurs ont une direction très oblique. Néanmoins, la moelle est représentée dans sa portion inférieure par le filum terminale, composé de substance nerveuse et de pie-mère. C'est très probablement sur lui que porte tout l'allongement de la portion inférieure de la moelle. Dès le deuxième mois, chez l'homme, d'après Kolliker, on aperçoit les renflements cervical et lombaire. Chez l'oiseau, il existe au niveau du renflement lombaire, un sinus rhomboïdal analogue à celui du quatrième ventricule. Il n'est pas ouvert en arrière, mais fermé par une couche de Fie. 45.—Développement de la moelle. Coupes sur des embryons humains de 2, iet 6 semaines. — a, canal de l'épendyme; b, paroi composée de cellules dérivées de l'ectodcrmc; en 1$, les couches de cellules sont différenciées; en d d', racines postérieures et antérieures; C, apparition des cordons antéro-laléraux (f); Pépithélium de lepcndymc est formé. A I! C substance nerveuse, ainsi que M. Duval l'a démontré (Journal de l'ana- tomie et de la physiologie, année 1877-1878).