510 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. à la fonction de; l'allaitement. Les tumeurs de la moelle des os, dites à medullocelles, à myéloplaxes, les tumeurs cartilagineuses des os des membres inférieurs, dites ostéosarcomes, tumeurs ossifiantes, productions généralisées quelquefois, sont liées la plupart du temps, ainsi que je l'ai toujours soutenu, au phénomène physiologique du travail épiphysaire. Les masses molles volumineuses de la cavité utérine, composées d'élé- ments h'bro-plastiques, sont liées certainement d'une façon indirecte aux propriétés de la muqueuse utérine, qui la rendent susceptible d'engen- drer la caduque. Lorsqu'on peut arriver ainsi à rattacher des productions morbides à des phénomènes de développement physiologique, on en a par cela même exactement défini la nature. Tel est le but qu'on doit se proposer. Il est un autre ordre de considérations qui interviennent toujours lors- qu'il s'agit de classer les tumeurs : c'est la gravité de ces affections. La gravité, en effet, répond à certaines propriétés. On comprend qu'il soit né- cessaire, pour le praticien, de savoir si une tumeur doit se généraliser, si elle a des chances de récidiver sur place, si elle est maligne ou bénigne. Quelque important qu'il soit de pouvoir formuler un pronostic d'après l'examen anatomique, il est permis de dire qu'à part certaines tumeurs, dont la gravité est exceptionnelle, ce n'est pas sur ces caractères pure- ment pratiques que l'on doit songer à établir des classifications. En effet, les tumeurs ne sont jamais classées d'après leur gravité: une exostose n'est rien sur le tibia; elle constitue une lésion mortelle, quand elle siège sur la base du crâne. Il y a des varioles graves et d'autres très légères, des pneumonies qui passent inaperçues et d'autres qui tuent en trois jours. Cependant, il faut bien grouper, dans une même classification na- turelle, les exostoses, les varioles, les pneumonies, sans regarder si les unes sont graves, les autres bénignes. L'homme attache une importance extrême à son existence et rapporte tout à ce point de vue; mais quand on considère les phénomènes dans leur ensemble, ce n'est jamais sur une considération de cet ordre qu'il faut baser une classification. La science doit établir ses classifications et ses lois en dehors de toute considération pratique et quand elle a pris un libre essor, qu'elle a enchaîné les phéno- mènes les uns aux autres, alors seulement elle possède le don de prévoir et elle peut inspirer la pratique. Pour les affections dont il s'agit en ce moment, il faudrait chercher à établir des relations entre la forme ana- tomique, l'évolution et les états généraux dont les tumeurs dépendent. C'est un travail de ce genre que j'ai fait pour les tumeurs du sein. Là, j'ai fait voir que tous les adénomes se rapportaient à la fonction génitale, qu'ils se rattachaient, par leur mode de développement, à toute la physio-