64 TRAITÉ D'ANATOMIE UÊNKUau;. optiques. Aussi les premiers qbservàtèùrs n'out-ils pas hésité à affirmer qne ces dispositions anatoraiques étaienl réelles, et leur opinion avait cours généralement ; lorsqueMeynert reprenant un fait avancé déjà par Graliolet, annonça qu'une partie des libres pédonculaires passait directement dans les lobes occipitaux, qui furent à leur tour considérés comme des centres sensitifs. Cette théorie fut accueillie avec faveur par M. Charcot et ses élèves; les faits d'hémianesthésie par lésions de la capsule interne sem- blèrent lui donner une consécration définitive. A. Veyssière, entre autres, rapporia un certain nombre de faits comme ceux que Tùrck (de Vienne) avait signalé le premier, et qui prouvaient que des lésions pathologiques de la partie postérieure de la capsule interne déterminaient une anesthésie croisée. Les expériences de A. Veyssière furent d'accord avec ses observations. Mais, si au lieu de s'en tenir aux simples inductions que l'on peut tirer de la pathologie ou de l'expérimentation physiologique, on veut ici, comme dans la moelle, suivre avec les seules ressources de l'anatomie normale le trajet des libres sensitives ou motrices; il faut avouer qu'on se bute toujours à des difficultés insurmontables, et que jusqu'à pré- sent personne n'a pu apporter de preuves vraiment démonstratives en faveur de l'une ou de l'autre opinion. Au point de vue physiologique, la règle générale suivant laquelle sont disposées les fibres sensitives et motrices est en opposition avec l'existence de centres sensitifs directs, placés dans les lobes occipitaux, et de centres moteurs aussi, ayant leur siège dans les circonvolutions qui avoisinent la scissure de Rolando (voir plus loin). Néanmoins les faits d'hémianesthésie par lésion de la capsule interne et de paralysie localisée par lésions de l'écorce cérébrale, se sont multipliés et ont montré d'une façon incon- testable qu'il existait dans le cerveau certaines régions dont la lésion déterminait toujours les effets observés. Quant à l'explication, si l'on ne veut pas se contenter des preuves fournies par une anatomie de fantaisie et imaginée pour les besoins de la cause, il est certain qu'elle est encore à trouver. En résumé, il ne nous semble nullement démontré, tant par les preuves anatomiques directes que par l'étude des lésions ascendantes ou descen- dantes, que le trajet des fibres pédonculaires au delà des corps striés et des couches optiques, soit celui qui est généralement admis actuellement; mais comme il est aussi difficile de prouver le contraire, nous rapporte- rons les faits exposés par Meynert, et auxquels se sont rattachés la plu- part des auteurs en Allemagne et en France, mais dont nous ne garan- tissons pas l'exactitude.