CHAPITRE XXII SYSTÈME GLANDULAIRE Le système glandulaire se divise en : système des glandes à conduits excréteurs et système des glandes sans conduits ou vasculaires san- guines. SYSTÈlMtE DES ftlWDES A ( OVIUITh ItC I III l( x § 124. L'élément fondamental de ce système, moins bien défini que celui des systèmes que nous avons déjà étudiés, est la cellule épithéliale glan- dulaire. Cette cellule possède les caractères généraux de tous les éléments épithéliaux. Mais, d'une glande à l'autre, elle diffère par sa composition chimique. C'est elle, en effet, qui est l'agent essentiel de la sécrétion. Or la nature des principes sécrétés varie d'une glande à l'autre ; la cellule, qui engendre ces produits, doit donc changer de composition intime avec chacun d'eux. Mais ces différences de composition chimique n'entraînent pas forcément des caractères morphologiques différents. Quant aux glandes sans conduit excréteur, leurs dispositions, la forme de leurs élé- ments les rapprochent manifestement des précédentes, sans qu'il soit possible toutefois d'avoir des données précises sur la nature de leurs cellules, d'après les produits qu'elles sont supposées fabriquer. Les glandes vasculaires sanguines sont, d'une façon générale, com- posées de cavités ou tubes, qui se développent, ainsi que nous le verrons, de la même façon que les glandes sécrétantes. Ces cavités sont, en outre, tapissées par des cellules épithéliales identiques h celles des précédentes. La seule différence pour certaines d'entre elles, comme la thyroïde par exemple, n'est marquée que par l'absence du conduit excréteur. La glande, réduite à sa plus simple expression, a la forme d'un utriculc ouvert ou fermé, dans lequel on remarque trois parties : L'épithélium, la paroi propre, les vaisseaux sanguins