lus TltAITK D ANAT0M1K ', I M I: \ M tain nombre, à formuler des ovules. Mais les auteurs qui ont ligure ces élémeuts et les tubes qui les renferment, ne disent pas, si chaque élément correspondra plus tard à un ovule ou à une vésicule de de Graaf. Ils ne disent pas non plus, d'où provient l'épithélium de l'ovaire accompagnant l'ovule, question que nous étudierons plus loin. (liiez les Plagiostomes, cette couche épithéliale de l'ovaire est formée de cellules plus volumineuses que chez les mammifères. Elle présente des enfoncements nombreux du côté de sa face adhérente et beaucoup d'éléments sphériques ou ovoïdes. Il n'est point douteux que cette couche épithéliale ovarienne ne con- tinue à jouer, chez l'adulte, le même rôle que cbez l'embryon, et quelle ne préside, au moyen de ces involutions épithéliales, à former les ovules ci les vésicules de de Graaf inclus dans la trame de l'ovaire, ainsi que l'ont démontré les auteurs allemands et en particulier Kôlliker. En étu- ludiant cette couche dès son apparition, sur un embryon, nous allons ex- poser toute son histoire et celle des éléments qui la composent. Ovoblastcs. — Sur des embryons de poulet, au cinquième jour, on Fie. 2-0. — Épilhélhim germinatif à la surface de l'ovaire d'un embryon de poulet de cinq jours. — a, petits ovoblasles; b, ovoblaslcs avec une paroi; c, les mêmes, plus développés avec un noyau. Tous ces éléments offrent des caractères communs. Ils repré- sentent manifestement les mêmes cellules plus ou moins développées, Gross. 1/050. peut déjà apercevoir, dans la couche de l'épithélium germinatif. des élé- r?s menls un peu plus volumineux que les autres, avec ;~xr^© une paroi propre, épaisse relativement, et un con- tenu granuleux et un ou deux nucléoles. Le diamètre de ces éléments est de 0""",01 à peu près. Nous leur donnons le nom à'ovoblasles. Ce sont eux qui forme, ront à la fois les ovules et les vésicules de de Graaf. Si l'on considère une époque plus avancée du dé- veloppement, alors que les sexes sont différentiés, chez lès embryons de brebis et de vache, que les organes génitaux externes sont apparents, on voit que la couche superficielle de Fie. 227. — Ovoblastcs isolés d'un embryon de mouton de deux centim.Gross.1/050.