OVAIRE. î 03 par Waldeyer et répétée depuis par tous les anatomistes, qui conduit à une compréhension très fausse de la structure de l'organe. Au moment où j'écrivais le premier volume de cet ouvrage, j'émettais déjà des doutes sur les opinions ayant cours généralement sur ce sujet. Mais depuis, des recherches nouvelles, me permettent d'affirmer que l'opi- nion de Waldeyer, admise par tous les embryogénistes, est erronée et qu'il n'existe point d'ovules primordiaux. L'ovule dérive, ainsi que je vais le démontrer, d'une cellule qui donne en même temps naissance à l'ovisac. Ainsi, la théorie de Pflûger relativement à cette question est encore inexacte ; car ce dernier auteur, admettant l'existence de véritables ovules dans l'épithélium germinatif, fait provenir directement toutes les parties de la vésicule de cette couche épithéliale. L'ovule se présente donc, chez la femme adulte et dans les vésicules de de Graaf à maturité, avec la forme que nous avons décrite page 236, tome I. Mais, dans un ovaire, on trouve des ovules à toutes les périodes de développement. On en voit successivement, qui manquent de paroi ou de nucléole ou de tache germinative. Quant à la vésicule de de Graaf, avec toutes ses parties, y compris l'ovule, elle provient d'un élément spé- cial, auquel j'ai donné le nom d'ovoblaste. DISPOSITION DES COUCHES DE L'OVAIRE L'ovaire se présente avec les aspect les plus variables, suivant les dif- férents animaux. Chez la femme, il forme une masse unique, aplatie d'a- vant en arrière, avec un hile par lequel pénètrent les vaisseaux. Aux deux extrémités du bord correspondant au hile, s'attachent : d'une part, le ligament de l'ovaire; de l'autre, le ligament de la trompe. La surface de cet organe est inégale et couverte de cicatrices représentant la place des vésicules de de Graaf, qui se sont rompues. Sur une coupe transversale de l'ovaire on peut voir de dehors en dedans : 1° une couche superficielle, de couleur blanche, ferme et homogène, en apparence ; 2° une partie] centrale, rougeâtre, spongieuse, paraissant très vasculairc. Dans la couche superficielle, et seulement là, se trouvent les vésicules ovariennes, qui se présentent à des états variables de développe- ment, suivant l'âge de l'animal. Cette couche a en général 1 millimètre d'épaisseur sur la femme adulte. La portion centrale ou bulbeuse de l'ovaire représente les 7/8 du volume de l'organe, d'après M. Sappey.