390 TRAITÉ D'ANATOMIE OKNKRAI.E. celles qui ont été décrites par Ch. Robin dans l'ovaire, dans la muqueuse utérine et qui forment les corps jaunes. Beaucoup d'animaux ont le testicule pigmenté, coloré on jaune orangé. Cette teinte spéciale, ici comme pour l'ovaire, est duc à la présence do ces éléments. Il est intéressant de remarquer ces détails, qui montrent des analogies nouvelles entre l'ovaire et le testicule. Frey considère à tort ces cellules comme étant en voie de dégénéres- cence graisseuse. Elles forment, d'après lui, de véritables gaines autour des vaisseaux. Chez l'homme, elles constituent des amas de 2, 3 à 10 cel- lules. Lorsque les tubes droits du testicule se jettent dans le réseau du corps d'Highmore, leur enveloppe de tissu conjonetif se soude avec le tissu fibreux de la tunique albuginée. A ce niveau, on trouve une couche de fibres lisses disposées circulairement et se continuant sur les tubes dos cônes eiïérents de l'épididyme, où une aulre lui est superposée. Celte disposition est décrite par Frey et j'ai eu l'occasion d'en constater l'exactitude. Les canaux du testicule renferment les éléments que nous avons décrits page 247, tome I. sous le nom de sper- matoblastes. L'étude de ces éléments est très délicate. Aussi beaucoup d'opi- nions différentes régnent encore dans la science, au sujet de leur nature véri- table. Cependant, depuis les recherches de Ebner, qui a fait connaître les spermato- blastes, la question a fait un progrès considérable. Si elle est obscure, c'est en grande partie pour cette raison que beaucoup d'auteurs qui s'en sont occupés donnent aux éléments des désignations impropres. C'est ainsi que des cellules qui n'ont ni paroi ni noyau vésiculeux, ni nucléole sont décrites, on ne £jait pourquoi, sous le nom d'ovules, par Egli, Balbiani, Rouget, Duval, etc. Or, nous venons de voir que dans l'ovaire même,1 l'ovule véritable n'ap- paraît qu'à une époque très tardive. Pour l'organe mâle, nous verrons ce qu'il faut penser décos protendus ovules. Du reste, ce n'est pas là la seule hypothèse mise en avant à pro- pos de la formation des éléments testiculaires, puisque Ebner lui-même, qui a to;ut fait pour éclairer la physiologie de cet organe, a été jusqu'à m T33 Fig. 219. — Spermatoblastes implan- tés sur la paroi du testicule chez l'homme. — a, paroi striée; b, cou- che hyaline ; c, épithélium testicu- laire; d, spermatoblastes.