SYSTÈME NERVEUX, faisceaux blancs, sensilifs et moteurs, et par -les fibres arciformes dont nous venons de parler. Celles-ci se retrouvent dans toute l'épaisseur de la protubérance: les unes passent directement de gauche à droite, él réci- proquement, en s'entre-croisant sur le raphé. Les autres suivent la face antérieure, et décrivent des courbes en avant des pyramides prolongées, pour aller se perdre encore dans le raphé. Sur les parties latérales, à la limite des pédoncules cérébelleux, on trouve encore des faisceaux importants dont on voit la section droite sur les coupes horizontales ; ce sont les racines ascendantes du trijumeau que nous avons déjà rencontrées au bulbe, et que nous décrirons à propos de l'origine réelle de ce nerf. Substance grise de la protubérance. — En dehors de la substance grise du plancher du quatrième ventricule, on voit encore, dans la protubérance, entre les libres transversales, des amas volumineux de cellules et de myé- locytes. Ces cellules sont généralement sphériques ou ovoïdes. Le diamètre de la plupart d'entre elles est de 0""",02. Les amas de substance grise qu'elles contribuent à former sont dissé- minées irrégulièrement; ils occupent les espaces que laissent entre eux les faisceaux entre-croisés. Les coupes transversales faites à un niveau plus élevé, c'est-à-dire à la limite de la protubérance et des pédoncules cérébraux, nous montrent encore les cordons médullaires prolongés et débarrassés presque entière- ment des fibres transversales. On voit alors d'avant en arrière, et de chaque côté du raphé, deux gros faisceaux représentant encore la portion motrice des pyramides [a, fig, 21) traversée par quelques fibres transverses. Puis deux triangles curvilignes allongés à sommet tourné en avant et en dedans : ce sont les fibres sensitives de la moelle (0, fig. 21); enfin, tout à fait en arrière et immédia- tement au dessous des tubercules quadrijumeaux, les faisceaux qui font suite aux cordons antérieurs de la moelle (d, fig. 21) : ces cordons sont traversés obliquement par des libres transversales, qui émanent des pédoncules cérébelleux supérieurs. Ainsi, la portion sensitive des cordons médullaires se porte en dehors et devient superficielle; plus loin elle deviendra tout à fait externe, par rapport aux pédoncules cérébraux. PÉDOftCIIliES CKili;bu ti \ Les coupes portant sur les pédoncules cérébraux montrent les faisceaux médullaires prolongés dans les rapports respectifs où nous les avons vus