SYSTÈME NERVEUX. 81 laire au premier. Le canal central persiste, mais de plus en plus rétréci. Enfin, Lorsque les fibres blanches apparaissent pour former les pédon- cules, elles repoussent peu à peu la substance grise, dont il reste des traces dans les différents noyaux pédonculaircs, les tubercules quadri- jumeaux et la valvule de Vieussens. Chez les poissons, celle vésicule forme les lobes optiques desquels partent les nerfs optiques et les nerfs moteurs oculaires, en partie unis au facial et au trijumeau. Troisième vésicule. — La troisième vésicule est plus importante; elle donne le bulbe, la protubérance et le cervelet. Celte vésicule se pré- sente, dès le début, avec une paroi postérieure plissée et un sillon longi- tudinal, sur la ligne médiane. C'esl de chaque côté de ce sillon et sur ces plis, que se forment deux bourgeons, qui vont constituer le cervelet. Chez les Plagiostomes, le cervelet se continue directement avec les parois lar- gement ouvertes du quatrième ventricule. Au début du troisième mois, le cervelet est dépourvu de circonvolu- tions; celles-ci apparaissent tout d'abord, lorsque le cervelet a atteint une largeur de 12 millimètres ; de là elles s'étendent sur les hémisphères. Celles de la face inférieure se développent avant celles de la face supé- rieure. « Le pont de Varole apparaît au troisième mois, sous forme d'un mince tractus de fibres transversales; son accroissement est proportionnel à celui des lobes du cervelet, et il ne tarde pas à acquérir sa forme défini- tive. Les Olives se montrent à la même époque ; d'abord contigues au sillon médian, elles sont peu à peu refoulées latéralement, par suite du développement des pyramides. Au quatrième mois, on distingue les corps restiformes. Les deux faisceaux qui les composent, le fasciculus gracilis et le faisceau conoïde, sont reconnaissables au cinquième mois. La paroi postérieure de la troisième vésicule s'amincit de plus en plus, et la pie- mère vient s'étaler à sa surface externe, en formant des végétations vas- culaires analogues à celles des plexus choroïdes. Sur les parties latérales, elle conserve encore une certaine épaisseur et fournit les valvules de Tarin, le lobule du pneumo-gastrique, la ligule et leponliculus de Henle » (Kùlliker). Sur la partie centrale, elle est tellement amincie, que beau- coup d'auteurs admettent l'existence d'un orifice qui a reçu le nom de trou de Magendie, faisant communiquer la cavité épendymaire avec les espaces sous-arachnoïdiens. Or nous avons vu jusqu'ici que les cavités intra-cérébrales étaient chez l'embryon toujours séparées les unes des autres, soit par une lame de substance nerveuse, soit par une couche Cadiat. Anatomic générale. II. — 6