HS TRAITÉ D A.NATOMIIv GÉNÉRALE. des cellules nerveuses (Kôlliker). L'épaisseur de la couche des fibres optiques est dèO"in,02 près de la papille, de 0",m,0ô à 0""",08,plus en avant de 0",ra,45, au bord de la tache jaune, de 0""".01 au voisinage de l'ora serrata. Limitante interne. —La limitante interne est une membrane mince, hyaline, transparante, ayant 0 ,01 d'épaisseur. Dans les dissociations de rétine, elle se détache souvent par lambeaux et elle se montre alors avec l'aspect d'une paroi glandulaire homogène. Elle présente deux laces, l'une interne, appliquée sur la membrane hyaloïde, avec laquelle elle se con- fond, au niveau de l'ora serrata, pour former la zone de Zinn. L'autre face est hérissée de prolongements représentant des sortes decolonnelles, d'une substance amorphe de même nature que la membrane elle-même et qui s'étendent, dans toute la hauteur des couches rétiniennes. C'est cette matière, qui, sur les coupes, prend l'aspect de libres ou de colonnes, etqui, en réalité, forme des cloisons que l'on décrit sous le nom de libres de Mùller, l'anatomistequi lésa étudiées le premier. Ces fibres traversent perpendiculairement toute la réline; on peut les suivre, depuis la granuleuse externe jusqu'à la couche des fibres ner- veuses. Elles forment dans les couches profondes, jusqu'à la limite supé- rieure de la granuleuse interne, des colonnes rectilignes, espacées à des intervalles égaux et parfaitement régulières. La partie inférieure de ces colonnes s'étale sur la limitante interne. Elles reposent sur cette mem- brane, non par une base continue, mais en formant des faisceaux diver- geants qui s'anastomosent entre eux, de telle sorte, que l'ensemble repré- sente un véritable réseau appliqué sur la face supérieure de la limitante et entre les mailles duquel, passent les fibres nerveuses. Les libres de Mùller, au niveau des couches granuleuses, envoient laté- ralement de minces prolongements qui contournent les amas de myélu- cytes ; supérieurement, elles se soudent à la limitante externe. Il est difficile de se faire une idée exacte de la nature de ces fibres. Elles ne sont pas de nature conjonctive ; car elles n'ont nullement l'aspect et les propriétés chimiques des éléments du tissu conjonctif. Elles ne sont pas non plus de même nature que la substance de la limitante interne, car. ainsi quele faitremarquer Kôlliker, elles se détachent de celles-ci avec une extrême facilité et la limitante existeencore sur la tache jaune et à l'entrée du nerf optique, là où il n'y a pas de fibres radiées ; mais, en outre, la limi- tante interne est résistante à peu près comme les basement-membranes. Elle résiste longtemps aux acides et aux alcalis, tandis que les fibres de Mùller sont extrêmement altérables. Celles-ci se détruisent rapidement après la mort el se dissolvent en présence des réactifs dont nous venons de