SYSTÈME NERVEUX. 85 SYSTÈME NERVEUX CENTRAL DANS LA SÉRIE ANIMALE § 110. — Le système nerveux central est essentiellement représenté par des amas de cellules, entre lesquelles se trouvent des faisceaux de libres diversement disposés. Tantôt ces amas forment de véritables ganglions séparés les uns des autres et unis par des connectifs, de façon que l'ensemble constitue une chaîne parfaitement régulière; telle est la disposition caractéristique des Annelés ; chez les Mollusques, le système nerveux central est en grande partie représenté par un collier de ganglions œsophagiens ; mais chez les Céphalopodes le ganglion céphalique peut être considéré comme un véri- table cerveau. Il existe en outre chez ces animaux de gros ganglions semi- lunaires dans l'épaisseur du manteau. Tandis que chez les Articulés, le système nerveux offre une symétrie parfaite, correspondant aux divisions mêmes dont se compose le corps de l'animal, il n'en est donc pas ainsi chez les mollusques ; la loi de symétrie chez la plupart d'entre eux n'est plus évidente. Chez les PÎchinodermes, par contre, le système nerveux composé d'autant de parties distinctes qu'il y a de rayons dans le corps de l'ani- mal, est symétrique, non plus par rapport à un plan diamétral, mais par rapport à un axe. Chez les Vertébrés nous retrouvons les dispositions régulières des Arti- culés; mais leurs amas de cellules nerveuses, que l'on pourrait comparer aux ganglions de la chaîne, sont confondus entre eux dans la colonne grise centrale de la moelle. Chez les Vertébrés, la symétrie parfaite, qui règne dans la disposition des racines des nerfs, rappelle tout à fait la chaîne ganglionnaire des Annelés. Mais il faut bien dire que ce sont Là des analogies grossières, car pour donner le nom de moelle à la chaîne ganglionnaire, avec certains anatomisles, et pour affirmer que les dispositions sont les mêmes, il fau- drait avoir du système nerveux central des articulés, une anatomie de structure plus précise que celle qui a été faite jusqu'à présent. Si les filets blancs de la moelle n'ont pu être suivis que d'une façon très impar- faite, à plus forte raison, nous sommes loin de savoir, comment se com- portent les filets des connectifs, dans les ganglions de la chaîne des crus- tacés ou des insectes. Jusqu'au travail (pie j'ai publié sur cette question, on ne savait seulement pas exactement, ce que représentaient les gros nerfs des invertébrés. Comparer ces dispositions du système nerveux, qui caractérisent, les