170 THA1TÉ D'ANATOMIE GÉNÉHALE. ayant vécu encore plusieurs semaines, n'ont plus fait de sucre. Mais ce- pendant que dire d'une telle expérience, alors qu'il résulte de tous les Faits avancés par Bernard, que la glycogénie est supprimée par le seul fait du refroidissement de l'animal ou de la section des pneumogastri- ques, etc. ? L'ablation du foie, quelle que soit la résistance d'un batracien, place cet animal dans des conditions toutes différentes des conditions physio- logiques, et du même coup supprime la fonction. Cette théorie de la glycogénie hépatique a trouvé des adversaires dans Longet, Rouget, Schmidt, etc. ; et en effet, nous voyons que cette fonc- tion, qui aurait une si grande importance, n'est pas localisée dans le foie ; que le sucre peut se former dans d'autres glandes et dans des tissus non glandulaires ; que l'on trouve même dans les muscles une matière sucrée, l'inosite, substance cristalline, ayant une formule analogue à celle de la matière glycogène. Pour caractériser une fonction, dit Longet, il faut à la fois un élément, un tissu propre et un rôle spécial dans un des grands actes, soit de la vie animale, soit de la vie organique. Or, que peut être une fonction qui n'a de localisation exacte dans aucun organe, et dont jusqu'ici on n'a pu déterminer le but? Lorsque le poumon, ou le cœur, ou le rein, sont lésés, aussitôt se ma- nifestent des troubles fonctionnels en rapport avec la nature de la lésion. Mais ici, quelle corrélation a-t-on jamais pu démontrer entre la glycosurie et les affections de l'organe, auquel est dévolue la fonction glycogénique? Dans les congestions, les inflammations, les altérations du foie de toute nature, a-t-on jamais signalé le diabète, et le diabète s'accompagne-t-il de lésions hépatiques? Nous pensons donc que les critiques faites par Longet à la théorie de Cl. Bernard sont parfaitement justifiées ; que le foie n'a pas une fonction double; mais que le sucre se forme dans ses éléments, comme l'inosite dans le muscle; comme le sucre de lait dans la glande mammaire, c'est- à-dire comme ces nombreux produits qui accompagnent tout travail de nutrition ; le foie est seulement l'organe où celte substance se forme plus rapidement que partout ailleurs. Ces réserves faites, on peut dire que la théorie delà glycogénie n'en reste pas moins un des plus beaux titres <l«i gloire de l'éminent physiologiste, à cause des expériences ingénieuses qu'elle a suscitées et des horizons nouveaux qu'elle a découverts dans le domaine de la physiologie générale. Texture «lu l'oie. — Le foie est décomposablé en petites masses toutes semblables entre elles: ce sont les lobules; de telle façon que la