171 TRAITÉ d'anATOMIIC (JÉNÉhai.E. bine donnait en se décomposant l'hématosine (CTI'^Az^lVO18) et que celle-ci pouvait à son tour abandonner son 1er et donner la bilirubine (C18H18Azs08) très voisine de la biliverdinc (CulII-°Az204). Mais ce qui prouve encore manifestement l'origine de ces matières colorantes, c'est cette réaction de la matière verte du placenta des cbiennes dont j'ai parlé page 137 et qui est absolument la même que celle de la biliverdine. En résumé, cbez tous les animaux doués d'un tube digestif, il existe des cellules bépaliques renfermant une matière colorante, la biliverdine. Ces cellules sont en masses plus ou moins grandes et groupées de façons variables. Quant à la matière colorante, elle offre des analogies de compo- sition avec celle du sang, chez les animanx qui possèdent un appareil circulatoire. En outre de la matière biliaire, les cellules hépatiques renferment une substance découverte par Cl. Bernard, la substance glycogène. Pour ce dernier auteur, et aussi pour Robin et Schiff, celte matière se présenterait dans les cellules sous forme de granulations se colorant en rouge violacé. Ces granulations disparaîtraient, d'après Frey, dans les foies d'animaux soumis à l'inanition. Mais ces faits ont encore besoin d'être confirmés par de nouvelles observations. La matière ghjcogène des cellules, qu'elle se présente sous forme de granulations ou autrement, est facile à isoler par le procédé de Cl. Ber- nard. Il consiste à prendre le foie d'un animal récemment tué, à le couper en fragments minces, qu'on jette dans l'eau bouillante. Ces fragments sont ensuite broyés. On filtre, et le liquide recueilli étant purifié par le noir animal, est traité par l'alcool. Ce réactif précipite la matière glyco- gène. On peut aussi la précipiter au moyen de l'acide acétique. La matière glycogène ainsi isolée se présente sous la forme d'une poudre blanche, sans odeur ni saveur. Elle reste en suspension dans l'eau, sans s'y dis- soudre, et en lui donnant une teinte opaline. Elle n'a pas d'action sur la liqueur de Bareswill et ne fermente pas au contact de la levure de bière. L'eau isolée lui donne une coloration violette qui disparait avec la cha- leur. Ce caractère la distingue de l'amidon et de la dextrine. Sa formule est : C12II12012. L'origine de cette matière dans l'organisme nous conduit à traiter ra- pidement de cette question si importante, la glycogénie animale. Les études remarquables de Cl. Bernard ont démontré d'une façon irré- futable que les animaux fabriquaient du sucre avec des matières albumi- noïdes. C'était le premier point à établir, mais on aurait pu arriver à la même conclusion en considérant d'autres organes que le foie. La glande mammaire, en effet, fabrique du sucre de lait, chez des animaux qui ont