•80 TRAITÉ D'ANATOMIK GBNÉBALB. intra-lobùlaire représentant Les origines véritables des conduits biliaires. Les conduits biliaires sont, d'une façon générale, très irréguliers .Les plus larges oll'rent des bosselures et des dépressions glandulaires très nom- breuses, dont nous allons bientôt nous occuper. La structure des conduits biliaires n'est pas la même dans toute l'éten- due de leur parcours. Le canal cholédoque et Les canaux bépatiques ont la structure générale des conduits excréteurs des glandes, c'est-à-dire qu'ils sont formés d'une trame libro-élaslique, sans éléments musculaires, sur laquelle repose directement un épithélium prismatique. Seule, la vésicule biliaire et le canal cyslique possèdent une muqueuse distincte et une enveloppe muscu- laire. Cette muqueuse est absolument dépourvue de glandes. Son eborion est épais de 0m"V2 à 0mm,3. Elle présente des élevures lamelleuses qui Fie 88. — Petit conduit donnent à sa surface un aspect gaufré. Les hépatique du chien, avec alvéoles circonscrites par ces sortes de crêtes ont, des glandes. , ... , . _ , . .... . ' chez 1 nomme, de 0",m,3 a 1 millimètre de large. Leur hauteur est de près de 1 millimètre. Le bord libre de ces plis est parcouru par une veinule. L'ensemble de ces veinules forme un réseau à mailles quadrilatères. Au- dessous de celte muqueuse, se trouve une couche de tissu conjonctif, et enfin, tout à fait en dehors, l'enveloppe musculeuse. Le long des conduits hépatiques, jusqu'au canal cyslique, on voit, par contre, des glandes nombreuses décrites par Beale et par Sappey. Ces glandes, d'après M. Sappey, se trouvent sur presque toute l'étendue des conduits biliaires, depuis ceux qui ont 0""",05 de diamètre, jusqu'à l'ori- gine du canal cholédoque, sur lequel on n'en voit plus aucune trace. Elles se rencontrent sur toutes les divisions et anastomoses des conduits hépatiques. Tantôt, ce sont de simples utricules, s'ouvrant directement dans le conduit, tantôt elles sont plus développées ; leur fond est bilobé et elles possèdent un canal excréteur. Enfin, sur les conduits biliaires de 0""",3 à 0m'",4 de diamètre, on trouve de véritables glandes en grappe. Quant à la forme, au volume et à la disposition de ces glandes, elles sont variables avec chaque animal. M. Sappej a pu les étudier sur l'homme, Le cheval, le cochon, le chat, etc. Sur les coupes de foie, on rencontre quelquefois, dans les espaces inter- lobulaires, de petits culs-de-sac glandulaires, avec une paroi propre et un