SOUS-SYSTÈME DES GLANDES VASGUMIHES SANGUINES, se jeter dans la pulpe. La disposition de ces capillaires rappelle beaucoup celle des mêmes vaisseaux dans les ganglions lymphatiques. Les capillaires du corpuscule ne peuvent pas être considérés comme des vasa-vasorum, d'après Robin et Legros; car les vaisseaux nourriciers des parois d'une artère ne naissent jamais au niveau même où ils doivent se distribuer. On ne peut donc pas dire que le corpuscule est un épaissis- sement de la gaine lymphatique, qui, nous le verrons, se trouve autour des vaisseaux sanguins. Les corpuscules ont, pour les caractériser, en outre des vaisseaux san- guins, des éléments et une texture qui les rendent identiques aux gan- glions lymphatiques. Ils présentent, en effet, une trame réticulée, formée de cellules étoilées, anastomosées entre elles par de lins prolongements. Dans des espaces libres circonscrits par ce réseau, se trouvent des noyaux de 0ram,005 à 0mm,007 semblables encore à ceux des ganglions, et quel- ques cellules de 0rani,010 à 0mm,012 de diamètre. Le corpuscule est séparé de la pulpe splénique, par un sinus lympha- tique qui en fait tout le tour et se continue avec la gaine de l'artère. Ce sinus est étroit et difficile à bien mettre en évidence ; les parois en sont formées par la condensation du réticulum. Elles sont reliées de distance en distance par de fines trabécules. Ce sinus est traversé aussi par les capillaires afférents, qui vont se jeter dans la pulpe. On voit, d'après cela, qu'il n'y a aucune différence entre un corpuscule de Malpighi et un ganglion lymphatique. Les artères cheminent dans les grosses travées musculaires, où elles sont entourées par une sorte de gaine, qui forme manchon autour d'elles. D'après Millier, cette gaine cesse sur les artères qui ont moins de 0mm,02 de diamètre; pour Schweiger Seidel, elle va jusqu'aux plus fines ramifi- cations capillaires. Legros et Robin l'ont vue sur des artères de 0mm,02. D'après Frey, au niveau du point où les artères se séparent des veines, la gaine artérielle se transforme en tissu conjonctif réticulé, ou, pour mieux dire, elle passe à l'état de véritable sinus lymphatique. Ce sinus péri-artériel se met en communication, au niveau du corpuscule, avec celui qui entoure ce dernier. Les lymphatiques de la rate ne sont pas seulement représentés par ces sinus, qui entourent les capsules et se continuent sur les petites artères, mais encore par des vaisseaux collecteurs, que l'on voit au niveau du hile, au nombre de cinq à six, et qui vont se jeter dans de petits ganglions compris dans la gaine du pancréas. On peut les mettre en évidence (Ch. Robin) en les injectant par le procédé de Mascagni, c'est-à-dire en poussant un liquide coloré dans les artères. D'après M. Sappcy, il n'y a