I2C2 TRAITÉ D'ANATOMIK GÉNÉRALE. gris de ces circonvolutions motrices, soient directement unis aux cornes antérieures de la moelle, par des fibres descendantes de la couronne rayonnante, comme tendent à l'établir Meynert, Iluguenin et d'autres auteurs. S'il en était ainsi, la suppression du centre supérieur aurait la même action que la section transversale de la moelle, et alors on verrait, cbez les sujets dont les circonvolutions motrices sont lésées, les mouve- ments réflexes persister, s'exagérer même dans les membres paralysés : exactement comme avec les lésions qui interrompent la continuité des faisceaux blancs médullaires, on voit ces réflexes augmenter dans les membres inférieurs. Or, c'est le contraire qu'on observe; les hémiplé- giques par cause cérébrale ont une impotence absolue; ils n'ont pas de mouvements réflexes, là où leurs muscles sont absolument paralysés. Il faut donc admettre que les impressions sensitives vont, chez eux, se perdre dans d'autres centres, avant d'arriver à ceux des circonvolutions; autrement comment concilier ce premier fait de l'exagération des réflexes par section de la moelle, avec leur abolition complète, dans le cas de lésion encéphalique? C'est, en elïet, la loi générale des réflexes qu'ils sont d'autant plus accusés, que l'impression sensitive a moins de chemin à parcourir à tra- vers la substance grise. Un centre encéphalique qui nous est bien connu, celui que Rroca a localisé dans la troisième frontale gauche, nous montre que le mode de fonctionnement des centres nerveux encéphaliques n'est pas celui qu'on supposerait, en admettant l'existence de ces fibres directes décrites par Meynert et d'autres auteurs. L'aphasique n'a perdu que l'idée des mots; mais il conserve les mouvements des lèvres, de la langue, du voile du palais et de toutes les parties qui servent à la phonation et à l'articulation des sons ; il peut exécuter tous ces mouvements, et même il peut construire des phrases, ce qui prouve qu'en dehors des parties lésées, il existe des centres coordonnateurs des mouvements. Mais, en outre, comment ex- pliquer que le siège de la faculté du langage soit à gauche exclusivement et que, cependant, des lésions de l'hémisphère droit puissent amener l'abo- lition des mouvements opposés du côté gauche? Il semble donc qu'il y ait pour les mouvements deux centres directs symétriquement placés, et que le siège de l'idée des mouvements de la faculté cérébrale seul soit loca- lisé sur un côté déterminé. Les circonvolutions ainsi représenteraient des centres directeurs des mouvements, ayant l'idée des mouvements, mais ne s'occupant pas de les coordonner. Telle est la conclusion à laquelle on arriverait naturellement en étudiant les lésions de la circonvolution où Broca a localisé la fonction du langage. Les mouvements du larynx, des