SYSTÈME PULMONAIRE. 361 tissu est rouge-foncé, la pression fait écouler un liquide mousseux chargé d'air. L'insufflation est encore possible. Au second degré, et cet état se voit, dans les maladies typhoïdes, la puerpuéralité, etc., des portions de lobes sont rouges, indurées, privées d'air. Ils tombent au fond de l'eau; l'insufflation ne les dilate plus. C'est là un état inflammatoire confirmé ; mais il lui manque, pour faire de la pneumonie, l'exsudation caractéris- tique. Dans les états adynamiques et cachectiques, dans ce qu'on a appelé les pneumonies secondaires, en outre de la congestion, on voit le tissu du poumon prendre une teinte grisâtre qui le fait ressembler à la pneumonie franche. Cette altération est caractérisée par la réplétion des lobules, par un liquide gris-jaunâtre purulent, qui s'écoule facilement par la pres- sion. On peut appeler aussi cette altération du nom de suppuration aiguë du poumon. Elle est très commune chez l'enfant;on l'a souvent désignée du nom de pneumonie catarrhale, terme très impropre, comme nous avons déjà eu l'occasion de le dire. Pneumonie franche. — La lésion la plus intéressante de la pneumonie franche est celle qui caractérise ce qu'on appelle le deuxième degré de celte maladie. On rencontre, à cette période, dans les canalicules respirateurs, une exsudation fibri- neuse abondante, solide, résis- tante, formée de fibrine striée. Cette exsudation forme des blocs qui remplissent les canalicules. MM. Cornil et Ranvier, page 693, ont très bien figuré ces masses épaisses, qui peuvents'isoler com- plètement et sortir tout d'une pièce des cavités du poumon. Dans les plus petites bronches, on trouve aussi des masses concrètes ana- logues à celles dont nous parlons. A un degré plus avancé, la fibrine devient granuleuse et diminue beaucoup de quantité. En même temps, l'épithélium de la paroi propre se multiplie et forme un nombre consi- dérable d'éléments nouveaux. L'exsudation, à cette période, commence à devenir liquide et renferme un grand nombre de leucocytes. Pneumonie chronique d'emblée des vieillards. — Le tissu du pou- mon est transformé en une sorte de masse dure, résistante, ayant la con- fie. 201. — Lésions de la pneumonie. — a fibrine granuleuse; b, cellules épithéliales de formation nouvelle détachées de la paroi des canalicules.