420 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. gentes, qui donnent au corps jaune sa couleur spéciale. Les corps jaunes Unissent par se résorber et disparaître entièrement, en laissant à leur place ces cicatrices étoilées qu'on voit à la surface de l'ovaire. La plupart des auteurs d'histologie ont discuté la question de savoir, s'il se produisait encore des ovules après la naissance. Le fait est certain pour les animaux comme les poissons, qui, à chaque ponte, produisent des œufs par milliers ; il est encore très probable chez les plagioslomes, les reptiles et les oiseaux. Mais chez les mammifères, il est certain que le nombre d'ovoblastes que renferme l'ovaire est suffisant pour fournir à toutes les pontes. Néanmoins, il est bien permis de penser; étant donné que, chez ces ani- maux, il existe dans la couche épilhéliale de l'ovaire des éléments ayant les caractères plus ou moins accusés des ovoblasles, que d'ailleurs chez le chien, on peut voir de véritables tubes de Pflûger, et enfin qu'on trouve * des ovules et des ovisacs à toutes les périodes de leur développement, on peut penser, dis-je, que chez les mammifères, le mouvement de géné- ration des ovules ne s'arrête pas à la naissance et qu'il se continue jus- qu'à une période avancée de la vie. Tumeurs de l'ovaire. — Après ce que nous avons vu sur l'anatomie normale de l'ovaire et surtout sur le développement de ce système, l'his- toire des tumeurs ovariennes se présentera naturellement, comme un corollaire des propositions précédentes. Le développement des différents produits pathologiques (pie l'ovaire renferme dans des conditions anormales, est facile à déterminer après ce que nous avons vu sur la formation des éléments normaux de cet or- gane. Ici encore, nous venons de dire que ce qui fait la maladie, en effet, ce n'est pas l'existence d'un produit morbide surajouté, mais bien parce que ce produit, au lieu de rester slationnaire, marche, évolue suivant une certaine loi qui reste à déterminer. Dans l'ovaire, on trouve d'abord des kystes unilocidaircs, qui peuvent atteindre des dimensions considérables. Ces kystes sont remplis par un liquide transparent, non coagulable, offrant de grandes analogies avec celui de la vésicule de de Graaf. Ilokilansky prétend même avoir ren- contré des ovules sur les plus petits. Ces kystes représentent une simple hypertrophie de la vésicule de de Graaf. Tel est le premier degré de la tumeur ovarienne. A un degré plus avancé, le kyste peut atteindre de très grandes dimensions, tout en conservant la môme texture. Mais toujours les caractères du liquide restent les mêmes, et les parois de ces kystes sont formées d'une couche de tissu fibreux et d'une couche de cellules épithé- liales, comme celles qui composent les parois des vésicules de de Graaf.