SYSTÈME DÉRM0-PAP1LLAIRE. 273 phénomènes cessent au moment où l'ivoire apparaît dans le follicule. Le cordon primitif, après sa séparation d'avec le follicule primitif, est le siège de phénomènes analogues, qui persistent jusqu'à une époque voisine de l'éruption. Kollmann faisait provenir les dents permanentes de ces débris épithéliaux; il attribuait aux dents surnuméraires la même origine. Or, nous avons vu d'où provenait le follicule des dents permanentes, d'après I.euros et Magitot; et pour les mêmes auteurs la théorie de Kollmann est encore infirmée par ce fait, que la formation des dents surnuméraires se fait simultanément à celle des dents normales. ■m:m< hiptiov des monot*»* »GR.Ho-p.tPiixAiRf:§ § 141 Nous avons commencé par décrire le derme, car toutes les autres membranes appartenant au groupe des muqueuses dermo-papillaires sont faites sur ce même type. Elles offrent, comme caractère commun avec lui : 1° d'être revêtues par une couche d'épithélium pavimenteux stratifié, pouvant passer à l'état corné, sauf celles qui possèdent un épi— thélium à cils vibratiles; 2° d'être formées par un chorion très riche en fibres élastiques; 3° d'être couvertes de papilles, sur lesquelles se dépose une couche plus ou moins épaisse d'épithélium; 4° de n'avoir jamais de glandes dans l'épaisseur de leur chorion, sauf de rares exceptions; 5° d'avoir des glandes annexes généralement en grappe et situées au- dessous du chorion. Ces muqueuses ont encore comme caractères communs avec le derme, de n'être pas disposées en vue de l'absorption et de prendre dans certaines circonstances son aspect extérieur: enfin de présenter les mêmes altéra- Lions pathologiques. Ces muqueuses sont celles qui tapissent les voies respiratoires, les voies digestives jusqu'au diaphragme, l'anus jusqu'à la ligne festonnée de Morgagni, la vessie, l'urèthre, le vagin, l'utérus, les trompes, le canal déférent, les vésicules séminales et l'utricule prosta- tique. Ces muqueuses, et en particulier celles qui appartiennent au tube digestif, possèdent encore une propriété tout à fait caractéristique : c'est celle de fournir des productions cornées ou des dents. Ainsi la peau de certains poissons est couverte de véritables dents ; il en est de même du pharynx. Un grand nombre de mammifères présentent des productions cornées dans la bouche et même dans l'estomac. Ces dispositions ne s'é- tendent pas seulement aux vertébrés; car beaucoup d'invertébrés ont des Cadiat. Anatomic générale. II. — 18