13ï2 traité o'anatomie GÉNÉRALE, do petits l'aiscoaux qui ont chacun leur origine et leur terminaison dis- tinctes, et qui paraissent confondus en un seul muscle, seulement parce qu'ils sont juxtaposés» (Bichat, Anatomie générale, t. III, p. 225.) Les muscles longs présentent, en général, une insertion directe sur les os et une insertion par l'intermédiaire d'un tendon, qui glisse dans la cou- lisse, située au niveau de l'articulation, comme dans une poulie de renvoi. Plus les mouvements doivent avoir d'amplitude, et plus les muscles des- tinés aie produire ont de longueur. Les muscles des membresellous ceux qui servent à la locomotion, sont toujours disposés, par rapport aux leviers osseux qu'ils mettent en mouve- ment, de façon que le bras de levier de la force qu'ils engendrent, soit plus court de deux, de cinq ou six Ibis, que celui delà résistance à vaincre, située en général à l'extrémité des membres. Ainsi, le biceps brachial, a son insertion à une très petite distance de l'axe de rotation de lavant-bras sur le bras. J'ai mesuré sur squelette la distance de la tubérosité bicipitale du radius et celle de l'exlrémitédu métacarpe à l'épitroclée, et j'ai trouvé 4 centimètres pour la première et 30 pour la seconde; il en résulte que l'effort nécessaire pour soutenir avec la main un poids de 10 kil. sera obtenu en résolvant ce simple rapport: X. i — 10. 30, d'où X z= 75. Le muscle biceps exerce donc un effort de 75 kilogr. A supposer, que le poids seul fût encore dans les limites de celui qu'un homme peut sou- tenir, de 50 kil., par exemple, la contraction du biceps atteindrait un chiffre considérable : 75 X 5, c'est-à-dire 375 kilogr. Or le biceps bra- chial est faible encore, relativement aux muscles de la cuisse, au triceps, par exemple. On voit donc, que si l'homme se soutient, avec un fardeau sur les épaules, ses muscles triceps fémoraux doivent exercer des tractions de (5 à 700 kilogr. Ces dispositions des leviers nécessitent donc des efforts prodigieux de la part des muscles, pour des résistances relativement faibles ; mais en même temps, d'après une loi de mécanique bien connue, ce qui est perdu sur la force est gagné sur la vitesse. Or les muscles, qui servent à la loco- motion; ont plus encore que les autres leurs insertions disposées de façon à perdre sur la force, afin d'augmenter la vitesse angulaire des mouve- ments; il n'y a aucune exception à cette règle dans tout l'appareil loco- moteur. Aussi, nous avons peine à comprendre, que tous les auteurs de physiologie n'aient pas été frappés de ce fait et aient pu admettre, en se basant sur un faux raisonnement de mécanique, qu'il en était tout autre- ment pour les muscles les plus volumineux de l'économie, ceux surtout