SYSTÈME NKHVEUX. 1U7 C'est donc la pathologie presque entière que renfermera un jour la pa- thologie du système nerveux. Gomment pourrait-il eu être autrement, puisque c'est ce système qui préside à toutes les fonctions? Or, les mala- dies ne se révèlent à nous que par les troubles des fonctions. A pari les tumeurs, les ulcérations, les nécroses, les destructions de tissus se rattachant soit à des phénomènes embryogénîques, soit à un ralentissement de la nutrition des éléments, on peut donc dire que, dans toute maladie, le système nerveux est lésé, mais il l'est d'une façon plus ou moins profonde. Tantôt c'est l'excitabilité des éléments qui est seule- ment accrue ou diminuée, tantôt ce sont des désordres permanents, du- rables, impossibles à réparer. Ce sont ces derniers seulement qui nous frappent, parce que, relative- ment au système dont nous nous occupons maintenant, ils ont une impor- tance majeure et qu'ils sont faciles à constater. Mais les autres, pourquoi ne sont-ils pas classés au même titre? Toujours en vertu de cette tendance qu'ont les médecins à classer les maladies, non d'après leur véritable nature, mais d'après leur gravité. Les altérations du système nerveux, qui sont visibles à l'examen ana- tomique, comme les hémorrhagies, les ramollissements, tumeurs, etc., n'ont pas de siège précis, en ce sens qu'elles envahissent aussi bien la substance grise que la substance blanche, et la moelle que l'encéphale. Il en est d'autres, par contre, qui sont exactement localisées et circon- scrites. Ainsi la lésion de la paralysie générale, de la paralysie infantile ou de l'atrophie musculaire se porte constamment sur les mêmes points. On peut en dire autant des scléroses. Or nous avons vu, en étudiant les autres systèmes anatomiques, que toujours l'identité de texture et de structure impliquait l'identité de lésion; que les différences les plus légères en apparence établissaient la plupart du temps des barrières que les maladies ne franchissaient jamais lors de leurs manifestations initiales. À propos du système nerveux, on peut supposer, en l'absence de caractères anatomiques différentiels, bien évidents dans la plupart des cas, que ce sont les différences dans l'action physiologique qui en- traînent ces localisations précises des désordres observés. Ainsi, ce ne sont pas les différences de texture entre les cornes antérieures et les cornes postérieures qui localisent les lésions de la paralysie infantile sur les pre- mières, mais le mode d'action lui-même des éléments. On pourrait en dire autant des désordres de la paralysie générale, etc. En résumé, si un groupe de maladies est propre au système nerveux et le frappe dans son ensemble, les lésions elles-mêmes doivent se localiser sur autant de départements du système, qu'il y a de localisations fonctionnelles.