260 traité d'anatomik GÉNÉRALE, caractères, que nous venons de leur assigner dans les adénomes. Certaines variétés de lupus, auxquels on a même donné le nom de taptjsacnéiques, renferment un grand nombre de glandes sébacées devenues kystiques. Les épithéliums de ces glandes ont encore subi les mômes modifications que dans les cas précédents. Rinchfleisch est allé même jusqu'à faire du lupus, une lésion primitive des glandes sébacées, un adénome sébacé. Cette opinion est évidemment erronée. Il suffit, pour s'en convaincre, de suivre le développement de celte affection, sur les régions qui ne renfer- ment pas de glandes de celte nature. J'ai eu l'occasion de voir une fois un adénome sébacé véritable et je ne lui ai trouvé aucune analogie avec le lupus. La lésion portait exclusivement sur la glande, et le tissu périphé- rique était intact; ce qui est l'inverse du lupus. Acné varioliforme.— C'est une hypertrophie simple de la glande sébacée, dont toutes les cellules passent à l'état corné. Le conduit excréteur est largement ouvert et les cellules formées en grande quantité sont accu- mulées dans les culs-de-sac et dans les conduits. L'acné sébacée fluente est une hypersécrétion des glandes sébacées, for- mant un enduit gras sur la peau du nez. Enfin parmi les acnés inflam- matoires ou inflammation des glandes sébacées, se présentent plusieurs formes aiguës ou chroniques : la couperose ou acné rosacée, l'acné miliaire, l'acné indurée, amenant la destruction du derme sur une petite étendue et suivie de cicatrices. Lésions du poil et follicule pileux. — Le follicule pileux peut être le siège de différentes lésions qui lui appartiennent en propre. Celles qui amènent sa chute précoce ne sont pas bien connues. Indépendamment des lésions parasitaires et du vililigo, dont nous avons déjà parlé, il existe différentes altérations très intéressantes: 1° Le sycosis non parasitaire de la lèvre supérieure. C'est l'inflammation du follicule pileux. Le poil se détache peu à peu des parois folliculaires dont les cellules sont soulevées par les produits d'exsudation inflammatoire. En tirant sur le poil, on l'arrache avec les différentes couches de sa gaine. Cette lésion ne doit pas être confondue avec le sycosis parasitaire produite par un champignon (le tricophyton). Le furoncle est très probablement une inflammation, ayant comme point de départ un follicule pileux. Seulement, au lieu de rester limitée à ce dernier, elle acquiert rapidement une grande intensité, au point que les parties centrales se spbacèlentet forment le bourbillon. Le tissu cellulaire du pannicule adipeux est envahi dans une étendue plus ou moins grande, de sorte qu'on a considéré même, le furoncle, comme étant une inflamma- tion du pannicule adipeux. Mais celte inflammation est secondaire, car