SYSTÈME NKliVKHX. 63 peu de temps, par conséquent, après lesépaississements destinés aux. cou- ches optiques. S'il eu est ainsi, il est difiicile d'accepter une différence radicale entre ces deux rendements de substance nerveuse. Par contre, à supposer que la formation du corps strié fût beaucoup plus tardive, qu'elle se lasse une Ibis la couche grise des circonvolutions nettement délimitée, on pourrait admettre avec Duval, qu'au point de vue anatomique et fonc- tionnel, le corps strié appartint réellement à l'écorce cérébrale. TRAJET DES FIBRES BLANCHES DÉ I/EHICÉPU.1LE Nous avons suivi assez exactement les faisceaux blancs médullaires jusqu'aux pédoncules cérébraux; mais à partir des couches optiques et des corps striés, leur trajet devient tellement compliqué que jusqu'ici cette difficile question d'anatomie n'a pu encore recevoir une solution satisfaisante ; les résultats obtenus par la physiologie ne sont d'ailleurs pas plus concluants, car on ne sait pas encore si la couche optique et le corps strié représentent des centres sensitifs ou moteurs. ToddetCarpenter ont considéré tout d'abord la couche optique, comme un sciisoiiam commune. Plus tard, Luys guidé, peut-être un peu par celte idée théorique, poursuivait toutes les fibres sensitives du bulbe jusque dans les couches optiques, et les fibres motrices dans les corps striés. Kolliker se ralliait aussi cà cette manière de voir. Les ganglions cérébraux, comme les appellent les auteurs allemands, étaient donc considérés comme les aboutissants directs de toutes les fibres sensitives et motrices, et au-dessus d'eux les circonvolutions reliées par toutes les fibres de la masse blanche cérébrale étaient des centres d'élaboration des impressions périphériques et de détermination vo- lontaire, ayant pour rôle de donner des ordres aux centres gris sous- jacents. Les circonvolutions, d'après cela, représentaient des centres ayant seu- lement l'idée des mouvements, mais le principe des mouvements eux- mêmes était dans les renflements opto-striés. Cette conception du système nerveux central trouvait son appui et peut-être son origine dans les expé- riences de Flourens ; expériences qui consistent, comme on le sait, à en- lever les hémisphères cérébraux. Or, après cette opération, tous les mou- vements persistent; la volonté seule est supprimée. On est donc porté à conclure que les hémisphères ne renferment que des centres d'idéation, d'élaboration volontaire, et que les centres directs sensitifs et moteurs sont situés à un niveau plus inférieur. D'où celle tendance à voir toutes les fibres motrices et sensitives aboutir aux corps striés et aux couches