406 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. généalogie et qui offrent, avec les véritables ovules, des analogies éloignées. C'est en étudiant le développement de ces éléments, à partir du moment où existe la première trace de l'épithélium germinatif, jusqu'au moment où l'ovaire est définitivement constitué, que nous avons vu d'où prove- naient, les différentes parties prenant part à la constitution de la vésicule de de Graaf. Les résultats que nous avons obtenus diffèrent, comme on pourra en juger, de ceux que l'on accepte généralement. Les auteurs allemands, Valentin, Pflùger et surtout Waldeyer, n'en ont pas moins le mérite incontestable, d'avoir découvert la couche de cellules, au milieu desquelles se formaient les ovaires et d'avoir suivi son dévelop- pement, depuis les premières périodes de la vie embryonnaire jusqu'à l'âge adulte. Fie 225. — Coupe de la couche corticale d'un ovaire de jeune fille de douze, ans non réglée. — a petits ovoblastes isolés ; b, petit» ovoblastes chez lesquels débute l'épithé- lium folliculaire ; e, ovoblastes passés à l'état de vésicule de de Graaf; l'ovule n'a pas encore de membrane vitelline; d, ovule complètement formé au centre d'une vésicule de de Graaf; e, Couche dite de l'épithélium germinatif; f, involution de la couche épi— théliale superficielle. La couche corticale de l'ovaire est composée des parties suivantes chez l'adulte : 1° Une couche d'apparence épithéliale ou épithélium germinatif: 2° Des vésicules de de Graaf, isolées les unes des autres dans leurs pa- rois et séparées par des vaisseaux et des cloisons de tissu conjonctif. 3° Des amas ou groupes de petites vésicules, incomplètement dévelop- pées, formant des traînées ou cordons ;