36 traité d'anatomie GÉNÉRALE. montrent analogues aux olives inférieures ou bulbaires. « Ajoutons encore » que dans la série des mammifères nous avons cru voir une sorte de » balancement entre le développement relatif des olives supérieures et » des olives inférieures. » (M. Duval, traduction de Huguenin, page '205.) Ces amas de substance grise que nous venons de signaler sont les plus importants. A côté d'eux il faudrait encore décrire les noyaux accessoires des nerfs, comme ceux de l'hypoglosse, du facial, du glosso-pharyn- gien, etc., nous reportons leur étude aux origines des nerfs crâniens. Il nous reste maintenant à décrire les parties blanches, toujours d'après les coupes transversales. FIH RE S BXAïVCHES llll m I ici Les libres blanches du bulbe, qui ne font pas suite à la moelle, et les seules que nous ayons à décrire maintenant, appartiennent : les unes, aux racines des nerfs; et parmi ces dernières il faut citer la racine descen- dante du trijumeau, qui occupe une place considérable; les autres sont des libres transversales, unissant entre eux les noyaux accessoires que nous avons décrits plus haut, ou des fibres unissantes, des commissures entre les différentes parties du bulbe et le cervelet; ces dernières sont comprises dans les pédoncules cérébelleux inférieurs. Sur la ligne médiane, on voit, entre les faisceaux longitudinaux qui continuent les cordons postérieurs et antérieurs de la moelle, passer un grand nombre de fibres transversales s'entre-croisant sur le raphé. Ces fibres se continuent latéralement en décrivant des arcs de cercle, qui occupent tout l'espace compris entre l'olive et le plancher du quatrième ventricule (voy. 3, (ig. 17). Elles se perdent sur les parties latérales, dans les noyaux des corps restilbrmes, entre les faisceaux longitudinaux appar- tenant à la racine ascendante du trijumeau. Un grand nombre de ces libres émanent manifestement du cervelet et peuvent se poursuivre dans les pédoncules cérébelleux inférieurs. Fibres transversales de l'olive. — Sur les coupes du hulbe, on aper- çoit un grand nombre de libres transversales, qui pénètrent dans l'olive dans tous les sens. Les unes vont directement d'une olive à l'autre, en s'entre-croisant sur le raphé et en traversant le noyau juxta-olivaire antéro-interne; d'autres contournent la face externe de l'olive et vont se perdre dans la lame de substance grise, en décrivant des courbes à concavité externe, au niveau du bord interne de celle lame. Toutes ces libres olivaires pénètrent par la face interne et s'élalenl en formant une sorte d'éventail.