les autres. Comment peut-on concilier, par exemple, ces deux proposi- tions? L'hémisection des cordons postérieurs détermine de l'anesthésie du côté opposé à la section (Brown-Séquard) ; avec celle-ci, de Schilï et de Vulpian : Lorsqu'on fait deux hémisections des faisceaux postérieurs et de la substance grise, écartées l'une de l'autre de l'intervalle de plusieurs racines, la sensibilité peut persister dans les membres postérieurs. Évidemment ces deux propositions sont contradictoires. M. Vulpian explique le résultat de la seconde expérience, en disant que la transmission se fait par la substance grise et sans trajet déterminé ; mais si cette ex- plication rend bien compte des phénomènes qui se passent, lors des deux hemisections des cordons postérieurs, elle ne peut se concilier avec la proposition de Brown-Séquard, à savoir : qu'une section unilatérale abolit la sensibilité du côté opposé. Si la conduction des impressions sensitives se fait indifféremment dans la substance grise, les lésions des faisceaux, quelles qu'elles soient, ne doivent influer en rien sur la sensibilité. On ne comprend pas, dans cette hypothèse, qu'une seule incision produise plus d'effet que les deux. Quant aux lésions de l'ataxie locomotrice, elles n'éclairent pas complè- tement la question; les scléroses des cordons postérieurs, en effet, amè- nent plutôt la perte du sens musculaire que la perte complète de la sen- sibilité, et dans les troubles sensitifs, il faut encore faire entrer en ligne de compte, et pour une certaine part, les dégénérescences des filets radicu- laires dans l'épaisseur de la moelle ; les études de M. Charcot sur ce sujet établissent en effet que les douleurs fulgurantes correspondent aux lésions de ce qu'il appelle les zones radiculaires, c'est-à-dire des faisceaux blancs ascendants situés immédiatement en rapport avec les racines postérieures. En résumé, puisqu'il'est bien démontré que les cordons postérieurs sont sensibles, et en second lieu qu'ils ne peuvent transmettre jusqu'à l'encéphale les impressions sensitives, que leur sclérose ascendante dans l'ataxie ne dépasse jamais le bulbe, qu'ils n'ont d'ailleurs aucun rapport avec la motricité : il faut bien admettre qu'ils doivent représenter en grande partie des commissures longitudinales. Or celte opinion, à laquelle il faut se rallier, ne repose que sur des présomptions tirées de la physio- logie et de l'anatomie pathologique ; mais que l'examen anatomique direct ne confirme pas d'une façon évidente. Nous avons vu, en effet, ce qu'il fallait penser de ces funicules marginaux ou cordons de Goll. Reste donc, comme preuve anatomique directe, pour démontrer que, ces cordons doivent former des commissures, leurs dispositions en nappes de fibres très obliques et entre-croisées aboutissant à la substance grise centrale.