70 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. sphères résultent de la soudure des vésicules hémisphériques dans une certaine étendue. C'est en avant de cette prétendue plaque unissante, qui n'est que le résultat de la soudure des deux vésicules hémisphériques, et au-dessous des trous de Monro que commence l'invagination de là pie-mère dans la cavité des hémisphères, pour former les plexus choroïdes. Si l'on examine attentivement les phénomènes qui se produisent sur la face interne des vésicules hémisphériques, voici ce que l'on peut facile- ment constater. Sur des emhryons de mouton déjà avancés, mesurant de G à 7 centi- mètres, les vésicules hémisphériques ne recouvrent encore que la vési- cule intermédiaire. Par contre la vésicule moyenne est encore parfaitement libre. A part les formes, les cerveaux des mammifères à cette époque, rappellent exactement les dispositions des cerveaux de poissons, de la raie en particulier. En ouvrant la grande scissure inter-hémisphérique, on aperçoit au fond la toile choroïdienne recouvrant les couches optiques et pénétrant dans une scissure, qui sépare ces éminences des corps striés. Si l'on enlève maintenant un hémisphère, on voit de même qu'il semhle réduit à sa paroi externe très épaissie; la paroi interne, contiguëà la vési- cule intermédiaire, s'est réduite aussi à une couche épithéliale appliquée sur les plexus choroïdes et en rapport avec la couche optique. L.es vési- cules hémisphériques à cette époque semblent donc déjà réduites à leurs parois externes. Enfin, si l'on enlève la couche optique, on voit qu'elle se moule sur une excava- tion profonde de l'hémisphère (fig. 38) ; excava- tion limitée en arrière et-au-dessus par une sorte de bourrelet double, qui commence en avant du corps strié et décrit une couche à concavité in- férieure en enveloppant en arrière la couche optique e, d (fig. 42). C'est là l'arc marginal de Schmidl auquel Kol- ltker attribue une grande importance. Il en lait naître le corps calleux et la voûte à trois piliers. Les plexus choroïdes s'arrêtent en arrière de ce bourrelet et sur son bord externe. Ces plexus ne passent donc pas dans sa concavité. Il marque la limite à laquelle ceux-ci pénètrent dans la vésicule hémisphérique ou ventricule latéral. Ce bourrelet correspondra plus tard au trigonc. Or, chez l'adulte, les rapports des parties sont les Fie. 12. — Cerveau d'em- bryon de mouton de 12 cent, après l'ablation d'un hé- mispbère. — a, hémi- sphère gauche vu par la face interne ; b, plaque unissante; c, corps cal- leux commençant à se for- mer; c, fi, arc marginal de Schmidt ; d, pilier du tri- gonc; e, limite externe des lames vasculaircs pénétrant dans le ventricule latéral.