518 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE, Dans les tumeurs, comme dans toutes les formations de tissus, on ne voit jamais les éléments embryonnaires former tantôt des cellules épithé- liales, tantôt des cellules du tissu conjonctif, suivant les circonstances. Certains auteurs admettent encore le contraire, mais ce sont là des prin- cipes qui ont complètement égaré l'anatomie pathologique. L'élément, dès qu'il paraît, est toujours parfaitement spécifié dans sa nature intime, si ce n'est dans sa forme. Le premier caractère à invoquer pour faire une classification est donc la nature de l'élément anatomique fondamental. Ce sont les notions d'histogénie ét d'anatomie générale que nous avons acquises, Pexpérience clinique de chaque jour qui nous le démontrent. C'est donc d'après l'élément que nous ferons nos groupes principaux. La présence de ces éléments ayant forme embryonnaire dans les tissus à l'état normal, doit faire repousser l'hypothèse qui consiste à dire, que les tumeurs sont engendrées par des cellules incomplètement déve^ loppées, qui persisteraient exceptionnellement dans les tissus adultes. Les auteurs de cette théorie, fondée sur une observation inexacte, devraient chercher à nous expliquer plutôt, comment il se fait, qu'il n'y a pas de tumeurs chez tous les sujets et dans presque tous les tissus. La simple observation des couches épidermiques et épithéliales en général, dans lesquelles il y a renouvellement incessant des cellules et des éléments à toutes les périodes de la vie, montre combien cette théorie a peu de fon- dement. Cette théorie a pu paraître séduisante parce qu'elle était commode ; mais elle ne tenait aucun compte des propriétés nutritives des éléments, pro- priétés qui les portent à évoluer sans cesse et qui, par le moindre change- ment dans la loi d'évolution qui leur est imposée, déterminent les troubles les plus considérables au sein des tissus. Il suffit, en effet, que la nutrition des cellules profondes de l'épiderme s'exagère un peu, qu'elles accusent une tendance plus marquée à la segmentation et à l'accroissement, pour qu'il y ait formation de tumeurs, d'ulcères rongeants. Mais cestroublesde l'évolution normale des éléments ne sont pas le fait du hasard; il n'en faudrait pas d'autres preuves que l'hérédité. De même que la tuberculose, la syphilis, la scrofule a ses tumeurs à évolution rapide, siégeant toujours sur un tissu déterminé; de même certains états généraux, ditsdiathèses, prédisposent à Péclosion de productions épithéliales ou osseuses. Une classification anatomique, logique et naturelle doit tenir compte de ces prédispositions. Les caractères invoqués pour le classement doi- vent exprimer non-seutéfcnent la forme, mais la nature même de la lé- sion : de même qu'en histoire naturelle, lescaractères qui servent à classer