472 TRAITÉ d'ANATOMIE GÉNÉRALE. C'est à ce moment que l'artère centrale de la rétine passe directement du nerf optique sur la face postérieure du cristallin. Mais peu à peu le feuillet moyen s'insinue entre la face postérieure du cristallin et la rétine et repousse ce dernier en avant. Le corps vitré pénètre dans le globe oculaire, par la fente ou coloboma, que nous avons vue à la face inférieure, ainsi que Remak l'a avancé le premier. Kôïliker et Lieberkiihn avancèrent, que l'introduction des cel- lules du mésodermedans l'œil se fait aussi par la partie antérieure. D'après eux, dès le début de l'invagination épidermique, on aperçoit une mince couche de mésoderme interposée entre cet organe et la vésicule oculaire. His, Arnold et dernièrement M. Blanchard sont arrivés au même résul- tat. Ce dernier figure, dans son travail sur le corps vitré (Journal de l'a- natom ie, mai-juin 1880), un corps vitré en communication avec le méso- derme par ia partie antérieure du globe oculaire. Les premiers éléments qui constituent le corps vitré chez l'embryon sont des noyaux sphériques ou ovoïdes, identiques à ceux qui précèdent la formation du tissu conjonctif. Sur des embryons de mouton de 25 cen- timètres ae long, ces éléments se présentent encore sous celte forme. Plus tard, ces éléments s'écartent les uns des autres par l'interposition d'une matière amorphe translucide qui se développe surtout dans la partie centrale du corps vitré. En même temps, ils s'allongent et des pro- longements se forment à leurs extrémités, de telle sorte qu'ils prennent l'aspect de cellules iibro-plastiques. Ceux du centre disparaissent progres- sivement et, à la (in du développement, on n'en trouve plus qu'un certain nombre adhérents à la membrane hyaloïde. Dans les altérations du corps vitré, quand ce tissu passe à l'état fibreux, qu'il s'y forme un tissu cica- triciel, ce sont ces mêmes éléments du tissu conjonctif embryonnaire qui se reforment en grande quantité. rétine: § 153. — Rétine. — La rétine est formée par le prolongement creux de la vésicule cérébrale antérieure, qui vient se mettre en rapport avec le cristallin ; autrement dit, par la vésicule oculaire primitive. Lorsque celte vésicule est refoulée par lecristallinetplus tard par le corps vitré, ses deux feuillets s'accolent l'un à l'autre. L'antérieur prend, relativement à celui qui est en connexion avec la vésicule cérébrale, un développement assez considérable, il formera la rétine. L'autre donnera naissance à la couche des cellules pigmentaires de la eboroïde (voyez fig. 242 el fig. 243). Aussi les éléments qui le composent ne tardent-ils pasà prendre chez l'embryon