117 SYSTÈME NERVEUX. PROPRlÛTK* PIIYSIOMMÏIOIJE!"* DES RIEFERENTES PARTIES »»B NÉ V» AXE § 121. — Nous ne traiterons que des propriétés générales des tissus nerveux : car nous avons déjà vu, d'une part, quels étaient les attributs physiologiques de la substance blanche et de la substance grise, et de l'autre, quel était le rôle des différents organes premiers que ces sub- stances contribuaient à former. La détermination des propriétés de tissu des parties que nous venons d'étudier représente le problème le plus difficile de la physiologie. 11 est certain, en effet, quoique nous soyons obligés d'abandonner la recherche de la cause première du mouvement automatique le plus simple gouverné par le système nerveux, cependant, si nous pouvions savoir quels sont, d'une façon précise, l'action des divers agents sur les éléments nerveux centraux et périphériques, et le trajet suivi dans la moelle et l'encéphale par les impressions motrices et sensitives, la physiologie aurait atteint le but le plus élevé qu'elle puisse se proposer. En dehors même des simples considérations médicales, il est certain qu'en abordant ce problème, de quelque façon qu'on l'envisage, nous soulevons même les questions philosophiques les plus dignes d'intérêt. Malgré les auteurs qui voudraient concilier les anciennes doctrines vitalistes avec les découvertes modernes, et regarder le système nerveux rentrai comme l'instrument d'une force extra-matérielle, il est certain que toutes les parties qui le composent ne trouvent qu'en elles-mêmes, dans leurs propriétés de tissu, le principe de leur action, et que le cer- veau, par exemple, est l'organe des actes intellectuels, comme les centres périphériques sont les organes des mouvements et des sensations in- conscientes. La conséquence immédiate de cette idée acceptée actuellement par tous les physiologistes, que les phénomènes intellectuels ne sont que des manifestations de certaines propriétés de tissu, conduit en médecine à des conclusions d'une haute importance. En effet, les troubles de l'idéa- tion sont par cela même rigoureusement analysés, comme les troubles fonctionnels du poumon et du cœur, et les maladies de l'encéphale peuvent être classées, au point de vue de leurs lésions et de leur nature, suivant les manifestations symptomaliques qu'elles présentent. De même que la pathologie médullaire a été créée, on tend à établir celle du cer-