SYSTliMli NKKVIil x. 51 Deuxième paire : Nerf optique. — Los bandelettes optiques, ou raoines blanches des nerfs optiques, aboutissent aux corps genouillés, et là se divisent en deux racines, l'une interne, l'autre externe ; laracine externe se rend à la partie postérieure de la couche optique, au corps genouillé externe et au tubercule quadrijumeau antérieur. La racine interne s'étale à la surface du corps genouillé interne, se reforme à l'extrémité opposée et va aboutir très probablement au tubercule quadrijumeau antérieur. Les tubercules quadrijumeaux postérieurs ne paraissent donc pas avoir de rapports avec le sens de la vision. D'après Gudden, toute la bandelette optique ne serait pas affectée à ce sens : car si on enlève à un animal les deux globes oculaires, les deux nerfs optiques s'atrophient complè- tement jusqu'au chiasma. Mais il n'en est pas de même de la bandelette optique. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs sont atrophiés aussi après cette opération, mais non les couches optiques ni les corps genouil- lés internes. En résumé, d'après Huguenin, la racine la plus importante de la bandelette optique doit être celle qui passe sur le corps genouillé externe et gagne le tubercule quadrijumeau antérieur. Première paire : Nerf» olfactifs. — Les véritables nerfs olfac- tifs se terminent, ainsi que M. Broca le fait remarquer avec raison, au- dessus de la lame criblée de l'elhmoïde, dans un renflement de substance grise, qui représente une dépendance du cerveau. Les bandelettes olfac- tives sont des commissures partant du lobe olfactif et se rendant à diffé- rentes régions encéphaliques. En effet, chez l'embryon humain, les ban- delettes olfactives n'ont jamais la constitution de nerfs véritables; elles sont creuses et ne deviennent pleines que par les progrès du développe- ment. En outre, chez tous les mammifères autres que les primates, on trouve à la place des bandelettes olfactives, des lobes ayant la structure des circonvolutions cérébrales, et qui paraissent faire suite aux lobes frontaux. Ce sont les lobes olfactifs. M. Broca a établi, au moyen de l'anatomie comparée, les connexions de ces lobes olfactifs avec les autres parties de l'encéphale, et il déduit même de ces connexions des considérations physiologiques que nous au- rons à examiner. D'après cet éminenl auatomisle, sur le cerveau d'un mammifère, qu'il appelle osmatique (la loutre), le lobe olfactif se continue avec ce qu'il appelle le grand lobe limbique, composé : 1° du lobe du corps calleux, qui s'étend jusqu'à la rencontre du lobe de l'hippocampe ; 2° du lobe de l'hippocampe; 3° du lobe olfactif avec son pédoncule et ses deux racines principales. Celles-ci vont : l'interne, sur l'origine du lobe du corps calleux : l'externe, sur le bord externe du lobule de l'hippocampe.