:J30 TRAITÉ n'ANATOMlK (JÉNÉHALE. gées toujours de produits accessoires, il est certain que celte question eût été singulièrement avancée. Or, j'ai examiné presque toutes les mu- queuses où se développent les tubercules : la bouche, l'œsophage, Fin- FlG. 181. — Lésions tuberculeuses de la muqueuse du pharynx. — a, faisceaux striés de la couche sous-muqueuse atrophiés et envahis par les noyaux du tubercule; b, noyaux du tissu conjonclif proliférant pour former des masses tuberculeuses; c, granulation. Le centre est déjà ramolli, la périphérie est entièrement constituée par des noyaux du tissu conjonctif. testin, Furet lire, la vessie, les uretères, le canal déférent, etc., et toujours j'ai rencontré une lésion identique et simple dans ses caractères. Les résultats de mes recherches ont été publiés dans deux sociétés savantes à l'époque où la question de la dualité de la plilhisie était ardemment discutée. Néanmoins, ceux qui se sont occupés depuis de cette question Fie. 182. — Lésions tuberculeuses de la muqueuse du pharynx, a, papilles envahies par les noyaux; b, c, glandes; d, granulation à centre ramolli; c, fibres musculaires com- mençant à être envahies ne m'ont pas fait l'honneur d'une citation; et cependant les arguments que j'avais apportés, en faveur de la théorie uniciste, avaient line valeur incontestable. lupus. — Le lupus se rapproche un peu du tubercule dos muqueuses