TRAITÉ D'ANATOMIE OÉNÉRALE. 254 le mycosis fongoïde, par exemple, sur lequel règne la confusion la plus grande. Régénération «le l'épiderme. — La façon dont se reproduit l'épiderme à la surface des plaies, a été vivement discutée à l'occasion des greffes épidermiques. Ces greffes, amenant la formation plus rapide d'une c couche -d'épidémie, ont donné nais- sance à plusieurs théories pour expli- quer leur action. Dans certains cas de lésions du derme très étendues, et en particulier dans les brûlures, on voyait quelque- fois un ilôt d'épiderme se former loin des bords de la plaie, et la cicatrisa- tion marcher rapidement à partir de ce centre de développement épider- mique. Ce phénomène paraissait d'une in- terprétation aussi difficile que l'action HG, 134. — Régénération de l'épiderme j o-rPffpc sur un bourgeon charnu à la surface D Bue^,• d'une plaie chez l'homme, a, tissu des Alors on eut recours à la théorie de bourgeons charnus formé de novaux ern- w:..„u. „ 1 c »• j m ■ byoplastiques et de matière amorphe; Wir<*OW; SUT la lormat.on des ele- b, vaisseaux sanguins; c, cellules épi- ments. théliales de l'épiderme nouveau. ni • » 1 four les anatomistes qui se con- tentent de démonstrations faciles, il était très simple de comprendre cette action des greffes. Elles devaient agir, par leur présence, sur l'irri- tabilité formative des cellules des bourgeons charnus. Celles-ci, abandonnées à elles-mêmes, auraient produit des éléments du tissu conjonctif. Mais, en vertu de la force catabiotique (Gubler), qu'exercent sur elles les cellules épidermiques transplantées, elles chan- gent de direction et se mettent aussi à devenir épiderme. Si les auteurs qui ont fait ces théories, avaient su comment les choses se passent, en se reportant au développement embryonnaire, il leur eût été facile de voir, que la solution véritable était beaucoup plus simple. Xous savons, en effet, que le feuillet externe, représenté ici par l'épi- derme, se l'orme toujours le premier et plus rapidement que tous les autres. Dans la cicatrisation des plaies, il doit se passer un phénomène analogueel l'épidcrmedoit se former beaucoup plus tôt qu'on ne l'imagine. Conduit par celle idée, j'ai cherché au milieu d'une large plaie consé- cutive à une ablalion de tumeur, chez l'homme, plaie couverte de bour-