SYSTÈME DES MUQUEUSES INTESTINALES. 313 lobé, appliqué sur la muscula$a mucosœ ou couche musculaire, propre de la muqueuse. L'épithélium qui tapisse la face interne de ces glandes se continue au niveau de l'orifice avec celui qui couvre les villosités. De même que, parmi les cellules de ce dernier, on en trouve un grand nombre qui ont pris l'aspect caliciforme ; dans les enfoncements glandu- laires, beaucoup de cellules épithéliales ont subi la môme altération. Mais c'est là un caractère commun à tous les éléments épithéliaux, à la surface des muqueuses ou dans les glandes, où la sécrétion est abondante, et qui, par conséquent, n'a pas grande valeur. Épithélium de la muqueuse intestinale.—L'épithélium de la muqueuse est prismatique. 11 forme plusieurs rangées de cellules, superposées régu- lièrement à la surface des villosités. Gomme dans toutes les couches formées par cette variété d'élé- ments, on trouve dans les parties profondes de pe- tites cellules en voie de développement, foncées, granuleuses, avec un mince corps cellulaire; au- dessous, des cellules plus volumineuses, dont le corps cellulaire s'est allongé ; et enfin, à la surface, des cellules complètement développées. Parmi ces dernières, un certain nombre sont sur le point de se détacher ; elles se remplissent de liquide et pren- nent l'apparence caliciforme. Celte disposition est constante dans tous les épithéliums prismatiques. Il n'y a donc pas lieu de voir ici, avec Leitzerich, des lacunesdestinées au passage des graisses. Les mêmes cellules décrites par Gruby et Delafond, sous le nom d'épithelium capitatum, ont aussi beaucoup occupé les anatomistes. Mais, ainsi que le dit Kôlliker, il ne faut voir dans ces formes que l'expression de phénomènes de forma- tion et d'évolution des éléments. L'épithélium de l'intestin est couvert d'un plateau généralement strié. Les stries sont régulières et parallèles au grand axe de la cellule ; c'est à tort qu'on les considérerait comme des canaux poreux, destinés au passage des graisses. Des canaux de ce genre seraient beaucoup trop fins pour pouvoir être traversés par des liquides, et surtout des liquides à l'état d emulsion. En admettant même que la cuticule épithéliale de l'intestin possède des ouvertures de ce genre, le problème n'est pas résolu pour cela ; car, après la cuticule, les particules graisseuses auraient encore à traverser le corps même de la cellule, puis la couche hyaline sous- Fig. 174. — Sommet d'une villosité intestinale. —• o, épithélium; b, cel- lule caliciforme ; c, cou- che hyaline sous-mu- queuse ; (/, tissu réticulé de la villosité.