38li TKA1TE U ANAT0M1E OENEHAI.E. Lorsque le tube intestinal est constitué, les corps de Wollï se présen- tent sous la forme de deux masses allongées, de chaque côté de la colonne vertébrale et de l'intestin, allant du cloaque au niveau du cœur, jusqu'aux derniers arcs branchiaux. Les corps de Wolff ont la forme de fuseaux ou plutôt de deux graines de haricots, ils présentent extérieurement : 1° une bandelette externe longitudinale contenant deux canaux, celui de Wolff et celui de Mûller, à laquelle aboutissent les stries transversales qui se voient sur la face antérieure de l'organe; 2° une bandelette in- terne, qui se renfle bientôt pour former une saillie : l'éminence gé- nitale. Lorsque le corps de Wolff s'atrophie, il reste toujours accolé à la glande génitale (ovaire ou testi- cule) et partage ses rapports. La conformation intérieure du corps de Wolff est, à peu de chose près, celle des reins définitifs. Il est essentiellement constitué par des glomérules vasculaires s'a- bouchant avec des tubes conlour- Fifi. 217. — Corps de Wolff chez un embryon de mouton de 9. cenl. — a, glomérules; b, conduit de Wolff; c, épithélium germi- uatif, portion destinée au conduit de Millier; (/, éminence génitale avec l'épithélium des- tiné à l'ovaire; e, mésentère; /, premiers ngS quj se rendent dans un canal tubes du rein en voie de développement excréteur commun. De même que les tubes du rein, ceux du corps de Wolff se divisent, avant d'arriver aux glomérules, ainsi que Dursy, Bornhaupt l'ont observé. Les glomé- rules sont situés vers le hile de l'organe, c'est-à-dire vers la face interne ; mais, ici, le hile est du côté opposé au canal excréteur. Les tubes du corps de Wolff présentent une portion ampullaire conte- nant le glomérule, plus une portion cylindrique contournée et une por- tion rectiligne s'ouvrant dans le canal de Wolff. L'épithélium est diffé- rent dans ces dernières portions. Dans les tubes larges contournés, on trouve un épithélium aplati, rempli de granulations foncées; dans les tubes étroits et rectilignes, les cellules sont cylindriques et plus claires, moins granuleuses. Lorsque le corps de Wolff se transformera en épi- didyme ou organe de Rosenmuller, une partie de ces cellules acquerront des cils vibratiles. L'épithélium qui tapisse le canal de Wolff est aplati, pavimenleux, ce qui permet de Le reconnaître aisément sur les coupes; La zone des glomé-