490 TRAITÉ d'aNATOMIE (iÉNÉRALE. oupe la partie inférieure et externe du limaçon membraneux. On lui donne le nom de canal cocliléaire. Ce canal est limité inférieurement par une membrane qui s'insère en dedans sur le bord de la lame des con- tours et en dehors sur un épaississement fibreux du périoste, auquel on donne le nom de ligament spiral. Il est limité supérieurement par une autre membrane : la membrane de Reissner. C'est là la partie la plus importante du limaçon. Étudions les différentes pièces dont elle se compose. Si l'on procède à cette élude en allant de dedans en dehors, on trouve d'abord sur la face supérieure de la lame spirale la crête auditive. C'est une saillie épaisse appliquée sur la lame spirale et terminée par un bord tranchant tourné vers le canal cochléaire. Au-dessous de ce bord est une gouttière, que les auteurs allemands désignent du nom un peu prétentieux de sulcus spiralis de Ilusckke et qui se continue avec la membrane basi- laire. Au-dessus de son bord tranchant, la crête auditive donne inser- tion, par sa partie la plus reculée, à la membrane de Reisser. La columelle, sur laquelle repose la lame des contours, renferme un canal spiral dans lequel pénètrent les ramifications du nerf auditif, qui arrivent par la lame criblée. Ces nerfs, dans l'intérieur du canal, partent des renflements ganglion- naires avec des cellules nerveuses très développées. On décrit l'ensemble de ces faisceaux nerveux sous le nom de ganglion spiral de Rosenthal. Ces fibres sortent dans la gouttière qui prolonge en dessous la crête au- ditive, par une multitude d'orifices disposés régulièrement en éventail. Ces nerfs forment des faisceaux qui vont se distribuer dans les éléments recouvrant la membrane basilaire. Nous verrons tout à l'heure comment ils se terminent. En dehors des orifices par lesquels sortent ces filets nerveux, se trouve Vorgane de Corti, reposant sur la membrane basilaire, puis une série de cellules épithéliales qui se continuent avec tout le revêtement épitliélial du canal cochléaire. Nous avons donc à étudier successivement la crête auditive, la membrane basilaire et l'organe de Corti, l'épithélium de recouvrement de la membrane basilaire, les terminaisons des nerfs. Crète auditive. — La crête auditive se termine en dehors par un bord tranchant, auquel on donne le nom de bandelette sillonnée. Vue par sa face supérieure, cette bandelette paraît découpée en lames régulières, ayant la forme de dents. Ce sont les dents de la première rangée de Corti. Ces saillies sont constituées par l'épaississement périos- tique, qui forme la plus grande partie de la crête auditive. Entre les dents,