SYSTÈME GLANDULAIRE. 107 constate, pendant les premiers jours de la vie. Au moment de la puberté, la mamelle subit encore une nouvelle poussée, et l'on voit souvent, à cette époque, une sécré- tion se produire, aussi bien chez les garçons que chez les filles. Les mamelles, bien qu'ayant la même origine blastodermique que les glan- des sébacées, n'ont cepen- dant aucune analogie avec ces dernières, au point de vue physiologique. Les rap- prochements que certains auteurs ont cherché à faire, entre ces deux sortes de glandes, sont absolument forcés. Dans l'un et l'autre cas, il y a bien des matières grasses produites ; mais ces matières diffèrent complètement de l'une à l'autre. En outre, le lait renferme du sucre et des albuminoïdes, dont on n'a pas démontré l'existence dans le produit des glandes sébacées. Il ne serait pas plus permis de faire un rappro- chement entre celles qui sécrètent la salive et celles qui sécrètent la matière sébacée, bien qu'elles aient Tune et l'autre la même origine embryon- naire. Les glandes mammaires n'ont pas de siège déterminé, le même pour toutes les espèces animales. Chez l'homme, elles sont réduites à deux et elles occupent la région pectorale; il en est de même des singes, des chéiroptères et des paresseux, de l'éléphant et des sirénides. Les carnassiers, les insectivores et les rongeurs ont de quatre à douze mamelles à la région abdominale. Chez les monotrèmes, ces glandes diffèrent peu des autres glandes dermiques. Elles s'ouvrent par deux faisceaux de tubes sans mamelon. Chez l'echnidé, ces glandes s'ouvrent dans une sorte de poche qui paraît destinée à recevoir les jeunes. Meckel a découvert aussi les glandes mam- maires chez l'ornithorynque. Certains marsupiaux ont deux mamelles ; chez d'autres, les conduits vont s'ouvrir sur des orifices disposés en cercle à la place où se trouvent habituellement les mamelles. Tumeurs de la mamelle. — Les tumeurs de cette glande ofïivni