CHAPITRE XXIII SOUS-SYSTÈME DES <- i.l MU S VASCULAIRES SAXfiUEXES § 128. Nous avons vu, dans le chapitre précédent, quelle étaitla texture d'une glande à conduit excréteur. Supposons une glande de cette sorte, dont le conduit excréteur n'existerait pas; nous aurions ainsi une cavité close enveloppée d'une paroi propre et remplie d'épithélium : ce schéma nous donnerait une idée générale de la constitution de certaines glandes vasculaires sanguines : telle est, par exemple, la thyroïde. A celle ci, il ne manque, pour être une glande véritable, que le conduit. Mais à mesure que nous nous éloignons de ce type bien défini, les caractères de glande disparaissent progressivement, et peu à peu, par des transitions insensibles, nous arrivons à des organes qui, au premier examen, semblent ne plus avoir aucun rapport avec le système glandulaire proprement dit. C'est d'abord la paroi qui disparaît, comme sur les capsules surrénales; ensuite les masses épithéliales, au lieu d'être nettement circonscrites, se disso- cient et se séparent, de façon qu'il ne reste plus en définitive, sur la rate, par exemple, que l'élément épithélial et le réseau vasculaire, intimement unis. Si l'on considère le système glandulaire dans son ensemble, en ; comprenant les glandes avec un conduit excréteur, et toutes celles qui en sont dépourvues, il paraît très difficile de marquer la limite exacte où cesse ce qu'on doit appeler glande et où commence un système différent. Nous sommes donc forcés d'admettre, en nous fondant sur l'analomie, que tous ces organes appartiennent au système glandulaire, système qui d'ailleurs se divise logiquement en deux sections : le sous-système des glandes proprement dites et le sous-système des glandes vasculaires san- guines. Quant aux éléments qui en représentent la partie essentielle, en outre des caractères que nous avons déjà invoqués, nous sommes obligés de reconnaître, en vertu de la loi de continuité, qu'ils sont bien tous de nature épithéliale.