SYSTÈME DERMO-PAPILLAIRE. entre le simple bouton d'acné pilaris, le furoncle et même l'anthrax, on observe tous les états intermédiaires. Le furoncle débute toujours par un petit bouton, qui a tous les caractères de l'acné et qui porte constamment un poil à son extrémité, ce qui tend à prouver que la lésion primitive est une inflammation du follicule ou d'une glande sébacée et que le tissu cellulaire, n'est envahi que consécutivement. Érysipèle. — L'érysipèle est une inflammation plus ou moins vive du corps papillaire, amenant consécutivement des désordres dans l'épi- derme et aussi dans le derme. Le bourrelet de l'érysipèle est dû au soulèvement du corps papillaire congestionné. Sur les coupes de peau atteintes de cette affection, on voit les vaisseaux des papilles dilatés et remplis de globules : fait qui ne s'observe pas dans le phlegmon. Dans le phlegmon, en effet, le corps papillaire ne subit pas cette sorte de turgescence, et la rougeur du derme n'est que l'extension de l'inflammation sous-jacente. M. Vulpian a signalé dans l'érysipèle, la présence de leucocytes qui, d'après Volkmann et Steudner, forment des traînées le long des vaisseaux sanguins. Il arrive aussi quelquefois que les troncs lymphatiques sous- cutanés se remplissent d'une véritable injection purulente. J'ai rencontré un cas de ce genre, où les lymphatiques superficiels et profonds du membre inférieur, depuis le pied jusqu'au triangle de Scarpa, étaient injectés de pus et avaient atteint le volume d'une plume d'oie. J'ai ob- servé les mêmes lésions à la face et au cuir chevelu. Quelquefois même les troncs lymphatiques ne sont pas seuls envahis ; on trouve des lésions identiques, dans les réseaux d'origine qui occupent l'épaisseur du derme. Il en résulte alors une variété d'érysipèle que les auteurs confon- dent avec le phlegmon, et qui doit en être manifestement séparée. Dans cet érysipèle, dont j'ai décrit le premier, les caractères anatomiques et que j'ai désigné du nom, d'érysipèle phlegmoneux : la peau s'ulcère sur toute l'étendue des réseaux lymphatiques, qui entrent en suppuration sans qu'aucune incision puisse, en général, arrêter le travail de destruc- tion. L'ulcération se fait lentement, peu à peu, sur une foule de petits points séparés. Les auteurs du Compendium de chirurgie avaient en- trevu cette forme d'érysipèle sans la décrire exactement (voy. Cadiat, Journal d'anatomie, 1873; note sur l'érysipèle phlegmoneux).