SYSTÈME TBSTICULA1RE ET OVARIEN. 307 celui qui a pris naissance dans l'épididyme, en ce que ce dernier esl constitué par des cellules épithéliales prismatiques. Il débute sous forme de granulations disséminées dans le tissu conjonctif des cloisons interlu- bulaires et souvent, d'après Malassez, ces granulations se forment dans la paroi même du tube qu'elles enveloppent progressivement. Dans le testicule se développe encore le tubercule avec les mêmes caractères et le même mode d'évolution, que dans les autres tissus où nous avons |déjà signalé sa présence. Une altération fréquente aussi dans cet organe, et que l'on confond quelquefois avec le cancer, esl la transformation fibreuse des travées de tissu conjonctif, avec dégénérescence graisseuse des éléments épithé- liaux. 11 en résulte la sclérose de l'organe et des masses jaunes d'aspect , phymatoïde, au milieu de noyaux indurés. Ces masses jaunes, formées d'un liquide graisseux en grande partie, peuvent donner l'aspect de tumeurs cancéreuses. Il est nécessaire de faire avec soin l'analyse de ces productions palbologiques, pour ne pas les confondre entre elles. Les tumeurs du testicule, celles que l'on désigne généralement du nom d'encépbaloïdes et qui sont les plus communes, sont formées de cellules sphériques ou ovoïdes analogues à celles que nous avons décrites sous le nom d'épithélium testiculaire. Jusqu'à présent on n'a signalé aucune production, composée par ces éléments pigmentaires qui exis- tent dans la trame conjonctive enveloppant les tubes testiculaires. L'encbondrome se rencontre assez fréquemment dans le testicule. Il débute par le testicule et s'étend consécutivement à l'épididyme, pouvant se généraliser comme tous les enchondromes. Le tissu qui forme cette variété de tumeur est le cartilage hyalin. Le testicule est aussi le siège de tumeurs kystiques appelées souvent sarcomes kystiques. M. Malassez a étudié des productions de ce genre. Selon lui, elles ne seraient pas dues à des transformations des tubes tes- ticulaires normaux, mais à des formations nouvelles de tubes testicu- laires, exactement suivant la loi de développement des kystes appartenant aux tumeurs adénoïdes. Il leur donne le nom d'épithéliomes myxoïdes. On a signalé dans le testicule des lymphadénomes ; reste à savoir d'une façon précise quelles sont les tumeurs qu'on a désignées de ce nom. Les productions les plus curieuses existant quelquefois dans le testi- cule sont les kystes dermoïdes, qui se trouvent aussi dans l'ovaire ; leur formation n'a encore pas reçu d'explication plausible.