120 TRAITÉ u'ANATOMIK GÉNÉRALE, par instinct, c'cst-à-diro avec la moelle. L'expérience d'Onimus peut s'interpréter de bien des façons, et, avant dédire que la moelle a oublié ce que certainement elle n'a jamais eu besoin d'apprendre, il eût été né- cessaire d'examiner les moelles des grenouilles décapitées, depuis plu- sieurs jours, et de voir si elles ne présentaient aucune lésion. Il est possible qu'elles ne fonctionnent pas simplement parce qu'elles sont altérées. Si je m'attache à réfuter cette théorie, c'est qu'elle est l'expression d'un reste de spiritualisme. On a peine à se figurer qu'un organe dans lequel on n'a jamais songé à localiser les facultés de lame puisse coor- donner des réflexes, calculer des mouvements de défense; alors, on rap- porte le principe de ces phénomènesàun organe plus complexe, dont la phj - siologie est encore très obscure, et la difficulté se trouve reculée d'autant. Ce que nous venons de dire s'applique à la plupart des mouvements instinctifs; mais il est bien certain que l'éducation cérébrale peut faire que des actes compliqués, exigeant beaucoup d'attention et d'effort, se produisent automatiquement, à force d'habitude. Quand un pianiste, par exemple, frappe le clavier sans penser aux notes qu'il produit, c'est là de l'éducation médullaire à proprement parler. Il en est de même des mouvements défensifs, de l'escrime et de tous les exercices corporels, pour lesquels l'éducation supplée à la spontanéité des actes réflexes. A force de faire toujours les mêmes mouvements, ceux-ci deviennent de plus en plus rapides, et prennent progressivement le caractère de réflexes, auxquels le cerveau ne semble prendre aucune part. Loin de faire l'éducation des autres parties du système nerveux, le cerveau est la dernière partie qui fonctionne; l'enfant nouveau-né n'a aucune faculté intellectuelle, aucune idée, c'est un être réduit entièrement à la vie végétative, à des actions réflexes, et c'est seulement sous l'in- fluence des impressions extérieures que peu à peu les centres encépha- liques supérieurs entrent en action. Plus on s'éloigne des vertèbres supérieures et plus la moelle a pour ainsi dire d'autonomie, et plus elle peut combiner des mouvements com- plexes. Chez les mammifères et en particulier chez l'homme, les réflexes médullaires sont très bornés ; aussi, il est probable que les réflexes résul- tant de l'éducation ont leur siège plus haut; une excitation des nerfs sensitifs ne produit jamais chez eux qu'un mouvement de recul instinctif, et jamais ces mouvements compliqués qu'on voit chez les batraciens et les poissons. Le cerveau des animaux supérieurs a pris une telle prépondérance que tout lui est soumis, et la moelle semble être chez eux réduite à un rôle des plus bornés. Quand elle fonctionne seule, qu'elle est séparée de l'encé-