SYSTÈME IRIDO-CHÛROIDIEN. î 11 pigmentaires, régulières, disposées suivant une seule épaisseur et que l'on décrit souvent avec la choroïde. Ces cellules, en ell'et, sont généralement peu adhérentes à cette mem- brane, sur laquelle elles paraissent constituer une couche épilhéliale. Chez certains animaux, elle offre au contraire une union intime avec la rétine et se détache avec elle, grâce à certaines dispositions ana- tomiques que nous étudierons plus loin. Les cellules pigmentaircs, examinées parleur face rétinienne, se présentent sous la forme d'hexagones réguliers, formant un véritable carrelage à la surface de la choroïde. Fie. 219. — Épithélium pig- menté de la choroïde vu de face. Gross. 1/500. De profil, ces cellules se présentent avec une épaisseur variable suivant les animaux. Peu élevées chez l'homme, elies le sont beaucoup chez certains animaux, le brochet par exemple. Ainsi, chez cet animal, elles ont la forme de véritables colonnes, dont l'extrémité se divise en plusieurs branches qui embrassent les éléments rétiniens. Chez la grenouille, il en est à peu près de même ; seulement, ici, la partie interne de la cellule se divise comme un pin- ceau en un grand nombre de filaments rem- plis de pigment. Cette disposition se retrouve aussi chez la poule, mais moins accusée. Chez l'homme, on voit souvent entre les éléments rétiniens, des traînées de granules noirs, qui sont très proba- blementcontenus dans des prolongements cel- Fig. 250. — Cellules épithéliales lulaires des éléments que nous considérons. D'après Frey, les cellules pigmentaires de l'homme se continuent du côté de la rétine, par une infinité de prolon- gements d'une finesse extrême, mais dépourvus de pigment ; Kolliker figure ces éléments, mais sans leurs prolongements. 11 leur assigne comme dimensions 0ram,0r2 à 0m,n,02 de diamètre et 0""",009 d'épaisseur (1). Le segment externe, celui qui regarde la choroïde, est transparent et renferme le noyau. Au niveau des procès ciliaires et à partir de l'ora serrata, les cellules sont, sur plusiéurs places, plus petites, sphériques et plus chargées de pigment ; aussi ne peut-on voir leur noyau qu'en les écrasant. Sur la face postérieure de l'iris, ces cellules se présentent avec les mêmes caractères. Chez les albinos et dans la région du tapis, chez <[} Ces dispositions des granules pigmentaires autour des cônes et des bîltonnete de la rétine rappellent un peu celle des yeux à facettes des articulés. pigmentaires isolées de la cho- roïde de la grenouille.