300 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. sont pas les mêmes sur l'une et sur l'autre. Celle du corps se détache et se régénère pendant la grossesse. Celle du col s'hyperlropie à cette époque, mais reste toujours adhérente. La muqueuse utérine est très épaisse. En moyenne elle a 7 à 8 milimèlres. Sa face interne est inégale, lomenteuse, très facilement altérable, après la mort, La face externe fait corps avec le tissu musculaire de l'utérus, au point qu'il y a pénétration réciproque, sans interposition de tissu con- jonctif. La muqueuse du col et du corps utérine est entièrement tapissée par un épithélium cylindrique à cils vibraliles petit et difficile à voir sur les cadavres. La muqueuse du corps de l'utérus ne présente pas de membrane propre Fie. 1G8. — Muqueuse du corps de l'utérus d'une femme n ayant pas eu d'enfants. — a, épithélium à cils vibraliles; b, chorion de la muqueuse formé de corps fibro-plas- tiques; c, vaisseaux; d. fibres musculaires de la paroi utérine: e, glandes en tube. hyaline, au-dessous de la couche épithéliale. Elle renferme un grand nombre de follicules ; si bien que les intervalles entre ces glandes ne sont guère que 2 ou 3 Ibis plus larges que ces glandes elles-mêmes. Ces follicules sont droits ou inclinés, jamais spiroïdes, avec des culs- de-sac simples ou bilobés. La plupart plongent profondément entre les faisceaux musculaires de la paroi interne, de telle sorte que, lors du décol- lement de la caduque (voy. plus loin), la partie profonde de ces utricules reste dans la couche musculaire (Ch. Robin) et sert à la régénération des glandes nouvelles, après la grossesse. L'épilhélium de ces glandes est