SYSTÈME GLANDULAIRE. 103 Cadiat. Analomie générale. II. — 13 Le mésoderme, qui accompagne les bourgeons épilhéliaux au début, est relativement abondant. Mais il ne tarde pas à s'amincir peu àpeu,jusqulà n'être plus représenté que par la capsule de Glisson. l»Él»l CT10\M l'vill OHX.IOIIX Congestion du foie. — Le foie se congestionne, quand la circula- tion porle est trop active, et surtout quand les substances apportées de l'intestin sont irritantes. Il participe aux états congestifs de la muqueuse intestinale, et sa sécrétion en est d'autant augmentée. Les purgatifs font couler la bile en abondance, et, d'après Potain, ils déterminent une aug- mentation de volume passagère de la glande. Les expériences de CI. Ber- nard, celle entre autres dans laquelle on produit la giycogénie par piqûre du plancher du quatrième ventricule, prouvent assez, combien la circula- tion de cet organe est facilement influencée par les désordres du système nerveux. Les congestions du foie se produisent aussi lorsque la circulation car- dio-vasculaire est entravée. Or, dans toutes ces circonstances, on voit presque toujours de l'ictère à un degré plus ou moins prononcé. Ainsi, dans les congestions du foie déterminées par un abcès, un kyste, une tumeur, un traumatisme, on voit presque toujours de l'ictère. C'est aussi à un changement brusque dans les conditions mécaniques de la circulation se produisant au moment de la naissance, alors que la circulation allantoïdienne ou placentaire est arrêtée et remplacée par la circulation porte, qu'il faut probablement attribuer l'ictère des nouveau-nés. Il n'est pas étonnant de voir ces deux phénomènes, les troubles circulatoires et l'ictère, aussi intimement liés, quand on examine les dispositions anatomiques des réseaux biliaires et san- guins. Lorsqu'on fait des injections artificielles des canaux biliaires, le liquide injecté passe avec une facilité extrême dans les réseaux sanguins et lym- phatiques, et il faut les plus grandes précautions pour empêcher cet accident de se produire. On comprend, d'après cela, que, s'il se forme, par exemple, un excès de bile sous l'influence d'une congestion intense du foie, au moment où la pression sanguine reviendra au niveau normal, la bile en excès passera immédiatement dans le réseau sanguin. Si, par contre, l'ictère, dans les congestions du foie, dans les affections