252 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. gouttelettes arrondies, pâles ou jaunâtres; 3" de granulations jaunes ou brun&tres. Enfin, on y trouve un peu de liquide limpide, suivant le degré dèfluidité de la sécrétion. Ces produits de sécrétion n'ont, comme on le voit, aucune analogie avec la sécrétion sudorale. Aussi ces glandes devraient bien plutôt être rapprochées des glandes sébacées à sécrétion odorante, que des glandes sécrétant la sueur. Pour ce qui concerne l'innervation de ces glandes, l'imprégnation au chlorure d'or met en évidence un riche plexus de fibres nerveuses sans myéline, se subdivisant en fibrilles très ténues. Ces dernières suivent les ramifications du réseau vasculaire. Un certain nombre d'entre elles sem- blent se perdre dans les glandes elles-mêmes ; car on les voit souvent demeurer adhérentes à des tubes complètement isolés des parties environ- nantes. En tous cas le fait signalé par Coyne, de fibrilles nerveuses allant se terminer entre la paroi propre et l'épilhélium chez le chat, n'est pas une preuve directe en faveur de l'existence de nerfs sécréteurs; nous avons vu, en effet, que c'est précisément au-dessous de la paroi propre qu'on trouve la tunique musculaire (Herrmann). DÉDUCTIONS l'VI im.ioii* § 139.— Nous donnerons ici seulement quelques déductions relative- ment aux lésions cutanées déduites des études anatomiques précédentes, regrettant de ne pouvoir nous étendre longuement sur ces questions qui ont une importance majeure ; car l'élude des maladies de la peau jette la lumière la plus vive sur toute l'histoire des maladies générales, et ces maladies ne peuvent être comprises sans une connaissance approfondie des dispositions anatomiques normales. La description de la syphilis, de la scrofule, du rhumatisme cutané est en effet le modèle qu'il faut suivre, chaque fois qu'un problème se présente dans les difficiles questions de pathologie générale. C'est surtout par l'étude des maladies de la peau, que nous arrivons à une conception élevée des maladies constitution- nelles. Dans la description anatomique de la peau, nous avons dû insister sur des différences de structure qui, au premier aspect, pouvaient paraître in- signifiantes : les lésions cutanées feront ressortir bien d'autres différences entre des parties paraissant identiques, lorsque l'on ne tient compte que des caractères extérieurs. Ainsi, c'est la pathologie qui nous fait voir que l'épiderme estdéeompo- sable en plusieurs couches. C'est elle qui isole chaque région du derme, chaque département circulatoire : elle montre que toutes ce* parties, les