TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. il reste, à l'entrée des voies génitales de la femme, un rétrécissement plus ou moins accusé, comme chez les carnassiers, et une membrane hymen, que l'on trouve aussi chez les singes. Les considérations embryogéniques précédentes nous amènent à corn- ' prendre comment, dans les muqueuses cloacales, génitales internes et urinaires, nous devons trouver des caractères différentiels en rapportavec la couche épithéliale dont elles dérivent. En effet, on peut diviser ces mu- queuses en cloacales, comprennant : la vulve, l'urèthre, ll'anus, jusqu'aux godets de Morgagni. En génitales internes comprenant : la trompe, l'utérus, le canal défé- rent, l'utricule nroslatique, le vagin. En urinaires ou muqueuses de la vessie et de l'uretère, etc. Muqueuses de la vulve et de l'anus. — La muqueuse de la vulve possède, à très peu de chose près, la structure du derme. Elle présente des glandes sébacées volumineuses, qui cessent à 15 mil- limètres en avant de l'hymen. A ce niveau, commence une zone intermé- diaire, qui s'étend jusqu'à l'entrée du vagin, zone ayant encore les carac- tères de la peau, mais absolument dépourvue de glandes d'aucune espèce. Les sinus qui entourent le méaturinaire de la femme ne sont nullement des glandes, ainsi que l'avaient bien vu d'ailleurs MM. Martin et Léger. Au niveau de l'anus, se trouve la ligne d'union de la muqueuse intes- tinale et de la peau (voy. muqueuse intestinale, p. 322). Elle est re- présentée par une série d'arcades et de festons à concavité supérieure, formée par des saillies de la muqueuse dites colonnes du rectum ou de Morgagni, entre lesquelles se trouvent des espèces de dépressions en forme de godets. Cette ligne marque, d'après Cruveilhier, la terminaison du derme. Au-dessus d'elle se trouve une zone étroite, haute seulement de 5 à 8 millimètres, soulevée par les colonnes du rectum. Cette zone appartient encore au derme. Elle est très amincie et n'atteint là que 0"'m,06 d'épaisseur. Le chorion, muqueux à ce niveau, renferme des libres élastiques et se continue avec la couche musculaire propre de la mu- queuse intestinale. Cette zone est caractérisée par la disparition des glan- des folliculaires et un revêtement épithélial qui est pavimenteux, au lieu d'être prismatique comme dans tout le reste de l'intestin. Sur la ligne sinueuse inférieure, marquant la véritable limite do l'anus ou de l'enfoncement cloacal, la muqueuse est épaissie. Elle forme, unie au tissu cellulaire sous-jacent, une sorte de bourrelet taillé à pic, ayant 2 à 3 millimètres du côté de l'intestin. Sur les deux faces de ce pli se trouvent des papilles longues de 0mm,08 et coniques. Sur cette portion de