I SYSTÈME GLANDULAIRE. 157 de Schiff, etc., sur la corde du h mpan, ont attiré l'attention des histolo- gistes, qui ont îles lors cherché à trouver dans l'anatomie la raison des différences d'action des deux ordres de vaso-moteurs. Mais, en somme, ces recherches n'ont amené jusqu'ici aucun résultat. On a cherché à suivre les nerfs, jusqu'à leur terminaison, pour savoir s'il y en avait, qui iraient aboutir à d'autres parties que les vaisseaux sanguins ; mais quand bien même on aurait trouvé des filets ahoutissant aux faisceaux musculaires Fie. 75. — Coupe d'une glande salivaire sous-maxillaire d'un supplicié prise deux heures après la mort, et plongée immédiatement dans le liquide de Millier. — a, cul-de-sac rempli de petites cellules granuleuses; b, paroi propre; c, couche de petites cellules appliquées sur la paroi propre pt prenant des aspects variables: dans certains culs-de- sac.elles paraissent former une couche homogène parsemée de noyaux, ailleurs, elles sont segmentées, ce sont là les célèbres demi-lunes de Gianuzzi ; d, cellules plus avancées dans leur développement, les unes ont encore leurs noyaux, les autres l'ont perdu, sont remplies de liquide et sont passées à l'état vésiculeux ; e, corps libro-plastiquc du tissu conjonclif intermédiaire; f, conduit excréteur tapissé d'épithélium prismatique. interlohulaires, on n'aurait pas, par cela même, expliqué la différence d'action du sympathique et de la corde du tympan. Dans la muqueuse linguale, on constate, ainsi que Vulpian l'a observé, les mêmes phéno- mènes vaso-moteurs que dans la glande. On voit une circulation plus active, dans celle muqueuse, lorsque la corde du tympan est excilée, et cependant on ne peut nier que tous les filets nerveux qui président au cours du sang dans celte membrane, ne soient des nerfs vaso-moteurs. Parmi ces nerfs, les uns activent le courant sanguin, lorsqu'on les excite; les autres le ralentissent. Mais, c'est toujours par une aclion vasculaire