864 TRAITÉ d'anatomie générale. Structure du rein.- Le rein existe chez tous les vertébrés. On ne sait pas bien ce qui le romplace chez les mollusques. On suppose, pour cette seule raison qu'on y a trouvé des cristaux d'urates, que les tubes malpighiens des insectes, destinés déjà à la sécrétion de ia bile, sont af- fectés aussi à l'excrétion urinaire. Le rein est formé de lobes plus ou moins intimement unis, suivant FiG 202. — Coupe longitudinale du rein de l'homme. — a, substance corticale; b, sub- stance médullaire avec ses irradiations formant les pyramides de Ferrein; c, papille ; (/; uretère ; e, colonnes de Berlin et substance corticale. l'âge et les espèces animales. Chez le fœtus, ils sont facilement séparables. Chez le veau, il en est de même. Chez les cétacés, les otaries, etc., la divi- sion en lobes est tellement accusée, que cet organe paraît formé d'une foule de petits reins accolés les uns aux autres. Chez le chien, il y a, par contre, fusion intime de tous les lobes. L'homme adulte présente un «Hat intermédiaire. Chez lui, les lobes sont fusionnés; mais on peut néan- moins les distinguer les uns des autres; aussi la texture du rein peut- elle être ramenée à celle d'un de ses lobes. Lobes du rein. — Un lobe rénal considéré isolément a la forme d'une pyramide dont le sommet ferait saillie au fond du bassinet, en formant ce qu'on appelle la papille et dont la base reposerait sur la surface externe de l'organe. A première vue, celte pyramide paraît composée de deux couches bien