396 TRAITÉ d'anatomie générale. en contact intime. Ce sont les anastomoses établies dans la cloison de séparation qui donnent le rete lestis. Or, dans le cas où le corps de Wollî persiste chez certains animaux sous Corme de reins permanents, comme chez les poissons et les batraciens, il en résulte que les voies spcrmaliques vont s'ouvrir entièrement ou en partie dans les voies urinaires. Chez le triton Laeniatus (Balbiani), le corps de Wolffse décompose en deux parties, l'une inférieure, exclusivement urinaire, l'autre supérieure, spermalique, composée de canaux, qui vont s'unir à ceux de la première partie et qui s'abouchent avec les conduits testiculaires. Chez les batraciens anoures, chez le crapaud, les canaux séminifères se réunissent dans un rete testis, lequel est en communication avec un canal longitudinal qui envoie des branches transversales dans le rein. L'union se fait sur les corpuscules de Malpighi eux-mêmes, de sorte qu'on voit les spermatozoïdes passer dans l'intérieur de la capsule de Mûller. L'organe de Giraldèsesl une petite masse allongée, située danslecordon sur l'extrémité supérieure du testicule et du côté opposé au canal défé- rent. Il est blanc et parait composé de tubes enveloppés d'un tissu très vasculaire. Les tubes sont droits ou contournés, simples ou garnis de prolongements; souvent même, on rencontre des vésicules isolées formées probablement par des tubes segmentés. L'organe de Giraldès, d'aprèscel auteur, présente son maximum de développement, chez les enfants de six à dix ans. Les conduits, à cette époque, sont formés d'une paroi propre et d'un épithélium pavimenteux ; d'après Pouchet et Tourneux, cet épi- thélium serait au contraire prismatique et à cils vibratiles. L'organe de Giraldès est en effet une dépendance de l'épididyme, en tant que reste du corps de Wolff. L'organe de Rosenmùller est l'analogue de l'organe de Giraldès. 11 se trouve chez la femme, au hile de l'ovaire, dans l'épaisseur du ligament large. Il se compose de canaux larges de 0mm,'l à 0mra,4, formés d'une membrane striée, épaisse de 0""",04 à 0,"""05, sur laquelle repose un épi- thélium cylindrique à cils vibratiles, sur une seule rangée. L'organe de Rosenmïiller représente encore un reste du corps de WolfF. Les tumeurs du testicule sont fréquentes. Tantôt elles naissent dans les tubes testiculaires eux-mêmes, et alors elles sont constituées par des agglomérations d'éléments sphériques, semblables à ceux qui remplis- sent ces tubes dans l'état normal. Jamais jusqu'ici on n'en a signalé, qui aient une ressemblance quelconque avec les spermatoblasles, à une épo- que plus ou moins avancée de leur développement, Le cancer, qui se forme directement aux dépens du testicule, diffère de