270 TRAITÉ n'ANATOMIIi GÉNÉRALE. sorte d'éclatement qui briserait la paroi trop courte de l'adilus. Cotte fissure est bientôt suivie d'une autre fente semblable f. Elles sont situées de part et d'autre de la dépression olfactive. Elles sont figurées en A et li dans la figure ">:5, t, I. Elles intéressent toute l'épaisseur du feuillet moyen. Leur forme est régulièrement quadrangulaire, de sorte qu'elles représentent deux espèces de fenêtres, au travers desquelles on pourrait voir dans la cavité intestinale supérieure. Telles sont les premières lentes branchiales. D'après la disposition de ces feules, on voit que sur leurs bords mêmes, les deux épithéliums, celui du tube intestinal et celui du feuillet externe ou épidémie cutané, sont en continuité directe. Leurs cellules se mélangent, el il en résulte une transformation de la coucbe épithéliale tapissant la cavité de l'adilus. En effet, jusque-là tous les prolongements du feuillet interne, et ce feuillet lui-même dans toute son étendue, étaient représentés par une couche de cellules minces, aplaties, caractéristiques (voy. fig. 30, t. I, p. 80). Or, à partir du moment où cette sorte de mélange s'établit, les cellules de la paroi antérieure de l'adilus sont hautes et prismatiques, tandis que celles de la paroi postérieure, conservent encore quelque temps les caractères primitifs du feuillet qui leur a donné naissance. Ces deux fentes ne sont pas les seules. Elles ont marqué le début de la portion faciale et cervicale. Or, à mesure que ces régions s'allongent, d'autres fissures se produisent dans la paroi latérale de l'adilus. Les fentes ainsi produites sont au nombre de i ou 5, suivant les ani- maux. La dernière, celle qui est la plus inférieure, correspond à la ligne d'union de la lame fibro-intestinale et de la lame fibro-amniolique. (Voyez fig. 54, t. 1.) Ainsi que nous l'avons déjà dit, tome I, page 117, elle est juste en ar- rière du cœur, à peu près au niveau de la ligne qui marquera plus tard l'insertion du diaphragme. Celte dernière fente marque donc la limite in- férieure, où les deux feuillets interne et externe cessent de communi- quer l'un avec l'autre. Or, c'est justement au niveau du diaphragme que les muqueuses du tube digestif perdent, ainsi que nous le verrons, le carac- tère dermique, pour devenir réellement intestinales. 11 faut donc admettre qu'elles doivent ces différences de structure, à l'influence du feuillet ex- terne qui vient se mélanger, par les fentes branchiales, au feuillet interne. A partir du moment où les fentes branchiales se sont toutes formées, la cavité pharyngienne existe réellement. Ses limites inférieures sont établies. Elle n'a plus maintenant qu'à se perfectionner, pour ainsi dire, en s'unissant à la bouche, et à donner, comme diverticulum, l'appareil respiratoire. Les divers organes qui eu dérivent à partir de cette