228 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Nous verrons, à propos de la pathologie cutanée, que les troubles cir- culatoires du corps papillaire se traduisent immédiatement par des lé- sions épidermiques. Les artérioles, volumineuses relativement, qui vont se distribuer au réseau artériel sous-papillairc, envoient le long de leur trajet des capil- laires peu nombreux dans l'épaisseur du derme ; de sorte que c'est en réalité la couche superlicielle de la peau qui est la plus vasculairc. Ces branches artérielles et les veines qui les accompagnent, en général au nombre de deux par artère, s'anastomosent souvent entre elles, à la face profonde de la peau. Ces veines, en particulier, forment à ce niveau un réseau à larges mailles, qu'on isole facilement par dissection. Les follicules pileux, les glandes sébacées, les glandes sudoripares, reçoivent, chacun de leur côté, des branches spéciales qui sont, vu la situation de ces organes, à une dislance considérable des vaisseaux pa- pillaires. La circulation de ces annexes du derme est donc bien nette- ment séparée de celle des autres parties. Lymphatiques. — Les vaisseaux lymphatiques de la peau occupent Fie. 115. — Lymphatiques de la peau de la dernière phalange d'un doigt, — a, épiderme: b, vaisseaux lymphatiques ; c, vaisseaux plus profonds, formant de larges réseaux et munis de nombreuses valvules. l'épaisseur du chorion. Dans la couche sous-cutanée, on ne trouve, par contre, comme lymphatiques, que des troncs collecteurs et quelques rares capillaires appartenant au tissu cellulaire. Les lymphatiques ultra-