SYSTÈME DERMO-PAPIIXAIRE, 263 ivoire. — L'ivoire est une substance très dure, analogue à l'os, Il s'en rapproche par sa composition chimique; seulement, il renferme une plus grande quantité de phosphate de chaux et moins de matière organique, Sa composition est la suivante : Matière organique., 28- Phosphate de chaux 9(1 Carbonate de chaux ., , 6 100 L'ivoire se présente comme une substance blanche, homogène, légè- rement bleuâtre, avec des zones concentriques d'un très bel aspect. Au Fio. 130. — Coupe longitudinale d'une racine d'incisive de chat injectée. — a, bulbe dentaire; b, ivoire; c, couche de cément; (I, vaisseaux sanguins de la racine, (d'après Legros et Magitot). ÛADtAT. Fifi. 137. — Coupe perpendiculaire de la surface de la couronne, sur une dent de jeune animal. — a, ivoire avec ses ca- nalicules; b. émail; c, globules de l'ivoire; (/, cuticule de l'émail. microscope, on voit que ce tissu est traversé, perpendiculairement à la surface de la dent, par un grand nombre de conduits très fins, légèrement contournés, parallèles entre eux et ressemblant, par leur aspect général, aux canalicules des ostéoplastes. Ces conduits, en nombre infini, très serrés sur quelques points, prennent naissance dans la cavité centrale de