SYSTÈME GLANDULAIRE. 160 se rattachaient toutes à l'adénome. Décrivons donc cette première forme. h'adénome est caractérisé par la génération d'un nombre plus ou moins considérable de culs-de-sac glandulaires, semblables à ceux qui se pro- duisent lors de la grossesse. Les tumeurs de cette nature ont, au début de leur forma- tion, l'aspect extérieur, la con- sistance, la texture de la glande mammaire, pendant la lactation. Les cellules épitbéliales offrent les dimensions nor- males, et elles sont séparées du tissu conjonctif par une paroi propre, souvent très épaisse. Généralement, les ca- naux excréteurs ne s'hyper- trophient pas en même temps que les utricules ; mais, dans quelques cas, ils subissent un développement parallèle, et alors on voit s'établir une vé- ritable sécrétion lactée. Au point de vue physio- logique, l'adénome n'est que la reproduction d'un phéno- mène normal. C'est une erreur d'époque, pour la génération d'un organe servant à la re- production. On conçoit donc, à la rigueur, qu'un trouble fonctionnel puisse, non pas le produire, mais en être la cause déterminante. Aussi ces tumeurs sont-elles liées à la fonction ovarienne. Elles ont leur époque d'apparition, qui est de quinze ans à cinquante, pendant la période d'activité des organes génitaux. En dehors de ces limites, leur formation chez la femme est tout à fait anormale ; elle l'est autant que chez l'homme. Tumeurs cystiques. — La génération des culs-de-sac glandulaires et d'épithélium implique nécessairement une sécrétion. Cette sécrétion, qui a tous les caractères de celle qui se montre au début de la lactation, alors (lue la circulation de la glande n'est pas encore très active, ne peut s'é- chapper au dehors, puisque les canaux galaclophores ne se sont pas FiG. 81.— Culs-de-sac glandulaires d'un adénome. Ces culs-de-sac sont à des degrés divers d'hyper- trophie. Sur quelques-uns la paroi propre est très épaisse. Les conduits galactophores ne sont pas hypertrophiés.