110 traité d'anatomib générale. Cerveau, mais aussi sur la rate, un phénomène analogue qui jusqu'ici n'a pas reçu d'explication bien satisfaisante. Les parties de substance grise atteintes par le ramollissement prennent la consistance d'une gelée. Elles deviennent transparentes, d'un rouge plus ou moins foncé. Souvent elles sont le siège d'un piqueté hémorrha- gique. Dans la substance blanche, il n'y a quelquefois aucun changement de coloration. Souvent, dans les circonvolutions, le ramollissement se présente sous forme de plaques jaunes, de teinte ocreuse. Ces plaques ne l'ont pas saillie à la surface de la substance grise ; elles ne sont pas non plus en creux. Leur consistance est plus grande que celle des parties voi- sines. Elles n'adhèrent pas à la pie-mère. Elles sont assez longues à se former. RI M. Prévost etCotard les ont constatées au bout d'un mois, après l'oblitération artérielle. Le ramollissement peut se présenter aussi en foyers, surtout dans les hémisphères. Il affecte alors la forme d'infiltration celluleuse. Lallemand avait comparé ces parties à du tissu cellulaire infiltré de sérosité. Le vo- lume de ces foyers peut être considérable; ils s'étendent quelquefois à tout un lobe. Ils sont limités à une membrane kystique envoyant dans toutes les directions des filaments vasculaires formant un tissu aréolaire dans les mailles duquel est un liquide semblable à du lait de chaux. Dans les foyers du ramollissement et autour d'eux, on trouve des capil- laires avec les altérations dont nous avons déjà parlé, et qui ont été si- gnalées par Ch. Robin. Ces altérations consistent dans le dépôt d'une grande quantité de granulations graisseuses dans l'épaisseur de la paroi. Souvent ces granules sont réunies en grosses gouttes. Elles se trouvent non seulement sur les capillaires à une seule tunique, mais encore sur les artères munies de fibres musculaires. Il est bien certain que de pareilles lésions doivent apporter un trouble considérable dans la circu- lation en supprimant l'élasticité des petites artères. En outre, elles sont un obstacle aux actes endosmo et exosmotiques indispensables à la nu- trition. Les éléments nerveux eux-mêmes, portent des lésions plus ou moins accusées, suivant l'époque à laquelle remonte l'accident. Ce sont celles de la gangrène. La substance des tubes nerveux est fragmentée, dissociée, infiltrée de granules graisseux. Il en est de même des cellules. En outre, on rencontre toujours dans ces foyers des leucocytes plus ou moins volu- mineux et granuleux ; ce sont ces éléments que les auteurs désignent sous le nom de corpuscules de Gtûge. Ces expressions ne veulent rien dire. Nous avons vu, en effet, qu'il n'y avait qu'un certain nombre d'élé- ments anatomiques; or les maladies n'en créent pas de nouveaux. Chaque