iii TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. élastique antérieure, ces lilaments nerveux s'anastomosent entre eux, uV façon à constituer un réseau avec des renflements aux points d'entre- croisement. De ce réseau partent des filets excessivement fins, qui tra- versent la lame élastique antérieure et vont se répandre entre les cellules épithéliales, en se divisant en un grand nombre de rameaux encore anastomosés entre eux sous forme de réseaux. Ces réseaux, très fins, se trouvent dans la couche de cellules la plus superficielle, au niveau des cellules plates de l'épithélium. Tel est le mode de terminaison des nerfs de la cornée, tel qu'il a élé figuré depuis longtemps par Kôlliker, et tel qu'il a été vu aussi par tous les anatomistes qui se sont occupés de celte question. A part les termi- naisons nerveuses des organes des sens, c'est là le seul fait bien avéré de terminaisons nerveuses pénétrant dans l'épiderme. La fiulrition de la cornée se fait par l'intermédiaire des vaisseaux de la sclérotique et le cercle vasculaire qui se trouve au niveau de son inser- tion. Peut-être ces vides, qu'on suppose existant autour des corps filmi- plastiques, dont nous avons parlé, jouent-ils un rôle, non pour faire cir- culer des liquides, mais pour aider à la pénétration des substances solubles. Quand la cornée est malade, elle l'est donc d'une façon consécutive. Sa sensibilité si vive peut faire, qu'elle soit le point de départ d'actions réflexes et vaso-motrices très violentes, portant sur l'iris, la sclérotique et les procès ciliaires, d'où des troubles vasculaires qui retentiront sur elle. Mais il n'y a pas de kératite à proprement parler, pas plus que de chondrite et d'inflammations primitives des tissus privés de vaisseaux. Dans les altérations dites kératites, on constate la dilatation des cor- puscules cornéens et des prolongements qui les réunissent. Au bout d'un certain temps, de véritables canaux unissent ces corpuscules, qui se remplissent, ainsi que ces canaux, de granulations moléculaires. Dans d'autres circonstances, ils se remplissent de leucocytes, qui se forment par genèse dans le protoplasma des corpuscules. Bientôt se forment des noyaux de tissu conjonctif, des libres lamineuses et des leucocytes en grand nombre, qui envahissent les faisceaux cornéens. Les lésions de la cornée sont divisées, d'après leur siège dans les di- verses couches de la membrane, en plusieurs catégories, bien étudiées dans tous les traités de chirurgie.