CORNÉE. 441 Bowmaw, qui a de 0;U00 à 0 ',009 d'épaisseur. Elle est difficile à dis- tinguer exactement du tissu cornéen sous-jacent. L'eau bouillante l'at- taque et finit par la dissoudre. Sur l'autre face de la cornée, se trouve une autre couche analogue, mais mieux délimitée et plus épaisse : c'est la membrane de Descemet ou de Demours. Elle offre sur les bords une épaisseur de 0""n,0l environ, et «■n moyenne deOmB1,006 à 0ra3,,008. On peut la détacher facilement de la LEEDSJcWCSTHlOINC MEDICO-CHIRURGICAL SOCIE I'ig. 24ô. — Coupe perpendiculaire de la cornée. — a, b, couche épithéiiale; c, lame élastique antérieure; tl, tissu propre do la cornée; e, lame de Descemet; /', couche épithéiiale postérieure. cornée ; elle est élastique et se roule sur elle-même. Âu niveau de la grande circonférence de l'iris, elle se continue sur cette membrane, pour former le ligament pectiné. La face postérieure de celte membrane est doublée par une couche de cellules épithéliales pavinienteuses, aplaties, et sur un seul plan. Entre ces deux couches élastiques, se trouve le tissu propre de la cor- née , sur une épaisseur de 0mm,S à 0m,",9, suivant les points. Ce tissu, nous