SYSTÈME DKRMO-PAPIIXAIRK, 207 Développement de* «Irait*. — L'élude si intéressante du dévelop- pement des dents temporaires et permanentes, a été l'objet d'un grand nombre de travaux, dont les plus importants, il faut le reconnaître, ap= partiennent aux autours allemands, C'est à Kôlliker, à Waldeyer, àKoll- mann que sont dues, les premières notions exactes sur le mode de for- mation des dents temporaires, Robin et Magitot, en 1860, publièrent dans le Journal tfanatomie un mémoire, renfermant quelques notions his- tologiques nouvelles sur la constitution du follicule ; et enfin, en 1873, Legros et Magitot, dans le même journal, publièrent un mémoire qui renfermait, comme fait nouveau, l'origine des dents permanentes. On voit donc que, dans cette question, la plus grande part revient aux histologistes allemands, qui ont démontré l'origine du follicule aux dépens de l'épithélium buccal et la constitution épithéliale du même follicule. Il est admis actuellement sans contestation, que les dents se dévelop- pent aux dépens de l'épithélium buccal, comme les glandes et les poils aux dépens de l'épiderme. Sur la face interne de l'arc maxillaire, là où sera plus tard le bord Fie. 141. — Coupe d'un follicule dentaire d'un embryon de mouton de 15 centimètres L'involution du follicule est faite depuis longtemps. Le follicule s'est constitué comme un sac suspendu au cordon épithélial; il présente une paroi interne formée de cellules épithéliales prismatiques qui ne tardera pas à disparaître, une paroi inférieure refoulée par la papille, et qui deviendra paroi interne, un contenu réticulé. — a, bourrelet épithélial de la gencive; b, lame épithéliale ; c, paroi interne de l'organe de l'émail devant former la membrane adamantine; il, éléments épithéliaux réticulés de l'organe de l'émail. alvéolaire, et à l'époque où il n'y a point trace de tissu osseux et où le squelette de la mâchoire, est seulement représenté par le cartilage de Meckel, c'est-à-dire vers le quarantième ou quarante-cinquième jour de la vie fœtale, on voit se former un bourrelet épithélial, de forme parabolique,