464 traité d'anatomie générale. Quant au canal de Schlemm, que la plupart des auteurs décrivent comme un canal annulaire situé entre la sclérotique et la choroïde, ce n'est point canal. D'après Rouget et Heber, il existe à ce niveau un plexus veineux annulaire, composé tantôt de vaisseaux assez fins et tantôt de veines d'un certain volume (Kôlliker). La trame des procès ciliaires est formée, comme celle de la choroïde, de libres lamineuses ('mes, de matière amorphe molle et d'éléments Fig. 256. — Fibres musculaires et nerfs de l'iris. — a, sphincter pupillaire; b, fibres longitudinales; c, faisceaux de tubes nerveux anastomosés en plexus et envoyant de fins rameaux (d) de fibres à myéline jusque dans le sphincter pupillaire. fibro-plastiques étoilés, remplis de pigment noir. Immédiatement au- dessus de la couche vasculaire qui fait suite à la membrane chorio capil- laire, commence le muscle ciliaire. Ce muscle est formé de deux portions : une externe, de fibres rayonnées ;une interne, de fibres circulaires. La première partie, découverte par Brûckc et Bowmann, est connue sous le nom de muscle tenseur de la choroïde. Ce muscle s'insère sur un épaississement fibreux situé sur la surface d'union de la sclérotique et de la cornée, en avant de l'iris par consé- quent. De cette sorte d'anneau, les libres se dirigent en arrière, comme des méridiens, et se perdent au-delà de l'ora serrala, dans la couche