80 traité d'anatomik uénéhalk. pas établir de comparaison au point de vue intellectuel, ainsi que Gratiolel l'avait avancé le premier. Le cerveau de l'homme jusqu'au A' mois est parfaitement lisse. A celle époque les vésicules hémisphériques recouvrent en partie le cervelet. Si on l'examine par la face interne, on constate seulement une dépression profonde, la fosse de Sylvius, correspondant à la scissure du même nom chez l'adulte. Cette fosse répond au corps strié, lequel, nous l'avons vu, se développe comme un bourgeonnement de la paroi inférieure de la vésicule hémisphérique. Ici, l'accroissement, se faisant en épaisseur, ne peut se produire en même temps en surface. 11 y a donc retard dans le point de l'écorce qui correspond au corps strié. De là résulte un enfoncement, qui existe d'une façon constante,, chez tous les animaux ayant un corps strié. C'est la fosse de Sylvius. Telle est évidemment la raison simple de ce premier pli ; la théorie qu'on en donne généralement, que l'écorce dans ce point est intimement unie au noyau extra-ventriculaire du corps strié, est bien moins acceptable. La première scissure qui apparaît après celle de Sylvius est la scissure perpendiculaire interne. Au commencement du sixième mois se forme la scissure de Rolando, commençant par la partie médiane et se prolongeant en haut et en bas. Sur le lobe frontal se dessine ensuite une scissure en Y, correspondant à la scissure frontale parallèle. Puis vient la scissure interpariétale, qui se confond avec la scissure occipitale supérieure et limite le premier pli de passage de la première circonvolution occipitale. Au sixième mois, apparaît la scissure parallèle ou temporale supérieure, qui commence son extrémité la plus élevée. D'après des pièces du labo- ratoire de M. Broca, cette scissure peut se former au quatrième mois. Au septième mois se forme la scissure frontale supérieure. La. scissure de Rolando est considérée généralement comme la limite postérieure du lobe frontal. Elle est plus oblique sur l'enfant à la nais- sance que sur l'adulte, ce qui tient à un développement moindre de la seconde et surtout de la troisième circonvolution frontale, siège du lan- gage articulé. Vésicule moyenne. — Le développement de cette vésicule est très simple, car elle ne .subit que peu de modifications. Les parois s'épais- sissent, surtout du côté de la face supérieure, pour donner les masses grises des tubercules quadrijumeaux; de telle sorte que cette face, qui était d'abord régulièrement bombée, est partagée ensuite en deux, par un sillon longitudinal, puis en quatre, par un deuxième sillon perpendicu-