308 TRAITÉ D'ANATOMIK GÉNÉRALE. Ces sinus sont de simples dépressions, ayant une profondeur de 0,"ra,2 àO'^.lO et une largeur à peu près égale. La plupart s'enfoncent oblique- ment dans la muqueuse, au-dessous des papilles et des follicules. Ces sinus sont creusés dans l'épaisseur môme du chorion ; mais ils sont toujours doublés par la paroi propre limitante. Jamais ils ne pénè- trent au-delà de lamuqueuse. Les plus larges possèdent quelques papilles au voisinage de leur orifice. Ces lacunes se rencontrent surtout vers la partie spongieuse du canal. Chez quelques sujets, on en trouve à la région prostatique. Ils manquent sur le verumontanum; mais ils se retrouvent sur ses freins ou prolon^ - ments. Ils disparaissent au niveau du spbincter vésical. L'urèthre de la femme présente des papilles rares et des sinus comme ceux de l'urèthre de l'homme. Ils renferment souvent un mucus rendu blanchâtre par la présence de cellules épithéliales, et qui sort par la pres- sion. Ceux qui siègent autour du méat ont été décrits à tort, par certains auteurs, comme des follicules mucipares. Le vestibule et le pourtour du méat ne renferment aucune glande, contrairement à ce qu'a avancé Kol- liker. De même que chez l'homme, les sinus de l'urèthre de la femme ne se développent qu'après la naissance. La face externe de la muqueuse uréthrale est doublée de tissu con- jonclif dans la portion spongieuse. Elle fait corps avec les organes sous- jacents dans les autres régions. Les libres musculaires en rapport direct sur cette face, depuis la vessie jusqu'à un niveau variable de la région pénienne, n'appartiennent pas à la muqueuse. Elles constituent une couche indépendante, quoique intimement adhérente et doublant celle membrane en dehors. Ce ne sont pas ces fibres qui forment le verumon- tanum. Ce petit épaississement appartient, ainsi que nous l'avons vu avec M. Ch. Robin, à un petit système organique spécial, dépendant de l'utricule prostatique et des canaux éjaculateurs et indépendant de la prostate. Sa raison d'être se trouve dans le développement embryonnaire. Les glandes de l'urèthre, chez l'homme et chez la femme, sont de plu- sieurs variétés : On trouve : 1° des follicules simples ou bilobés, surtout chez l'homme, depuis 2 ou 3 centimètres du méat, jusqu'à la portion membraneuss, 2° Des glandes volumineuses à large ouverture, que Litlre avait vues et dont il existe deux variétés: les unes, couchées obliquement sous la mu- queuse et s'étendant jusqu'à 3 ou 4 millimètres, à euls-de-sac irrégu- liers. Ce sont les seules qui existent chez la femme. Les autres, larges aussi, mais perpendiculaires à la muqueuse ; celles- ci n'existent guère que chez l'homme.