292 TRAITÉ d'anatomik gknkralk. Nous avons constaté, avec M. Ch. Robin, qu'au niveau du cardia il n'y avait aucun tissu de transition entre la muqueuse œsophagienne et la FiG. 161. — Muqueuse de l'œsophage au niveau de sa jonction avec la muqueuse de l'es- tomac. — A, œsophage ; B, estomac ; a, glandes sous-muqueuses de l'œsophage; b, glandes intra muqueuses de l'estomac; c, fibres musculaires de la muqueuse intestinale, se continuant dans la muqueuse de l'œsophage. muqueuse gastrique. Une ligne circulaire parfaitement nette marque brusquement la trace de l'union des deux muqueuses, qui se poursuivent jusque là, et chacune de leur côté, avec leurs caractères propres. D'un côté, on voit l'épithélium pavimenteux, le chorion élastique, les glandes sous-muqueuses; de l'autre, l'épithélium prismatique, le chorion et les glandes spéciales aux muqueuses intestinales. ARTICLE II MUQUEUSES DES VOIES GENITALES ET l R I \ A I R ES. §143. Développement,— Les muqueuses des voies génitales et uri- Kig. 162. —Formation des conduits de Wolfi'chez le poulet, au deuxième jour.—<i, con- duit de WolH* plein d'un coté, creux de l'autre; b, protovertèbres ; c, moelle; d, feuillet interne avec son épithélium aplati; e, feuillet externe ; f, cavité pleuro- péritonéalcs. naires se développent sur les couches épithéliales constituant l'involution cloacale, l'allantoïde, les conduits de Wolff et de iMùller. Nous avons déjà