SYSTÈME DES MUQUEUSES DERMOrPAPlLLAIRES. 2;>3 glandes, les poils, les papilles, les vaisseaux ont leurs lésions propres, à .''exclusion des autres. Dans l'étude des maladies de la peau, la notion la plus importante, sur laquelle \\ illau et Bazin ont tant insisté et avec raison, est celle de la lésion élémentaire. Il importerait de définir exactement ce terme, sur lequel nous aurons encore l'occasion de revenir, en traitant des classifica- tions des produits pathologiques. Nous pouvons dire, pour le moment, que les pathologistes dont nous parlons avaient implicitement compris celte définition de la façon suivanle : La lésion élémentaire serait, pour eux, la forme anatomique que revêtent, au début de leurs manifestations, les altérations cutanées, dans chaque genre de maladie. Pour Bazin, la]lésion élémentaire constitue un caractère générique ; elle définit un genre, divi- sible ensuite en espèces. Au point de vue anatomique, cette définition manque de précision ; aussi, comme nous allons le voir, elle a conduit à des erreurs. En se reportant à la notion de système, en tenant compte de cette vérité bien démontrée: que les manifestations primitives des maladies spontanées ou développées sous des influences générales, sont toujours des lésions de systèmes, on serait arrivé à une définition bien plus exacte et scientifique de la lésion élémentaire. Deux conditions devraient définir la lésion élé- mentaire : la première serait sa localisation sur un système donné, la seconde son mode d'évolution. Au point de vue pathologique, on aurait dû décomposer la peau en sous-systèmes : L'épiderme, par exemple, aurait été décomposé en plusieurs couches. Toutes les lésions du derme auraient été classées d'après leur siège exact. Un aurait séparé le chorion en : corps papillaire, derme proprement dit, couche aréolaire; puis, on aurait rangé à parties annexes, les glandes sébacées, sudoripares, les poils, les ongles, etc. Or, ce travail d'analyse n'a été fait que d'une façon très incomplète. Si bien' que les mêmes dénominations s'appliquent aux lésions les plus dif- férentes. La vésicule, par exemple, confond la lésion de l'herpès avec celle des érysipèles et de l'eczéma. Or, l'une est profonde, elle intéresse toute l'épaisseur de l épiderme, et les autres n'intéressent que la couche cornée. La pustule comprend : la lésion de l'impétigo, qui n'intéresse que l'épi- derme, ne laisse pas de cicatrices ; avec le rupia, qui détruit le corps papil- laire ; avec l'acné, qui siège dans les glandes sébacées; avec le bouton de la variole, etc. On pourrait en dire autant du lupus, dont l'étude anatomi- que est encore à faire, de la lèpre et de certaines affections rares, comme