SYSTÈME NERVEUX. 71 eluasma, l'épithélium sous-jaccntà la toile choroïdiennc, la glande pinéale Bl la commissure postérieure 1rs vésicules cérébrales hémisphériques donnent le cerveau propre- ment dit, les ventricules latéraux, les corps striés, le corps calleux, le trigone. La vésicule cérébrale moyenne ne donne naissance qu'aux tubercules quadrijunieaux et à l'aqueduc de Sylvius. La vésicule cérébrale postérieure se compose, en avant, d'une partie dilatée, et en arrière, d'une portion à bords onduleux, qui persiste avec une forme à peu près analogue, chez la plupart des Plagiostomes. Elle donne naissance au quatrième ventricule et au cervelet. Étudions les modifications qui se produisent sur la première ou vé- sicule cérébrale antérieure. Vésicule cérébrale anté- rieure. — Elle se compose d'a- bord, d'un segment intermédiaire et des deux vésicules oculaires. Peu à peu, ce segment intermédiaire ou vésicule cérébrale antérieure s'isole des vésicules oculaires, dont le pédicule s'allonge. En même temps, cette vésicule cérébrale anté- rieure se sépare en deux parties par un sillon transversal (Kolliker). La partie postérieure se modifie dans la suite pour former le troisième ventricule, alors que la partie antérieure donne les hémisphères céré- braux. Kolliker pense que les vésicules hémisphériques résultent d'une vési- cule unique, se formant comme une sorte de bourgeonnement de la vésicule antérieure primitive, et qu'un prolongement longitudinal vas- eulaire, correspondant à la faux du cerveau, l'oblige ensuite à se diviser en deux. Pour lui, cette division serait produite par le développement de la faux du cerveau, mais, avec la plupart des auteurs, il est plus logique d'admettre que la vésicule antérieure primitive donne simplement deux prolongements, car nous avons vu que les vaisseaux étaient toujours de tormation secondaire et ne pouvaient par conséquent avoir aucune influence. FlB. 36. — Coupe verticale d'un cerveau d'embryon de mouton de 5 centimètres.— a, 3e ventricule ; f, paroi supérieure de ce ventricule devant former l'épithélium in- férieur de la toile choroïdiennc; g, vais- seaux de la toile choroïilicnne ; 6, ventri- cule latéral ; e, plexus choroïdes recouverts de la paroi amincie de la vésicule hémi- sphérique ; c, corps strié ; <l, paroi de la vésicule hémisphérique externe ; g, lame vasculaire ou faux du cerveau.