208 TRAITÉ DANATOMIE GÉNÉRALE. qui suit toute lu longueur de cet arc maxillaire. C'est le bourrelet épithêlial. Sur une coupe perpendiculaire, ce bourrelet se présente comme forint decellules épilhéliales; il s'enfonce, sous forme de coin, dans l'arc maxil- laire. Son existence est constante chez tous les mammifères, même sur les points dépourvus de dents, comme la barre des solipèdes. Sur celte région, ainsi que M. ÏMetkïewickz l'a démontré, contrairement à Goodsir, il ne se forme jamais de follicules dentaires. Ce qui a été pris, pour un follijculfl d'incisives supérieures, chez les rumi- nants, serait d'après lui, l'orifice infé- rieur de l'organe de Jacobson. Les cellules les plus profondes du bourrelet épithélial ne tardent pas à donner une sorte de prolongement transversal, que MM. Legros et Magi- tot décrivent sous le nom de lame épi- théliale. Cette lame suit tout l'arc maxil- laire, comme le bourrelet dont elle dé- rive. Sur le bord externe de la lame épi- tbéliale se forment les bourgeons pri- mitifs, qui donnent naissance aux folli- cules. Le bourgeon primitif commence, par un prolongement cylindrique, qui ne tarde pas à se renfler en forme des sphère ; de là résulte une petite masse, ressemblant à une bouteille, à col étroit et à corps très évasé, suspendue à la lame épilhéliale. Celle masse repré- sente Y organe de l'émail. Xous verrons tout à l'heure pourquoi. Quand le follicule primitif ou organe de l'émail a pris un certain déve- loppement, les cellules épithéliales qui le composent forment deux couches distinctes : une superficielle, d'élémenls prismatiques, allonges: une cen- trale, transparente, ayant laspect général d'un réseau, avec des noyaux aux points d'entrecroisement. Cette sorte de réticulum ressemble tellement, au premier aspect, à ceux qui sont formés de corps fibroplastiques, que, longtemps, on a doute de leur nature épilhéliale. Mais il est bien certain, que les éléments compo- sant ce réticulum sont simplement des cellules épilhéliales, entre les- FlG. 142. — Développement d'une inci- sive d'un moulon de 30 cent., au mo- ment où apparaît la première cou- che d'ivoire. — a, papille dentaire; b, couche d'odontoblastes et mince pellicule d'ivoire ; c, membrane ada- mantine; (/, tissu réticulé de l'organe de l'émail; e, couche fibro-vasculaire enveloppant le follicule ; la couche épilhéliale externe de l'organe de l'émail a déjà disparu.