SYSTÈME CLAN 1)1 M.A IRE. 170 rayons d'une étoile. Quelques rameaux des branches périlobulaires de l'artère hépatique vont se jeter dans le réseau périlobulaire de la veine porte. Les cellules hépatiques, que nous avons décrites page 173, occupent les espaces vides laissés dans les mailles du réseau capillaire intra-lobulaire. Fie 87. — Une portion de foie dont les vaisseaux sanguins et biliaires ont été injectés. — a, capillaires sanguins; b, cellules hépatiques ;c, capillaires biliaires circonscrivant une cellule dans chacune de leurs mailles. Ces mailles étant allongées dans un sens convergeant vers le centre du lobule; il en résulte, que chacune d'elles renferme une sorte de petite colonne formée de deux, trois ou quatre cellules placées bout à bout ; et comme ces travées cellulaires sont en continuité d'une maille à l'autre, ces éléments, dans leur ensemble, représentent une sorte de réseau épithélial, dont les mailles se croisent avec celles des vaisseaux sanguins. Nous verrons, à propos du développement, comment se forme ce réseau. Conduits biliaires. — Les conduits biliaires offrent à étudier : leurs dispositions générales, leur structure et leurs origines. Les conduits hépatiques, en arrivant au hile du foie, se divisent en un certain nombre de branches qui, déjà, présentent entre elles des anasto- moses très remarquables. Ainsi, il existe des anastomoses entre les rameaux qui siègent au hile du foie, et ces anastomoses sont d'autant plus multipliées, qu'on se rapproche plus des petits rameaux. Enfin les dernières subdivisions aboutissent aux réseaux intra-lobulaires. Autour des lobules, les anastomoses sont extrêmement nombreuses, au point de constituer presque un réseau périlobulaire formé de conduits ayant encore jusqu'à 0mm,01 de diamètre. De cette sorte de réseau partent des branches qui se divisent rapidement, en ramuscules très lins, pour former le réseau