380 TRAITÉ d'aNATOMIK (iÉNKHAI.K. Développement du rein. — Le rein se développe en arrière du corps de Wolff, de chaque côté des masses cartilagineuses des vertèbres et de l'aorte. Son apparition se fait du cinquième au sixième jour chez le poulet, a peu près en même temps que les conduits de Mùller. Le rein débute par l'uretère, qui se pré- sente d'abord comme un diver- ticulum de l'extrémité cloacale du conduit de Wolff. Ainsi, au début, l'uretère et le conduit s'ou- - vrent par un tronc commun. Par- lant du cloaque, l'uretère monte directement, en arrière du corps de Wolff, sous forme de tube épilbélial. Arrivé à un niveau va- riable, suivant les animaux, il envoie des branches transversa- les, qui s'avancent isolément dans l'épaisseur du feuillet Fie. 211. — Début de l'uretère chez un embryon . . de-poulet de cinq jours, — a, corps de Wolff; moyen. Ces conduits primitifs, b, conduit de Wolff: c, uretère; rf, éminence destinés à former les tubuli, n'ont génitale ; e. aorte;/", moelle; g. inlcslin. aucun rapport avec le corps do Wolff; c'est pourquoi il n'y a pas lieu de considérer à ce dernier or- gane, une portion urinaire. Les tubes urinifères, dès leur sortie de l'uretère, se mettent en rapport, par leur cul-de-sac terminal, avec un pelo- ton de vaisseaux capillaires émanant de l'aorte. Le tube continuant à se développer, il en résulte, que sa paroi est refoulée par les capillaires qui s'en coiffent, et alors, se trouve constitué un glomérule. tel que nous l'avons décrit plus haut. Le peloton vascu- laire est donc enveloppé par un double feuil- let épithélial, comme tout organe plongeant dans une séreuse. Le feuillet pariétal for- mera la capsule de Bowmann, et le feuillet viscéral, l'épithélium, ou plutôt la paroi hyaline du glomérule. On voit maintenant quel intérêt il y avait à retrouver une couche épilhéliale dans la cap- sule de Bowmann, puisque celle couche est la transformation directe de l'épithélium qui formait le tube primitif, et on comprend aussi pourquoi Fie. 215. — Formation d'un glo- mérule du rein chez un embryon de poulet. — a, vaisseaux capil- laires du glomérule; b, feuillet viscéral de la capsule à l'état cellulaire; c, feuillet pariétal.