SYSTÈME NERVEUX. 1-1 phale par une section, elle peut seulement commander quelques réflexes et des phénomènes de la vie végétative, tandis que chez les animaux où le cerveau a son minimum d'action, la suppression de l'encéphale semble ne porter aucun trouble dans les mouvements. Mais il est bien évident aussi que, chez les animaux supérieurs, les mouvements réllexes ont aussi leur siège dans des parties plus élevées des centres encéphaliques : dans la protubérance, le corps strié, la couche optique, ou peut-être même dans les circonvolutions. Une foule d'actions cérébrales sont manifestement des actions réflexes : tels sont, par exemple, les mots ou les phrases qu'on prononce par habitude, et qui reviennent sans cesse à la bouche sous l'influence d'une émotion quelconque, et une foule de faits du même ordre, que Luys et Onimus ont étudiés et qu'ils ont considérés avec raison comme des réflexes cérébraux. Ainsi, à mesure que le cerveau se développe, nous le voyons devenir le siège d'actes coordonnés, qui, chez les animaux, moins élevés en orga- nisation, avaient leur siège presque exclusivement dans la moelle. Il faut donc admettre que les centres encéphaliques, à mesure qu'ils prennent de l'importance, peuvent aussi se modifier au point de vue physiologique. 11 est même probable que les connexions de ces centres avec la moelle varient suivant les espèces animales. Ainsi, chez les poissons et même chez les oiseaux, l'ablation des hémisphères, comme la pratiquait Flourens, ne supprimait que la volonté, l'idée des mouvements ; mais la cause nerveuse immédiate de ces mou- vements n'en était pas influencée. Le pigeon privé de ses hémisphères peut marcher, voler, avaler les graines qu'on met dans son bec; mais par action réflexe, sans que sa volonté y prenne aucune part. II ne sait plus juger et discerner ce qui lui convient. En volant, il bute contre un obstacle et s'arrête sans aucune raison; il avale des cailloux aussi bien que des graines. Chez l'homme il n'en est pas de même; la suppression d'une portion de l'encéphale enlève non seulement l'idée d'un mouvement, mais elle le rend à jamais impossible. Il est bien démontré, en effet, comme nous l'avons dit plus haut, que les circonvolutions représentent des noyaux dont la destruction amène la paralysie de groupes de muscles déterminés. Le même phénomène s'observe sur le chien (Carville et Duret), mais d'une façon transitoire, ce qui est inconciliable avec l'idée des centres absolument fixes. Il est donc incontestable que ces centres encéphaliques prennent, chez les animaux supérieurs et chez l'homme,une importance bien plus grande au détriment de ceux qui leur sont subordonnés. Néanmoins, ces faits ne démontrent pas sans réplique que les noyaux