SYSTÈME DERMO-PAPILLAlRE. 285 maux ; quelquefois clic est fortement pigmentée : c'est là la lacke olfac- tive, beaucoup moins apparente chez l'homme. Sur les cadavres, la muqueuse a, d'une façon générale, un aspect ve- louté, pulpeux. Par contre, dans les sinus, elle est tout à fait lisse. Son épaisseur est très variable. Dans les sinus, ethmoïdaux et sphénoïdaux, elle n'a que 0mm/2 ; dans le sinus maxillaire, 0"lm,l. Sur la tache olfac- tive, elle est relativement considérable; car elle s'élève à 1 millimètre et demi. Fie. 156. —Coupe de la muqueuse des fosses nasales sur le cornet inférieur. — a,'tissu de la muqueuse avec ses réseaux veineux et ses noyaux du tissu conjonclif ; b, saillies pa- pilliformes; c, couche épithélialc de cellules à cils vibralilcs; d, d, glandes en grappes; e, canal excréteur d'une glande; /', tissu conjonctif sous-muqueux; g, périoste. Cette muqueuse est peu résistante; elle est rapidement détruite, par la putréfaction et les réactifs chimiques. Le chorion de cette muqueuse, riche en fibres élastiques, ne présente que des saillies peu accusées, et non de véritables papilles, comme le derme. L'épithélium de la muqueuse nasale est formé de cellules à cils vibra- tiles, sauf sur la tache olfactive, où nous trouverons des éléments spéciaux. Les glandes sont des glandes en grappe, même sur la tache olfactive. Bowmann avait décrit dans celte région, des glandes en tube. M. Sappey a relevé avec raison cette erreur. M. Rémy est arrivé, de son côté, aux mêmes résultats que cet éminent anatomiste.