SYSTÈME DES MUQUEUSES INTESTINALES. 1517 pant une région voisine de la partie centrale de la villosité et il se con- tinue dans la couche des glandes mais en s'élargissant. Mais quand on examine avec soin des pièces faites sur des injections bien réussies, on voit que les dispositions des artères et des veines de la villosité sont loin de présenter une rigueur mathématique. Tantôt, on trouve deux branches artérielles, tantôt deux veines, que la plupart du temps on distingue difficilement les unes des autres. Enfin ces veines, qui ramè- nent le sang des villosités, s'anastomosent en réseau à la base de ces prolongements, et c'est de ce réseau seulement que partent les troncs collecteurs suivant le trajet des artères. Chylifères. — Les chylifères commencent, dans les villosités. par un Fie. 177.— Reproduction exacte d'une double injection des Vaisseaux sanguins et lym- phatiques, sur la muqueuse intestinale du chien. Les vaisseaux lymphatiques, dans cer- taines villosités, se terminent en cul-de-sac; les autres forment des anses.— a, artère ; b, lymphatique collecteur; c, réseau capillaire sanguin; d, lymphatique central; e, glandes en tube. capillaire volumineux occupant l'axe de ces prolongements. Ce capil- laire est facile à injecter sur les animaux, comme les Baudroies,qui n'ont pas de valvules dans leurs lymphatiques; par contre, il est difficile à préparer sur la plupart des autres, car- les lymphatiques collecteurs de la couche sous-muqueuse sont riches en valvules. D'après M. Sappey, il n'y aurait pas qu'un seul lymphatique dans la villosité, mais un