UO TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. partie supérieure de lu pariétale ascendante, le centre des mouvements du membre inférieur, etc. Si donc il est impossible de contester ce fait, qu'il existe dans 1 ecorce cérébrale des points gouvernant des mouvements parfaitement déter- minés, néanmoins l'interprétation qu'on peut donner de ces phénomènes n'est pas à l'abri de toute contestation. D'abord il existe plusieurs observations de malades, qui avaient un hémisphère entièrement détruit, sans paralysie apparente. M. Brown Sequard, dans un Mémoire des Archives de physiologie de 1877, l'ap- porte plusieurs faits analogues. Tous les observateurs ont constaté des phénomènes de suppléance. En outre, un grand nombre d'autopsies ont montré que les localisations correspondant à des mouvements déter- minés avaient un siège très variable. On voit donc encore combien il règne d'obscurité dans cette question, sur laquelle nous reviendrons quand nous aurons acbevé la description de toutes les parties du système nerveux central. Nous n'avons eu d'autre but, pour le moment, que d'étudier les propriétés générales de la substance grise de l'écorce, de voir si elle était excitable et si elle était motrice ou sensitive. Circonvolution» «lu cervelet. — Les circonvolutions cérébel- FiC/ 32. — Coupe d'une circonvolution cérébelleuse de l'homme. — a, couche amorphe parsemée de myélocytes; b, cellules de Purkiuje ; c, couche de myélocytes; d, substance blanche. leuses sont formées de trois couches. Une première, extérieure, de matière