il "2 TRAITÉ D'ANATOMII GÉNÉRALE. Couche corticale «le l'ovaire. — La trame de la couche corticale de l'ovaire, sur laquelle repose l'épithéliuro germinatif, est formée par un grand nombre de noyaux du tissu conjonctif et par des corps libro- plastiques fusiformes ou étoiles. Sur les ovaires adultes, cotte trame en- veloppe les vésicules de de Graaf, situées dans les parties profondes de la couche corticale. Elle passe entre les amas d'ovïsacs en voie de déve- loppement, sépare ces derniers les uns des autres et forme, à la surface de l'ovaire de certains animaux, une couche continue. Dans cotte couche on voit les tubes dits de Pflûgcr, avec des éléments plus ou moins développés, disséminés de distance en distance. Sur les em- bryons, cette trame lamineuse est très peu développée. Elle n'existe, pour ainsi dire, que dans la partie centrale de l'ovaire et elle se perd dans la couche corticale, entre les groupes de cellules. Ainsi, on peut voir sur la figure 228 que toute la portion superficielle de l'ovaireest formée par des cellules juxtaposées, entre lesquelles ne passe aucun élément du tissu conjonctif. Elle se confond avec ce qu'on appelle l'épi- tbélium germinatif. Les éléments du tissu conjonctif se développeront plus tard, en procé- dant de la profondeur vers la surface. Chez l'adulte, lesovisacs, qui sont disséminés dans la trame ovarienne, ofirent des dimensions très variables entre 0mm,l et 1 millimètre et plus. Les plus petits, ceux qui ont des dimensions inférieures à 0m,l, n'ont pas encore tous les caractères des vésicules de de Graaf. Ils n'ont ni ovule véritable, ni liquide, ni épilhélium folliculaire. Ils ne sont constitués que par une paroi, une cellule centrale et parfois quelques petits noyaux sous la paroi. Ils sont disposés par groupes ou amas, rappelant la disposition des cordons de Valentin et de Pflùger. Autour de ces amas se trouvent des couches épaisses de tissu conjonctif, qui les circonscrivent assez exactement à l'époque déjà où les traînées d'ovoblastes sont bien évidentes, c'est-à- dire chez l'embryon. Quelques éléments appartenant à ce tissu pénètrent entre les petits ovisacs entassés dans ces cordons et forment ainsi, entre ces éléments, de très minces cloisons, qui s'épaississent plus tard et les isolent complètement les uns des autres. Il est important de rappeler ces dispositions, qui se rattachent à la façon dont se développent les éléments de l'ovaire. Les plus petits ovisacs, sur des ovaire* d'adulte, sont composés d'une paroi propre, d'une cellule centrale, avec un noyau quelquefois apparent, première trace de la vésicule germinative; enfin, de petites cellules en nombre variable, depuis 2, 3, 4, 5, jusqu'à une quantité illimitée, se con- fondant avec le corps cellulaire de la cellule centraleel recouvertes par la