SYSTÈME NERVEUX. 53 vante : tous les sens fonctionnent de la même manière chez tous les animaux, el en particulier chez l'homme. Ainsi, quand l'imagination est en éveil, que le raisonnement nous a fait apprécier une fois pour toutes la valeur d'un danger, les mouvements de défense se font involontaire- ment, sans aucune réflexion, quel que soit le sens qui nous avertisse. Avons-nous entre les centres optiques et les cordons moteurs de la moelle des communications directes, afin de faire rapidement le mouve- ment réflexe nécessaire pour éviter un coup dirigé sur notre tête? Au moindre bruit qui frappe son oreille, dans le silence de la nuit, quand tous ses sens sont préparés, l'homme qui craint un danger se met en garde instinctivement et même malgré lui. Pour expliquer ces rapides mouvements si bien adaptés à leur but, dans la chasse et le combat, est-il nécessaire d'invoquer des rapports anato- miques comme ceux dont parle M. Broca pour le lobe olfactif; et supposer les mêmes dispositions pour tous les sens autres que celui de l'olfaction? M. Broca s'appuie encore sur le volume des cellules qui composent le lobe olfactif, pour affirmer sa nature motrice; cependant les cellules qu'il figure ont à peine 0mn,,02 de diamètre ; et ce caractère histologique est-il encore suffisant? Si, en effet, pour la moelle et ses prolongements bul- baires, il est bien démontré que les grosses cellules sont en rapport avec les phénomènes de mouvement, il n'en est pas de même pour l'encéphale. Le cervelet renferme de grosses cellules; que sait-on de ses fonctions? De même la couche optique ; et cependant peut-on dire qu'elle représente un centre sensilif ou moteur? TEXTURE DES DIFFERENTS AMAS DE SUDSTANCE GRISE ENCÉPHALIQUES § 113. a. Circonvolutions cérébrales. L'écorce grise des circon- volutions cérébrales paraît au simple examen à l'œil nu, ainsi que l'avait fait remarquer Baillarger, composée de plusieurs couches distinctes ; sur une section bien nette du cerveau, on voit en effet des zones claires et grises en nombre variable, et parfois on en peut compter jusqu'à huit. Par contre, si l'on fait durcir le cerveau, et que par les procédés habi- tuellement en usage, on cherche à pratiquer des coupes minces, il devient très difficile de retrouver les caractères de texture correspondant à ces divisions si nettes que l'on aperçoit à l'œil nu. Cependant la plupart des auteurs n'hésitent pas, après Ch. Robin en France, et surtout Meynert en Allemagne, à admettre que les circonvolu- tions cérébrales sont régulièrement divisées en six couches, lluguenin