02 TRAITÉ d'aNATUJIIE GÉNÉRALE. ou polyédriques avec plusieurs prolongements. Ces éléments sont par conséquent plus petits que ceux de la couche optique. Couche optique. — La couche optique parait, examinée par le ven- tricule moyen, plus épaisse en avant qu'en arrière. Mais il n'en est rien, car inlërieurement elle se prolonge jusqu'à la hase du cerveau. Elle est en rapport, dans sa partie antérieure, avec le bord interne du noyau lenti- culaire. Elle est séparée de la base du cerveau par des libres blanches de la couronne rayonnante. Luys considérait la couche optique, comme formée de quatre centres, qu'il mettait en rapportavec les organes des sens. Mais d'après Meynert ce fait n'est pas exact, et cet auteur pense que cette apparence de segments est due au mode de distribution des faisceaux de libres, qui pénètrent dans la couche optique ou qui en sortent. La couche optique est formée de cellules aussi volumineuses, qu'au- cune de celles qui existent dans l'encéphale; ces cellules ont de 0""",020 à 0""",025 de diamètre; elles sont multipolaires, généralement triangu- laires avec un gros noyau et un nucléole. Le corps cellulaire renferme un amas de granulations réfringentes fortement colorées en jaune. C'est à cette particularité que la couche optique doit sa coloration spéciale. Luys avait divisé la couche optique en quatre centres, correspondant chacun à des fonctions sensorielles. Il ne nous a pas été donné de voir ces centres, et la couche optique nous a toujours paru avoir une structure à peu près uniforme. Les auteurs, qui considèrent les grosses cellules multipolaires, comme nécessairement liées aux phénomènes de mouvement, ne pourront ad- mettre, étant donné que le corps strié est composé de petites cellules, et la couche optique de cellules volumineuses, que le premier soit un centre moteur, et la seconde un centre sensilif. Nous n'avons rien rencontré dans la texture de ces parties de l'encé- phale qui pût autoriser à les désigner sous le nom de ganglions. Cette expression employée par Meynert et par Huguenin, est donc de pure fantaisie. M. Duval (Société de bioloijie, juillet 1879) considère le corps strié tout entier, comme une dépendance de Técorce cérébrale, en se plaçant au point de vue embryogénique. Or, le système nerveux encéphalo-médullaire, se développant tout entier aux dépens des parois de la gouttière primitive, qui prend consécutivement la forme d'un tube, il est certain que toutes les masses de substance grise ont la même origine corticale. Reste seule- ment à savoir à quelle époque remonte la formation. Or le corps strié se développe de très bonne heure, dès le début des vésicules hémisphériques,