SYSTÈME NERVEUX. H'J du cerveau, semble avoir une pensée el une volonté; elle détermine des mouvements de défense on rapport avec l'agent vulnéranl. Elle fait nager ranimai, si on le jette dans l'eau; clic lui l'ail rapprocher vive- ment La patte que l'on pince, et bien mieux, si l'on met une goutte d'acide sur l'épidémie d'un côté, la patte du côté opposé s'efforce de l'essuyer. Mais si l'on en croit l'expérience d'Onimus, la moelle ne jouirait que pendant un temps assez court, après sa section, de la propriété de coor- donner les mouvements; comme si, sous l'influence de la direction céré- brale, elle avait pris l'habitude de certains réflexes qu'elle oublierait ensuite. Il me paraît difficile d'interpréter cette expérience de la même façon. La moelle a son éducation toute faite, comme le cerveau, dès que l'animal se meut. L'enfant n'a pas besoin que son cerveau fasse l'éducation de sa moelle, pour lui apprendre à téter, pour retirer la main avec des mouve- ments très bien coordonnés, si quelque chose le blesse. Le simple mouve- ment de flexion ou d'extension d'un membre, exige de la part de la moelle une coordination exacte des déterminations motrices. Ces mouvements de défense ou de natation qu'on observe sur la grenouille ou le poisson, ont leur cause première dans la moelle, avant toute éducation. Le têtard nage très bien dès qu'il se dégage de l'œuf, et son cerveau à celte époque ne pense guère. Certes, si nous voulions combiner avec notre cerveau toutes les contractions musculaires nécessaires à l'exécution de tel et tel mouvement, il n'y aurait que les anatomistes qui pourraient faire l'éduca- tion de leur moelle. Or c'est justement quand le principe des mouvements réside dans là moelle elle-même, que le cerveau n'y prend aucune part, que ces mouvements sont faits avec précision et sûreté. Un mouvement instinctif est toujours précis, ceux que calcule le cerveau sont incer- tains et mal coordonnés. Essayez, par exemple, de penser à ce que vous faites en descendant un escalier : vous hésiterez et manquerez de tomber.Le cheval ne voit pas ses pieds de derrière et cependant, quand il traverse des obstacles, une fois l'ordre donné à la moelle, celle-ci l'exécute avec une telle précision que les membres postérieurs se meuvent juste de la quantité nécessaire pour les éviter. La moelle sait donc ce qu'elle a à faire et sans aucune éduca- tion ; et, si le cerveau se mêle de l'exécution du détail, il ne fait souvent que donner de l'hésitation aux mouvements. Si nous voulions pousser ces déductions plus loin, il nous serait même facile de prouver que chez l'homme dont le cerveau fonctionne beaucoup, qui calcule tous ses mou- vements, il n'y a jamais l'adresse de ceux qui font les leurs seulement