SYSTÈME MUSCULAIRE. 131 mastoïdien, par exemple, sert à la locomotion et à la respiration ; lu diaphragme agit dans tous les efforts, etc. Les muscles longs occupent en général les membres ; cependant au cou et dans les parois du pharynx, ou en trouve un certain nombre de même forme. Des couches celluleuscs les séparent; elles sont lâches, là OÙ s'exercent de grands mouvements ; plus serrées, là où ces mouvements sont moindres ; très épaisses, là où des vaisseaux et des nerfs glissent entre les faisceaux musculaires. Souvent isolés les uns des autres, les muscles longs tiennent quelquefois ensemble par des aponévroses moyennes, qui confondent une portion plus ou moins considérable de deux, de trois, et même quatre de ces organes voisins. L'origine des muscles des tubérosilés interne [et externe de l'humérus, présente cette disposition ; d'où résulte un avantage essentiel dans les mouvements gé- néraux des membres. Alors, en effet, la contraction de chaque muscle sert à faire mouvoir en bas le point mobile auquel il s'attache, et à affermir en haut le point fixe des muscles voisins, qui se contractent en même temps que lui. Les insertions aponévrotiques des muscles sont loin d'être d'une fixité absolue. Lorsque les muscles sont très développés, ils débordent pour ainsi dire en dehors de leurs limites normales, et prennent alors des in- sertions aponévrotiques autres que celles qu'on leur décrit habituelle- ment. Nous avons constaté ce fait sur un supplicié d'une constitution athlétique, dont les muscles fessiers et triceps crural en particulier sor- taient tout à fait de leurs insertions normales. Tout muscle long est en général plus épais dans son milieu qu'à ses extrémités; cette forme tient au mode d'insertion des fibres charnues, lesquelles naissent en haut et se terminent en bas, successivement les unes au-dessus des autres : de sorte qu'elles sont d'autant moins nom- breuses, qu'on les examine plus près de chaque extrémité ; tandis qu'au milieu, elles se trouvent toutes juxtaposées. Le droit antérieur, le long supinateur, les radiaux externes, présentent d'une manière manifeste cette conformation. Il est une espèce particulière^-! muscles longs, qui n'a aucune analogie, sauf l'apparence extérieure, avec celle des muscles des membres. Ce sont ceux qui sont couchés en avant et surtout en arrière de l'épine. Quoique simples au premier coup d'œil, ces muscles présentent autant de fais- ceaux distincts qu'il y a de vertèbres. Le transversaire épineux, le long du cou, le sacro-lombaire, représentent bien un faisceau allongé, comme le couturier, le droit antérieur de la cuisse, etc. Mais la structure de ce faisceau n'a rien de commun avec celle de ces muscles ; c'est une suite