TRAITÉ D'ANATOMIE UÉNÉUAI.E. encore exactement eômment les prismes de l'émail dérivent de cette couche de cellules adamantines. En effet, la membrane adamantine est toujours limitée, du côté de l'émail, par une cuticule à laquelle sont adhérentes les hases des cellules adamantines, alignées toutes sur le même plan. La surface de l'émail est très irrégulière, mais on ne voit entre les cellules précédentes et les prismes aucune relation. L'émail serait-il une sorte de produit sécrété, de façon que chaque prisme correspondrait aune cellule adamantine? C'est là l'hypothèse la plus probable. Quoi qu'il en soit, tant que l'émail continue à croître, ces cellules persistent. On les trouve chez les rongeurs, sur la face convexe tics incisives, qui croissent d'une façon continue. Organe du cément. — L'organe du cément appartient seulement aux espèces animales, dont les dents sont pourvues de cément coronaire (les herbivores). Il se présente, pendant la période de développement, sous la forme d'un tissu mou, enveloppant l'organe de l'émail. Tant que dure le développement de la couronne, il a l'aspect du tissu lamineux embryonnaire. Mais lorsque commence le développement de la racine, on voit se former du cartilage dans son épaisseur. Chez les ani- maux qui n'ont de cément qu'à la racine, comme l'homme et les carni- vores, il n'y a point de cartilage ; l'ossification du cément, se fait directe- mentaux dépens du tissu conjonctif, comme celle des os, des mâchoires. Développement des dents permanentes. — Les dents permanentes se développent aux dépens du cordon du follicule des dents temporaire-. Au niveau du point de jonction du cordon primitif, avec l'organe de l'émail, on voit constamment un bourgeon en forme de cylindre plus ou moins renflé à son extrémité. Ce bourgeon se dirige verticalement, vers la partie profonde des mâchoires, entre la paroi osseuse alvéolaire et le follicule primitif. Chacun des vingt follicules de la première dentition possède donc un follicule correspondant pour la dent permanente. Sur ce bourgeon, il est facile de constater les mêmes phénomènes évolutifs que sur celui qui a précédé la dent provisoire. 11 s'enfonce dans la gouttière dentaire, s'isole du follicule primitif, mais en restant longtemps en relation avec le cordon primitif, et par son intermédiaire avec la lame épithéliale. Bientôt ce bourgeon s'élargit, comme le premier, forme un organe de l'émail et subit toutes les transformations qui, pour la dent temporaire, ont accompagné le développement du bulbe dentaire (Legros et Magitot, Journal d'analomie et de physiologie, 1S7.'!). Après la rupture du cordon primitif, la lame épithéliale se trouve isolée du follicule. Mais ces éléments ne restent pas inactifs. Ils se multiplient et donnent des bourgeonnements irréguliers dans le feuillet moyen. Ces