SYSTÈME DES MUQUEUSES DERMO'PAPILLAIRES. La face externe die la muqueuse est doublée par deux plans de fibres lisses qui l'ont corps avec elle et qui sont surtout développées, au niveau de la région membraneuse : un plan longitudinal, qui s'étend de la prostate à la région pénienne; un plan de libres circulaires, qui adhère en dehors a l'appareil sphinctérien de l'urèthre, et en particulier au muscle décrit improprement sous le nom de muscle de Wilson. (Voy. Des muscles du Périnée, Journal d'anatomie. Cadiat, 1876.) La face interne de cette muqueuse présente beaucoup de détails inté- ressants à étudier. Sur une longueur de 5 à 8 millimètres à partir du méat, on trouve le derme, avec ses papilles et un chorion mince. Au-dessus on voit un épi- thélium pavimenteux stratifié, avec une couche cornée passant au-dessus des papilles. A partir du méat, l'épithélium devient prismatique; le chorion s'amin- cit et les papilles deviennent plus grêles ; elles disparaissent même com- plètement chez certains sujets, et surtout sur la face inférieure du conduit. La couche épithéliale de l'urèthre est formée, en dehors de la région voi- sine de l'orifice, de plusieurs plans de petites cellules prismatiques. Elle est doublée dans toute son étendue par une paroi propre, limitante, par- faitement nette. Papilles. — Les papilles sont rares dans les deux dernières portions de l'urèthre, et déjà parfois dans la portion bulbeuse. Cependant, chez cer- tains sujets, il s'en développe à partir de l'âge de cinquante ans. Elles sont surtout nombreuses, de la fosse naviculaire au méat. Ces papilles sont disposées en séries longitudinales. Elles sont simples et longues de 0ram,10 à 0mm,16, molles et flottantes. Chez la femme, les papilles sont plus longues et plus grêles, surtout près du méat, et elles renferment beaucoup plus de noyaux embryoplas- tiques que celles de l'urèthre de l'homme. La muqueuse est lisse, sans papilles, pendant toute la vie intra-utérine, excepté auprès de la fosse naviculaire. A la surface de la muqueuse uréthrale, on aperçoit à l'œil nu ou à la loupe des orifices de trois sortes : 1° Les orifices des sinus ou lacunes de Morgagni ; 2° Les orifices des follicules; 3° Les orifices des glandes en grappe simple. Sinus. — C'est à 18 ou 27 millimètres du méat que l'on commence à voir, chez l'homme, les orifices des sinus. Le premier est celui du grand sinus de la partie supérieure de la fosse naviculaire, dont la paroi super- ficielle forme valvule par son bord libre (A. Guérin).