496 traité d'anatomik générale. En dehors de ces trois rangées de cellules, se trouventdes'cellulesdites de Claudius, qui affectent la disposition d'un épitliélium prismatique. Ce sont des cellules allongées avec un noyau transparent. Elles deviennent de plus en plus courtes, à mesure qu'on se rapproche davantage du ligament spiral. Sur la partie la plus externe de la zone pectinée, on trouve un seul rang de cellules transparentes pavimenteuses, à surface un peu bombée et à noyaux granuleux. On désigne (Ilensen) les cellules les plus rapprochées des lignes de cel- lules jumelles du nom de cellules de soutien et celles de la zone pectinée du nom de cellules de Claudius. On peut observer toutes les transitions entre ces divers éléments. Les cellules de Claudius se continuent, avec celles qui recouvrent le ligament spiral, la paroi externe du canal osseux et la face inférieure de la membrane de Reissner. Tous ces épithéliums sont d'ailleurs des dérivés delà même involulion ectodermique. Membrane réticulée. — Celte membrane est formée par les prolonge- ments de la tête des piliers internes qui passent au-dessus des cellules jumelles. Les plateaux de ces cellules se trouvent au niveau de la membrane, qui présente des orifices pour les recevoir et laisser passer la couronne, de cils. Entre ces orifices, se trouve une substance amorphe d'origine épithé- liale qui les sépare les uns des autres. L'ensemble de ces cloisons de sé- paration constitue la membrane réticulée. On a donné différents noms aux dessins que forment ces cloisons; mais nous n'insisterons pas sur cesdétails, qui ne font qu'obscurcir ladescrip- tion. Membrane de Corti. — La membrane de Corti est une line membrane transparente, striée, recouvrant tout l'organe de Corti. Elle s'insère en dedans, sur la face supérieure de la crête auditive et elle est libre en dehors. C'est encore une production de nature épilhéliale. Terminaison des* nerfs. — Le nerf acoustique, après avoir tra- versé les trous de la lame criblée, suit le canal spiral de Kosenlhal et se met en rapport avec des ganglions formés de cellules nerveuses bipo- laires ou tripolaires, comme celles des ganglions rachidiens. Les tubes nerveux qu'on trouve dans le canal spiral ont de 0""",03 ùOmm,04. Ils ont des gaines de myéline qui se retrouvent aussi après le ganglion. D'après Kolliker, il y aurait, dans ces faisceaux de tubes, cer-