STRUCTURE DE L'ORBlLLE INTERNE. 49U extrémités de cils auditifs, d'après M. Schultze. Ces éléments ont été vus par des anatomistes chez différents animaux, en particulier chez les pois- sons, Kôlliker les a figurés chez l'homme. Ces cils sont très longs; ils dépassent la couche épithéliale et passent à travers les cristaux d'otoconië. Leur longueur est de 0""»,02 à 0'»'",03. Ces cils auditifs sont entourés par les cellules épithéliales prismatiques. Ils recevraient, d'après M. Schultze, de fines ramifications nerveuses aboutis- sant à l'extrémité tournée vers la paroi du tube, comme les cellules fusiformes de la tache olfactive. Ces libres pro- viennent d'un riche réseau sous-jacent qui envoie des branches au travers de la couche hyaline. Développement. — L'oreille in- terne se forme aux dépens d'une invo- lution de 1 epiderme et d'un prolongement creux de la troisième vésicule cérébrale, comme le sens de la vue et de l'olfaction aux dépens des vési- cules qui leur correspondent. L'involution épithéliale se présente d'abord comme une fossette circu- laire, située sur les parties latérales de l'extrémité céphalique de l'em- bryon, entre les deux premières fentes branchiales. Cette fossette s'isole bientôt de l'épiderme; alors, elle se divise en trois parties, pour donner le vestibule, l'ébauche des canaux demi-circulaires et du limaçon. Cette vésicule est au début constituée par de l'épithélium cylindrique qui donne bientôt des bourgeons épithéliaux tubulaires, marchant dans différentes directions, pour former la paroi propre et l'épithélium des canaux demi-circulaires. Une couche conjonctive se forme peu à peu à la surface de ces cylindres épithéliaux; enfin, dans le tissu conjonctif se développent des éléments cartilagineux, qui précéderont l'ossification définitive du labyrinthe osseux. L'épithélium des crêtes acoustiques est un reste de l'épithélium primitif, qui a servi à la formation des canaux demi-circulaires membraneux. Le limaçon est formé par un cône épithélial, qui part de l'extrémité in- férieure de la vésicule primitive, et qui, plein d'abord, ne tarde pas à pré- senter une étroite fente linéaire. Au voisinage de ce bourgeon sedéveloppe un renflement nerveux ganglionnaire et c'est en se contournant autour de ce ganglion que se l'orme la spirale du canal cochléaire, FlG. 278. — Coupe de la crête acoustique de la raie. — a, couche épithéliale superficielle; — b, couche profonde; C, nerfs de la crête auditive.