SYSTÈME NEHVEUX. 77 mêmes, c'est-à-dire que les piliers du trigone inarquent la limite entre le ventricule moyen et le ventri- cule latéral. Les plexus cho- roïdes ne dépassent pas cet arc, pour pénétrer dans le ven- tricule latéral; de morne, au niveau de la corne d'Àmmon, les plexus choroïdes s'arrêtent au niveau du corps bordé. Si Ton examine la coupe de celle corne, on comprend très bien qu'elle doive représenter un repli de la paroi interne de la vésicule hémisphérique inter- rompue à ce niveau et se con- tinuant par la couche épithé- liale du plexus. L'épithélium de ces plexus représente la paroi interne de la vésicule hémisphérique. Inférieure- ment, ce bourrelet circulaire se perd dans la pointe posté- rieure de la vésicule hémisphé- rique, qui commence à s'incurver en bas et en avant. Sur des embryons de mouton de 12 cent., ce bourrelet devient plus saillant; son bord est tranchant et se loge dans l'angle, qui sépare la couche optique de la vésicule cérébrale moyenne. Il est facile de reconnaître là l'origine de la voûte à trois piliers. Les connexions sont en effet les mêmes que chez l'adulte. Ce bourrelet, qui représente le pilier, passe en effet en avant du corps strié et il contourne en arrière la couche optique, exactement comme le trigone. Mais le trigone est isolé, chez l'adulte, de la paroi externe du ventricule latéral. 11 semble donc y avoir une solution de continuité. Or il n'en est rien; car, en s'isolant, le trigone a laissé, pour le relier à la paroi du ven- tricule, une couche épithéliale : l'épithélium épendymaire. Cet épithélium tapisse la face supérieure du trigone, la cloison transparente et le corps strié. Sur la couche optique, par contre, s'étend un autre épithélium; le même qui double inférieurement la toile choroïdienne et qui provient des éléments de la vésicule intermédiaire, il est bien probable qu'à l'époque que nous avons considérée, il e Fjc 43. — Développement dit Irigonc. Coupe horizontale un peu oblique d'un cerveau d'em- bryon correspondant au stade de développement de la fig. 37. — a, 3e ventricule; b, paroi supé- rieure et antérieure du 3e ventricule. (C'est cette paroi qui forme l'épithélium sous-jacent à la toile choroïdienne); cl, soudure des deux hémisphères au-dessus de la toile choroïdienne. Cette figure prouve par là que la plaque unissante n'appartient pas à la paroi supérieure de la vésicule intermé- diaire ; e, vaisseaux de la faux du cerveau ; f, paroi delà vésicule hémisphérique; g, corps strié; h, vaisseaux des plexus choroïdes ; i, couche optique.