370 TRAITE D'aNATOMIH GENERALE. Sur des suppliciés encore, nous , avons vu en effet que les cellules des tubes de l'écorcc avaient un aspect granuleux et strié ; mais il n'y a pas lieu d'attribuer une grande importance à ces dispositions, qui sont tran- sitoires, qui disparaissant sous l'influence des réactifs et dont on ne peut tirer aucune conséquence, au point de vue physiologique. Fie 208. — Coupe portant sur les tubes contournés de la substance corticale chez l'homme adulte, supplicié de vingt-deux ans. — a, tubes contournés vidés de leur contenu; b, cloisons conjonctives intertubulaires; c, épithélium strié des tubes con- tournés; d, petit épithélium homogène des tubes collecteurs. Chez les vieillards, on trouve souvent les cellules épithéliales des tubes contournés vésiculeuses, remplies de gouttelettes graisseuses, quel- quefois elles renferment aussi des granules colores. Coa*i»iiiNC'iilcM clc Malpiglii. — Les corpuscules de .Malpigbi sont for- més par un renflement, en forme de capsule, des tubes contournés, dans lequel se trouve un lacis de capillaires. Ce rendement est sphérique et il occupe l'extrémité du tube rénal. Le peloton vasculaire occupe la partie cen- trale de la capsule, laissant un certain intervalle entre lui eteette enveloppe. L'enveloppe du corpuscule ou capsule de Millier est la continuation di- recte de la paroi hyaline du tube rénal correspondant. La structure du corpuscule est encore un sujet de discussion. Certains