414 TRAITÉ DANAT0M1E GÉNÉHALE. de saisir, chez l'adulte, l'état primitif de la vésicule de de Graaf; le nom- bre de celles qui sont au début de leur formation étant relativement très restreint; mais, en prenant des animaux d'âges différents et en descendant jusqu'à des embryons, on arrive à saisir tous les états par lesquels passent les vésicules. L'histoire de leur développement est intimement liée à celle de l'ovule, puisque c'est en effet une cellule unique qui produit l'un et l'autre. D'après ce que nous avons vu plus haut, les noyaux de 1 epilhélium folliculaire naîtraient à la surface de Povoblaste et sous la paroi propre, comme naissent les noyaux du feuillet externe du blastoderme chez certains insectes (les tipulaires culiciformes). (Voy. Ch. Robin, Anal, et physiol. cellul.) Au moment où ces noyaux périphériques commencent à se former, l'ovule se délimite à la partie centrale. Il acquiert un gros noyau transpa - rent, qui correspond à la vésicule germinative, et l'on voit se déposer de grosses granulations réfringentes dans son corps cellulaire, comme celles qui caractérisent le vitellus. Cette manière de voir n'est pas conforme aux opinions qui ont généra- lement cours. Celles-ci offrent d'ailleurs de grandes différences : ainsi Waldeyer, admettant la théorie de Pflûger, pense que les cordons glan- dulaires renferment, à la fois, des ovules primordiaux et des éléments épithéliaux, que la segmentation de ces cordons isole les ovules les uns des autres, avec les éléments épithéliaux qui les entourent, et qu'ainsi se trouvent constituées les vésicules de de Graaf. Mais cet auteur ne nous parait pas donner des raisons suffisantes, pour différencier les deux espè- ces d'éléments qu'il reconnaît dans les cordons glandulaires ; il dit même qu'on observe entre eux tous les états intermédiaires. La présence des granulations serrées dans ces éléments, leur volume, leur paroi très facile à voir, surtout chez la truie, prouvent, au contraire, que tous ces éléments des cordons de Pflûger sont de même nature et n'ont aucun rapport direct avec l'épithélium folliculaire. Waldeyer a vu et figuré aussi des éléments comme ceux que nous avons décrits plus haut, c!est- à-dire des ovoblastes, enveloppés par une couche de cellules épithéliales tenant au corps cellulaire. Seulement, il donne de ces dispositions une interprétation, qui, pour nous, n'est pas exacte, en disant que ces cellules périphériques, appartenant à l'épithélium folliculaire, travaillent à la formation du vitellus. A priori même, il serait difficile d'accepter une pareille opinion, car il n'y a point d'exemple de cellules fabriquées de cette façon. Kolliker, de même, a figuré, dans son traité d'histologie, des ovules