418 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. comme un produit de sécrétion, une sorte de cuticule formée parTépithé- lium folliculaire. Ainsi se trouvait expliquée, d'après Waldeyer, la for- mation des micropyles, c'est-à-dire des trous dont elle est percée chez beaucoup d'animaux. Cet auteur pense, en effet, que les micropyles repré- sentent la place des prolongements de cellules appartenant à l'épithélium folli- culaire. Cette cuticule, qui deviendra plus tard la membrane vitelline ou membrane du jaune, se forme assez tard dans des ovisacs déjà visibles à l'œil nu, de 1 et 2 millimètres de diamètre. Elle se forme donc exactement comme la membrane vitelline des œufs de mammifères, c'est-à- dire qu'elle représente une sorte de for- mation cuticulaireenveloppant le vitellus, Fig. 234.. - Œuf de squale. (Voyez y compris le jaune quand l'œuf est suffi- tume 1 page 242). La membrane vi- telline n'est pas encore formée. Elle samment développé. A partir de l'époque se formera au dessous de l'épithé- ou ja membrane vitelline est formée, les hum folliculaire e, e. coupes d'ovisacs montrent, en rapport avec la paroi de ces derniers, paroi parfaitement distincte et qui représente l'enveloppe de l'ovoblaste primitif, une couche épithéliale sur une seule rangée. Ces cellules sont pavimenteuses, régulières chez la poule (vo\ fig. 232). On peut, chez cet animal, les retrouver encore sur des œufs presque à maturité et qui ont atteint 1 centimètre 1/2; chez les squales ces cellules sont moins régulières, mais elles forment une couche con- tinue sur une seule épaisseur séparant la paroi vitelline de la paroi de l'ovisac. Ainsi, chez ces animaux l'ovule est enveloppé par la paroi de l'ovoblaste, l'épithélium folliculaire et la membrane vitelline. Chez eux l'épithélium de l'ovisac est réduit à une seule couche épithéliale interposée à la mem- brane vitelline ou membrane du jaune et à la paroi propre de l'ovisac. C'est là une preuve évidente, ainsi que l'ont démontré les recherches de Gegenbauer, Cramer et de Waldeyer, que le jaune nutritif n'est pas produit par les cellules de l'ovisac puisqu'il en est séparé par la membrane vitelline Résumé du développement de l'ovaire et des vésicules de de Graaf. — Du quatrième au cinquième jour d'incubation chez le poulet, l'épithélium de la fente pleuropéritonéale s'épaissit, sur la face interne du corps de Wolff, de part et d'autre de l'insertion mésentérique. On voit alors se développer, sur ces points une couche épithéliale, formée de plusieurs