SYSTÈME DES MOQUEUSES EN GÉNÉRAL. 331 pat' la nature des éléments qui le composent, qu'il soit syphilitique ou scrofuleux ; mais un sâpaotère différentiel; que nous trouvons toùtd'abbrd, pour le distinguer du tubercule, c'eslqu'il atteint seulement les muqueuses dermo-papillaires!. Il s'arrête à la limite des muqueuses endodermiques ou intestinales; c'est seulement sur la bouche, les fosses nasales, l'œso- phage qu'on le rencontre, et, inférieurement, il cesse de se montrer au niveau de l'anus, là où commence la muqueuse intestinale, c'est-à-dire au-dessus de la ligne des godets deMorgagni. La lésion est caractérisée, ainsi que nous l'avons vu à l'article Peau, par la genèse de noyaux du tissu conjonctif qui infiltrent toute la muqueuse ; mais tandis que, dans le tubereule, les agglomérations de noyaux subissent tous une dégénéres- cence graisseuse rapide, dans le lupus, ces éléments, doués de plus de vitalité, donnent, là où ils ne sont pas en masse trop grande et où, par conséquent, ils peuvent encore se nourrir, des fibres lamineuses et par suite du tissu fibreux qui a tous les caractères du tissu de cicatrice. Il y a donc dans le lupus, comme dans certaines tumeurs fibreuses qui se ramol- lissent par places, des amas de noyaux, parmi lesquels les uns s'atrophient et disparaissent en laissant des pertes de substance, et les autres passent à l'état fibreux en déterminant des brides cicatricielles. Ce tissu fibreux, qui se forme en abondance dans les lupus, produit des déformations de la face et les rétrécissements des conduits. Ainsi les rétrécissements syphi- litiques de l'anus dus à la même lésion, ceux aussi de l'œsophage, les adhérences pharyngiennes, sont engendrés par le même processus pathologique. Épithéliomas.— Toutes les muqueuses, à quelque feuillet qu'elles appartiennent, peuvent être le siège des tumeurs dites cancroïdes ou épithéliomas. Ces tumeurs envahissent non seulement l'épaisseur de la muqueuse, mais encore gagnent toutes les parties environnantes.Elles sont susceptibles de se généraliser et d'envahir les ganglions. On pourrait les appeler cancers des muqueuses. Elles se présentent, en général, sous la forme d'ulcères, avec des bords relevés et indurés, avec des sortes de racines les rattachant aux tissus périphériques et une excavation centrale, remplie de détritus et d'éléments dégénérés. Ces tumeurs ou ulcères rongeants sont toutes dues au même phénomène, que M. Robin, le premier, a très clairement ex- posé, et voici en quoi il consiste : En nous reportant à ce que nous avons dit, à propos du développement des glandes et de la formation de toutes les annexes des muqueuses, comme les dents, les poils, etc., nous voyons qu'à un certain moment de la vie embryonnaire se produit ce que nous avons appelé une involution épi-