:J31 TRAITÉ d'aNATOMIK DÉNÉRAUE. mine une hémorrhagic. (les fausses membranes se gonflent au contact de l'acide acétique et deviennent transparentes. Par contre, les concré- tions formées de mucus deviennent plus opaques et se prennent en fila- ments, sous l'influence de ce réactif. La fausse membrane librineuse peut atteindre plusieurs millimètres d'épaisseur. Elle n'occupe pas l'épaisseur du chorion, car elle ne laisse point de cicatrices après sa gu& rison. 11 résulte des recherches de Wagner, de Hindfleisch, que l'exsudation librineuse se fait exactement dans la couche épithéliale, ce qui explique son adhérence. Mais nous ne saurions partager l'opinion de ces auteurs, quand ils affirment que la fausse membrane a une constitution cellulaire Si l'on rencontre, dans la couche épithéliale, un grand nombre de cellules et des éléments à formes bizarres, dont le protoplasma est plus ou moins altéré, il est facile d^en trouver l'explication en considérant le siège de l'exsudation et en tenant compte de ce fait que, toutes les fois qu'un li- quide est exsudé dans une couche épithéliale (eczéma, pemphigus, etc.), on trouve des éléments avec toutes les formes possibles. Ce n'est donc pas là le fait caractéristique et essentiel; mais ce qui distingue bien ces lé- sions, c'est la présence de la fibrine et les réactions de cette substance. 11 est bien important pour la pratique que l'on soit définitivement fixé sur ce point et sur la nature exacte de toutes les exsudations qui peuvent envahir le voile du palais et du pharynx. Or, il semble qu'il reste encore beau- coup de doute sur cette question, car j'ai vu des fausses membranes fibri- neuses, dans des conditions bien différentes, au point de vue de la ma- ladie générale qui les déterminait ; aussi je ne pense pas qu'on soit en- core autorisé, d'après les caractères histologiques de la membrane, à af- firmer la nature de la maladie correspondante. Les plaques diphtéritiques diffèrent assez des lésions de la stomatite ulcéro-membraneuse pour qu'il ne soit pas nécessaire d'entrer à ce sujet dans beaucoup de détails. Ces dernières sont en effet caractérisées par une perte de substance de la muqueuse. Dans le fond de l'ulcération se trouve une couche grisâtre très adhérente, formée de leucocytes el de fibres lamineuses et élastiques qui s'enlèvent assez facilement.