SYSTÈME PULMONAIRE. 001 les échanges gazeux, entre l'air et le sang, se l'ont aussi rapidement. En beaucoup de points, les capillaires pénètrent un peu dans l'épaisseur de la paroi propre des canalicules, de telle sorte que le sang n'est guère séparé de l'air, que par l'épaisseur de la paroi capillaire : soit de O""" ,001 à 0""",002 à peine. Lorsque les utricules sont gonflés par L'air, les capillaires sont mi peu aplatis. Mais, dans le cas contraire, les capillaires font saillie dans les cavi- tés respiratoires. Il en résulte, qu'il y a antagonisme très marqué, entre Fig. l'J*2. — Réseaux capillaires des canalicules respirateurs. la circulation de l'air dans les canaux aériens et du sang dans les vais- seaux. La pression de l'air empêche le sang de circuler dans les capil- laires, et réciproquement, lorsque le poumon se congestionne fortement, il chasse l'air des conduits respiratoires. Les lymphatiques sont abondants dans le poumon. On les distingue en superficiels et profonds. Les premiers, situés sous la plèvre, se voient, même sans aucune prépa- ration, dans beaucoup d'altérations de l'organe. Ils forment des réseaux périlobulaires, composés de conduits collecteurs visibles à l'œil nu et entourant la base des lobules superficiels. De ces mailles part un réseau très lin, qui pénètre dans le lobule et enveloppe les canalicules respira- teurs parallèlement aux vaisseaux sanguins. Le lobule possède donc des vaisseaux lymphatiques profonds et nombreux. Ceux-ci vont se réunir