SYSTÈME NERVEUX, 7.r> On peut donc dire que les plexus choroïdes et la toile choroïdienne ne pénètrent jamais dans les ventricules latéraux ; ils en sont toujours séparés par l'épithélium épendymaire. C'est là ee qui a fait dire à M. Duval (Société de biologie, juin 1879) que les plexus choroïdes passaient en dehors des trous de Monro. En cela, cet auteur a raison ; mais c'est aller trop loin que de dire que les trous de Monro n'existent pas chez l'adulte. Ces trous, en effet, existent pendant tout le développement embryonnaire, et chez beaucoup de vertébrés ils sont très larges; chez l'adulte, ils peuvent être plus ou moins rétrécis; mais sans être jamais complètement comblés par le refoulement de la couche nerveuse qui double les plexus choroïdes. Seulement les prolon- gements vasculaires choroïdiens refoulent les parois ventriculaires au niveau de ces trous, et tendent ainsi à les faire disparaître plus ou moins suivant les individus. Chez les hydrocéphales, ils sont largement ouverts; mais il n'y a aucune raison anatomique et embryogénique qui doive les empêcher de persister chez l'adulte dans les conditions normales. Les prolongements vasculaires de la faux du cerveau pénètrent donc dans le ventricule moyen et dans les ventricules latéraux, sur presque toute la surface de jonction, au début du développement. Déjà, sur des embryons de mouton de 12 centimètres de long, lorsque les hémisphères ont atteint un degré de formation plus avancé, les plexus choroïdes et la toile choroïdienne primitifs sont rèpoussés peu à peu par le corps calleux qui commence à se former, et leur pénétration ne se fait plus que tout à fait en arrière au niveau du sinus droit et sur la fente cérébrale de Bichat. D'après Kolliker, à partir du moment où le plafond du troisième ventricule se transforme en couche épithéliale de la toile choroïdienne, phé- nomène qui se produit de très bonne heure, on verrait paraître une formation nouvelle à laquelle il donne le nom de plaque unissante. Cette plaque située au fond de la scissure inter-hémisphérique est en continuation avec le plafond du troisième ventricule. Ce serait donc pour cet auteur la suite de cette paroi. Les recherches que j'ai faites sur ce point ne me permettent pas d'admettre l'opinion de Kolliker. Il me paraît bien démontré, par nies préparations, que les parties communes aux deux hémi- Fig.-il.— Encéphale d'em- bryon de mouton fendu d'avant e-n arrière sur la ligne médiane. Un des hé- misphères est enlevé.. — a, couche optique et 3e ventricule ; b, aqueduc de Sylvius et tubercules qua- drijumeaux; c, vésicule bulbaire; (/, toile choroï- dienne déjà diminuée par le développement de la plaque unissante e; e, par- tic fusionnée des deux hé- misphères ; /', hémisphère du côté gauche.