318 TRAITÉ i/aN.VTO.MIK GÉNÉRALE. réseau do lins capilliculcs qui viendraient s'y rendre. Ces laits n'ont pas encore été confirmés. J'ai de mon côté, en injectant les lymphatiques de l'intestin, alors que les chylifères étaient bien remplis, mis en évidence un réseau de vais- seaux capillaires dans les villosilés, et ces capillaires m'ont paru long- temps être des lymphatiques. M. Sappey lui-même n'a pu se prononcer sur la nature de ces vaisseaux. Mais aujourd'hui, après avoir comparé entre elles les nombreuses injections doubles, vaisseaux sanguins et lymphatiques, que j'ai faites à ce sujet, je suis encore dans le doute, et, avant de me prononcer relativement cà l'existence du réseau lymphatique des villosités, j'attendrai des preuves absolument concluantes. Les lymphatiques centraux des villosités s'anastomosent, à la base de ces dernières, par des branches horizontales qui forment un premier réseau. Plus profondément, on en trouve un autre situé au-dessus de la musculeuse. La muqueuse renferme donc deux réseaux lymphatiques. Au niveau des follicules, les sinus enveloppants reçoivent les lympha- tiques descendant des villosités. Ces sinus sont larges, et ils entourent les follicules comme le font les sinus des ganglions lymphatiques. Ajoutons encore que, dans l'enveloppe musculaire de l'intestin, se trouve un double réseau lymphatique, uni aux précédents par de nom- breux troncs munis de valvules, qui traversent l'enveloppe de tissu con- jonctif sous-muqueux. Nerfs de la muqueuse intestinale. — Les nerfs de la muqueuse intes- linale viennent du plexus de Meissner, lequel est situé dans la couche celluleuse. Ce plexus est formé de faisceaux de fibres de Remak et de ganglions plus petits que ceux du plexus d'Auerbach. Nous avons figuré ce plexus tome I, page 103. De distance en distance, se détachent des ra- meaux très fins, qui traversent la couche musculaire de la muqueuse et se perdent dans les éléments de cette membrane, sans qu'on puisse sa- voir au juste où se fait leur terminaison. Muqueuse da gros intestin.—La muqueuse du gros intestin ne difière de celle de l'intestin grêle que par l'absence de villosités, de valvules conniventes et de plaques de Peyer. A part cela, la texture de la membrane est la même. On y trouve, un épithélium identique^ les mêmes glandes de Lieberkùhn et les mêmes follicules clos. Ce que nous avons dit relativement à la trame de la muqueuse de l'intestin grêle, peut s'appli- quer à celle-ci. Les glandes seules présenteraient quelques différences légères, d'après M. Sappey. Elles seraient un peu plus longues, dans le gros intestin chez le lièvre, le lapin et d'autres rongeurs. Les glandes du