218 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. muqueuse et déterminent les saillies connues sous le nom d'amyg- dales. Sur une coupe de l'amygdale perpendiculaire à sa surface, on aperçoit de petites masses grisâtres, sphériques de 0""n,5 de diamètre environ, également espacées les unes des autres et rangées régulièrement immé- diatement au-dessous du corps papillaire. La muqueuse, soulevée par ces petits corps, se présente extérieurement avec des saillies et des dépres- sions. Ces dépressions sont connues sous le nom de cryptes de l'amyg- dale. Elles ne correspondent nullement à un canal excréteur. La mu- queuse est complètement fermée au niveau de ces enfoncements, qui ne donnent accès dans aucune cavité glandulaire. Les follicules sont compris dans l'épaisseur même de la muqueuse et non au-dessous, disposition qui se retrouve dans toute l'étendue du tube digestif. Les cryptes amyg- daliens sont tapissés d'une couche de follicules.Ces petites masses, qui donnent à la muqueuse pharyngée une si grande épaisseur, ont la même st ructure, ou à peu près, que les follicules clos de la muqueuse linguale et que les follicules que nous avons signalés sur la paroi pharyngienne su- périeure. Sur une coupe fine nettoyée au pinceau, on reconnaît la struc- ture et les éléments des masses glandulaires des ganglions lymphatiques (voy. Système lymphatique), c'est-à-dire un réticulum de corps fibro- plastiques anastomosés, comprenant dans ces mailles des éléments nu- cléaires et de petites cellules (épithélium des ganglions lymphatiques). Fie. 112.—Vaisseaux sanguins des follicules de l'amygdale du chien, a, follicules; b vaisseaux papillaircs de la muqueuse, avec la couche épithélialc. On trouve la même structure aux follicules clos de l'intestin grêle, qui constituent les plaques de Peyer, aux follicules isolés du gros intestin, aux follicules de la rate, dils glomérules de Malpighi. Les vaisseaux de ces follicules sont très abondants. On trouve autour de chacun d'eux une sorte de réseau artériel et veineux extrêmement