STRUCTURE DE l/OREILMi INTERNE. 503 simplement formé d'une sphère creuse, ouverte à ses deux pôles avec un petit embout qu'on place dans l'oreille. Ce résonnateur ne résonne à l'unisson qu'avec un seul son, qui varie avec chaque dimension de l'instrument. Mais, quand un instrument de musique donne un de ses harmoniques, il rend un son éclatant. Si l'on émet en sa présence un son complexe ren- fermant un harmoniqne du son fondamental du résonnateur, l'instrument entre encore en vibration. Avec le résonnateur, on peut faire l'analyse de tous les bruits et de tous les sons. Comme les cordes tendues des harpes et des pianos jouissent des mêmes propriétés que le résonnateur, on peut, avec elles, faire aussi l'analyse des sons complexes. Tel est le principe sur lequel llelmholtz a fondé la théorie physiologique du limaçon. Les fibres radiales sont en effet au nombre de 13 400. Elles sont d'iné- gales longueurs, et, par conséquent, elles peuvent vibrera l'unisson avec une immense série de sons de hauteurs différentes. Les relations des fibres radiales avec les éléments cellulaires de l'organe de Corti et les nerfs qui viennent s'y rendre expliquent les impressions diverses produites par l'ébranlement des différentes cordes de la mem- brane basilaire. L'expérience a montré qu'une oreille très exercée pouvait apprécier 1/64 de demi-ton ; or, les 7 octaves du piano renferment 84 notes ou 5 376 soixante-quatrièmes de demi-ton. Ces intervalles correspondant à des différences de sons perceptibles, l'échelle des sons, qu'on pourrait distinguer les uns des autres, serait donc donnée par une série de 5 376 cordes pour les sept octaves. Ce nombre correspond à celui des piliers de Corti, qui est de 6000 en- viron. On peut donc comparer la membrane basilaire à une harpe vibrante ayant 13 000 cordes, de différentes longueurs, de façon à donner les harmo- niques d'une immense échelledesons. On a invoqué contre celte théorie le fait que les oiseaux dits musi- ciens n'avaient pas de limaçon. Mais les oiseaux ne donnent que quelques notes. Pour apprécier des bruits, il faut une bien plus grande délicatesse d'oreille que pour apprécier des sons musicaux, et les chats, qui ne sont pas musiciens, mais qui distinguent si nettement la valeur des bruits,ont un limaçon parfaitement organisé.