H*2l traité d'anatomik générale. nous avons, dans une série de travaux publiés sur celle question, montré comment était établie la ligne de démarcation du cardia el de l'anus. Nous commencerons l'élude des muqueuses par la peau qui rentre dans les membranes denno-papillaires. Elle possède toules les propriétés des muqueuses du même groupe, et n'en difiére que par des caractères accessoires. PEAU. § 134. La peau, chez l'homme, est une membrane qui peut atteindre, suivant les régions du corps, d'un tiers de millimètre à 5 millimètres d'épaisseur. Elle esltrès résistante; aussi peut-elle servir efficacement de moyen de protection. Son élasticité est très grande, surtout au niveau des articulations. Les chirurgiens doivent connaître celte propriété: car, aussitôt cou- pée, la peau se rétracte et laisse voir les parties sous-jacentes à dé- couvert. Sur le vivant, la limite d'élasticité est souvent dépassée; aussi, lorsque celte membrane est distendue, dans certaines circonstances, comme elle l'est dans la grossesse ou dans l'engraissement, elle se dé- chire par places, et on voit se produire des cicatrices connues sous le nom de vergetures. A la surface de la peau, on remarque un grand nombre de saillies et de plis. Les uns sont produits par l'action des muscles; tels sont ceux de la face et du scrotum. La direction de ces plis est toujours perpendiculaire à celles des muscles qui les déterminent. Les plis articulaires. — Ceux-ci ont une position fixe ; aussi peuvent- ils souvent servir de guide au chirurgien. Ils sont d'autant plus accusés, d'après M. Sappey, que la peau est plus fixe. Ainsi la main et le poignet en présentent constamment plusieurs très marqués. Les rides de la vieillesse, qui n'ont aucune position déterminée. Enfin, viennent les sillons papillaires, qu'on voit sur la face palmaire des doigts, et qui sont déterminés par des rangées de papilles. La couleur de la peau varie suivant les races et suivant les régions du corps. Ces différences de coloration tiennent à des caractères de struc- ture que nous étudierons avec l'épiderme. La peau présente à étudier, au point de vue tic sa structure : 1° Le chorion ou derme ; 2° L'épiderme; 3° Les annexes de la peau, glandes, poils, productions cornées, etc. Derme. — Dans loules les parties où l'épiderme n'a pas été épaissi