38 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. faisceaux ayant la même direction et croisant des libres longitudinales. Entre les fibres blanches se trouve en outre une certaine quantité de substance grise dépendant de la corne antérieure dissociée Sur un plan un peu plus élevé, les cornes antérieures sont complètement séparées du reste de la substance grise par des faisceaux blancs assez serrés, qui parlent des cordons latéraux et vont se placer de chaque côté de la ligne médiane, en écartant les cordons médullaires antérieurs, ainsi que nous l'avons déjà dit, page 31 (voy. (ig. 13). Un peu plus haut on aperçoit tout à fait en avant deux fascicules étroits représentant une portion des cordons latéraux médullaires, dans la posi- tion qu'ils occupent après leur entre-croisement; en arrière d'eux, des libres entre-croisées appartenant aux mêmes faisceaux et leur faisant suite, et enfin, au niveau de la substance grise, les tractus blancs allant aux cordons latéraux de la moelle (voy. fig. 10, page 34). Les cornes postérieures de la moelle, par suite de l'enlre-croisèment des pyramides, sont déjetées en dehors et repoussées vers la surface du bulbe. Aussi, sur les enfants, voit-on à ce niveau, en examinant le faisceau latéral du bulbe, un peu au-dessous des olives, une légère saillie grisâtre à laquelle on a donné le nom de tubercule cendré de Rolando. C'est la corne postérieure vue par transparence au travers des faisceaux blancs qui la recouvrent. Sur cette coupe, les cornes postérieures commencent à être fortement repoussées en arrière. Elles se rapprochent par conséquent de la position qu'elles auront quand le canal de l'épendyme sera ouvert. Signalons encore, le long du sillon longitudinal postérieur, ces deux bandes de substance grise, qui, parleur extrémité la plus reculée, touchent presque la face postérieure du bulbe. Elles représentent la coupe de deux noyaux très allongés de substance grise appartenant aux pyramides pos- térieures ; nous les retrouverons plus haut. Ils sont connus simplement sous le nom de noyaux des pyramides postérieures (g, fig. 16). La figure 17 donne enfin la coupe du bulbe telle qu'elle se présente au niveau de la partie moyenne des olives. Tous les faisceaux de la moelle seraient, d'après les auteurs, compris entre les racines de l'hypoglosse et la substance grise de la moelle complètement étalée sur le plancher du 4e ventricule. que les auteurs allemands appellent une formation rêticulaire n'a un aspect réticulaire que sur une coupe. Or, les objets ont toujours trois dimensions et la coupe ne nous en donne que deux. Ces dénominations tendent aussi à faire supposer qu'il y a là un organe spécial doué d'attributs physiologiques, alors que ce sont de simples aspects de choses déjà décrites sous d'autres noms.