231 TRAITÉ U'ANATOMIE GÉNÉRALE. Couche muqueuse. — Elle est immédiatementappliquée sur les papilles, dont elle suit toutes les ondulations. On y distingue trois espèces de cel- lules : Fie. 118. — Coupe de l'épiderme au niveau de la phalangette. —a, derme; b, couche de Malpighi; c, couche cornée; rf, canaux de glandes sudoripares. 1° Des cellules allongées dans un sens perpendiculaire à la surface de la papille. Leur longueur est de 0mm,007 à 0mm,01 et leur largeur de 0mm,05 à 0",m,06. Elles renferment un noyau ovoïde, qui occupe presque tout le corps cellulaire ; quelquefois deux noyaux accolés, comme ceux qui vien- nent de se segmenter. Il est incontestable, d'après la forme de ces élé- ments et de leurs noyaux, qu'ils se développent par segmentation. La cellule nouvellement formée se sépare peu à peu et se trouve repoussée, par le développement d'une autre cellule, vers les couches plus superfi- cielles. Immédiatement au-dessus de cette rangée de cellules prismatiques, on trouve des cellules ovalaires ou sphériques plus volumineuses. A la main, au bord libre des paupières, les cellules sphériques ne commencent pas immédiatement, et l'on voit encore plusieurs rangées d'éléments prisma- tiques. Un peu plus haut, les cellules deviennent polyédriques; louis bords présentent de légères dentelures, au moyen desquelles elles s'en- grènent réciproquement. Enfin, celles qui viennent au-dessus de ces dernières, sont aplaties et allongées parallèlement à la surface de l'épi- derme. Nous avons déjà décrit, au chapitre Système èpithélial, les modifica- tions subies par ces cellules. Rappelons seulement ce fait, qu'au voisinage