STRUCTURE DE L'OREILLE INTERNE. -487 chez les animaux. Celui du limaçon, très incomplet chez les reptiles et les oiseaux, ne se rencontre bien développé que chez les mammifères; c'est un appareil de perfectionnement. Les canaux demi-circulaires membraneux sont au nombre de trois. Ils viennent tous se réunir sur un renflement, auquel on donne le nom d'utri- cttle. Ces trois canaux affectent entre eux des directions réciproquement perpendiculaires. lieux sont dans des plans verticaux et un dans le plan horizontal ; de sorte qu'on décrit : un canal demi-circulaire supérieur, un postérieur et un externe. Ils possèdent chacun une petite ampoule, au voisinage d'un de leurs points d'abouchement dans Futricule : ce qui fait qu'on leur décrit une extrémité ampullaire et une extrémité non ampullaire. Le canal supérieur se réunit au postérieur par son extrémité non am- pullaire, avant de s'ouvrir dans l'utricule. Lorsqu'on ouvre les ampoules des canaux demi-circulaires, on voit qu'elles présentent à leur partie antérieure un petit sillon et une crête (crête auditive), à laquelle viennent aboutir des filets de la branche ves- tibulaire du nerf auditif ; nous verrons plus loin la structure de la crête auditive. Appareil du limaçon. — Ce petit appareil se compose d'un renflement, analogue à l'utricule et d'un tube fermé, très long, enroulé en spirale. Le tube déroulé aurait la forme d'un cône fermé à ses deux extré- mités et communiquant seulement avec le saccule par un petit conduit très court et très étroit. Pour compléter la descrip- tion générale des conduits membraneux, nous dirons encore que l'utricule et le saccule communiquent ensemble, par un petit canal coudé à angle aigu et auquel on donne le nom de canal de l'aqueduc du vestibule. Ce canal a été découvert par Hensen. Le canal membraneux du limaçon n'est pas enroulé sur lui-même, mais autour d'une large colonne osseuse, qu'on ap- pelle la columelle. Cette colonne représente l'axe du limaçon osseux et autour d'elle le limaçon membraneux décrit deux tours et demi de spire. FiG. 269. — Dessin schématique re- présentant! es rapports du labyrinthe membraneux avec le rocher. — f o, fenêtre ovale; fr, fenêtre ronde; R, rampe tympanique; L, limaçon membraneux; S, saccule; U, utri- cule.