230 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. nir le siège d'un sens spécial, le toucher, et que dans toute son étendue, elle nous permette d'apprécier avec plus ou moins de précision la nature des-corps qui sont en contact avec elle. La peau ne renferme pas de faisceaux de tubes nerveux. Ceux-ci ram- pent dans le tissu conjonctif sous-jacent, et, de distance en distance, se détache un ou deux tubes nerveux allant aboutir aux papilles, où ils ren- contrent des rendements d'une nature particulière, dits corpuscules du tact. Les parties qui sont le siège du toucher, se distinguent des autres seulement par le nombre des éléments nerveux ; ces derniers sont repré- sentés par les corpuscules que nous avons décrits avec les terminaisons nerveuses, c'est-à-dire les corpuscules de Meissner, pour le corps papil- laire en général, et de Krause, pour la conjonctive. Les corpuscules de Pacini, qui n'appartiennent pas en propre à la peau, ont été décrits page 100, tome II. Les corpuscules de Meissner siègent dans les papilles dites papilles ner- veuses. Sur la pulpe des doigts, nous avons vu déjà que le nombre de ces pa- pilles était relativement considérable, a upoint qu'on en trouvait une pour deux ou trois papilles vasculaires. Souvent une papille nerveuse renferme une anse vas- culaire en même temps qu'un corpus- cule terminal. Les corpuscules de Krause se trouvent dans la conjonctive, dans les papilles Fie. 116. - Corpuscules de Krause de caliciformes de la langue, dans le voile la conjonctive de l'homme, d'après (ju palais, dans le gland et le clitoris. On Kolllker' les trouve encore, dans la peau du dos de la souris, la face plantaire des orteils du cochon d'Inde. Ces corpuscules sont en forme de massue ou arrondies. Us atteignent chez l'homme, 0m,03 à 0m,04 de long. Ils sont formés d'une enveloppe transparente renfermant des noyaux. Le centre est occupé par une masse homogène que Longworth a trouvée composée de cellules à novau serrées les unes contre les autres. Cette structure ne s'observe- rait que chez l'homme. Les tubes nerveux se ramifient avant d'arriver aux corpuscules. Un seul tube peutainsi se distribuer à 4, G ou 10 corpuscules terminaux. Chez les animaux, la fibre résultant delà subdivision d'un cylindre axis traverse le corpuscule dans toute sa longueur et se termine au voisinage