3"20 TRAITÉ d'anatomie GÉNÉRALE. ou trois en général. Souvent, il n'y a qu'un seul tube pour un oriliec, connue dans le gros intestin. Les intervalies[entre les glandes sont très étroits, et l'épithélium cylindrique recouvre le sommet des cloisons de séparation et descend jusqu'au fond de ces sortes de conduits. En arrivant vers le niveau du point d'abouchement des tubes glandulaires, les cellules <;[>i- théliales deviennent plus larges, plus basses et plus granuleuses. A partir de ce niveau, on trouve des différences très notables dans la disposition et la forme des éléments épithéliaux représentant les glandes ; ce qui en a fait admettre deux variétés : les glandes à pepsine et les glandes à mucus. Las glandes A pepsine renferment des cellules volumineuses, sphériques FlC. 179- — Muqueuse de la région cardiaque de l'estomac, glandes dilcs à pepsine. — a orifices des glandes tapissés d'un épithéliùm cylindrique; b, petit épithélium des cùls-dc-sac; c, grosses cellules foncées; d, fibres musculaires fines, montant entre les glandes. ou ovoïdes, granuleuses. Leur corps cellulaire est très large, relative- ment au noyau. Ces éléments sont disséminés dans toute la longueur du tube. Ils sont collés sur la paroi, qu'ils soulèvent de distance en dislance, de telle façon que les tubes des glandes il pepsine sont irrégulièrement bosselés.