SYSTÈME DU REIN ET DU CORPS DE WOLFF. •">"" du rein, les cloisons de tissu lamineux se prolongent jusqu'à la capsule fibreuse, à laquelle elles n'adhèrent que faiblement, si bien que, dans les conditions normales, on peut arracheT cette capsule, sans déchirer le parenchyme rénal. Ce tissu conjonclif, comme celui des parenchymes, ne renferme pas de fibres élastiques. Il est composé de libres lamincuses fines et de corps libroplasliques, prêts à se segmenter et à former du tissu fibreux, dans les cas pathologiques. Attributs physiologiques de chaque par.tie constituante du rein.— Le glomérulc parait être la partie essentielle du rein, il existe d'une façon constante dans toute la série 'des vertébrés, seuls animaux qui aient un rein, à proprement parler. Dans le développement embryonnaire, il se forme avant le tube. Plus on s'éloigne des mammifères et plus la struc- ture du rein se rapproche de celle qu'il a chez l'embryon ; mais le glo- mérule possède toujours à peu près les mêmes caractères. Ainsi, chez les reptiles et les poissons, les tubes des reins sont beaucoup plus courts et moins contournés. Chez les cycloslomes, 1' artère longe le rein et chaque conduit urinifère provenant d'un glomérule malpighien vient s'ouvrir isolément dans le conduit excréteur commun. Cette disposition a été vue par G. Millier, chez le Bellostoma Foretieri (Milne Edwards). Celte existence constante du glomérule, son uniformité déstructure ten- dent à prouver, qu'il représente évidemment la pièce principale de l'organe et que les autres sont accessoires. Chez les vertébrés inférieurs, qui ont des tubes garnis de cellules à cils vibratiles, il est bien certain, quecenesont pas ces éléments qui peuvent servirai! passage des matériaux de l'urine. Les épithéliums de celte nature ont peu de propriétés endosmotiques. 11 ne reste donc plus que le glomérule qui puisse être employé à cet usage. Avant d'arriver à une conclusion physiologique, relativement au rôle de telle ou telle partie, il faut commencer par étudier les produits. Or, cette étude nous amène à conclure, depuis les recherches de Prévost et Dumas, de Wurtz, de Gréhant, que l'urée, le principal corps renfermé dans l'urine, ne se forme pas dans le rein ; que cet organe sépare seulement du sang, ce produilaccumulé en excès ; que, de même, les autres principes cristallisables d'origine minérale et organique sont éliminés avec l'urée, en vertu d'un simple phénomène physique et non en vertu de dédouble- ments chimiques, comparables à ceux qui se passent dans les glandes. Le procédé appliqué par Graham et par Mialhe à la séparation des principes cristallisables et des albuminoïdes en dissolution, a été appliqué par Marcel au sang, qui, avec un simple dyaliseur, a pu obtenir les principes en dissolution dans l'urine.