APPENDICK. 521 épithéliales, qui, pondant la vie embryonnaire, forment les glandes, les canaux excréteurs, etc. Les éléments épithéliaux qui les composent, doués de propriétés nutri- tives très énergiques, évoluent avec une grande rapidité, se forment vite et subissent aussi bientôt la dégénérescence graisseuse ; d'où l'envahisse- ment rapide et l'ulcération rapide aussi. Parmi les tumeurs dérivant des glandes vasculaires sanguines, il faut ranger celles qui proviennent des ganglions lymphatiques et communé- ment désignées sous le nom'de lymphadénomes ; les véritables lym- phadénomes ou tumeurs envahissantes, formées par l'épithélium des ganglions. Celles-ci sont infiltrées dans les tissus, (généralisées, d'un développement très rapide, et elles ont, comme éléments caractéristiques, les éléments épithéliaux des ganglions quelquefois supportés par un réti- culum. . C'est à tort, que beaucoup d'auteurs, considèrent ce réticulum comme caractéristique ; il ne représente qu'un caractère accessoire. Si l'on s'en tenait à ce seul caractère, on rangerait les hypertrophies ganglionnaires dans les lymphadénomes (ou cancers) primitifs des ganglions. Les tumeurs épithéliales sont quelquefois circonscrites, enveloppées même dans des coques fibreuses. Nous en avons vu un exemple à la voûte palatine, un autre dans les ganglions du cou. Dans le second cas, les éléments épithéliaux avaient pris un accroissement considérable, ils formaient de grosses cellules à plusieurs noyaux, et la tumeur était nettement circonscrite, enveloppée même d'une coque fibreuse. Ces carac- tères dépendent des propriétés de la cellule, de son mode de génération et de développement. Les tumeurs épithéliales ont plus que toutes les autres des tendances à s'infiltrer. Rien ne peut faire prévoir les cas où elles seront circonscrites. Les séreuses fournissent aussi des tumeurs épithéliales qui donnent : 1° Les cancers delà plèvre, du péritoine; 2° Les fongus de la dure-mère, appelés à tort sarcomes de la dure- mère; nous nous sommes déjà expliqué sur cette dénomination, qui est mauvaise, et ici elle l'est d'autant plus, qu'elle tend à assimiler des pro- ductions épithéliales à des productions du tissu cellulaire, Tumeurs osseuses. — Sur la plupart des tumeurs osseuses, on peut voir, manifestement que leur formation reproduittous les phénomènes du travail d'ossification normal. Dans le travail d'ossification, en effet, nous suivons bien des phases différentes, et nous voyons se produire des éléments de diverses natures. En certains points, c'est la naissance du cartillage ; ailleurs, la formation