SYSTÈME PULMONAIRE. 355 latérales da conduit terminé en ampoule el destiné à former la bronche, on voit, un peu au-dessus de sa terminaison, un ou plusieurs bourgeons épithéliaux pleins. C'est ce dernier qui représente le véritable bourgeon de développement et non l'ampoule terminale, comme G. Pouchet le pen- sait. D'après cela, il faut en conclure que les bronches sont d'abord, comme toutes les involutions épithéliales, à l'état de cylindres pleins. Quand elles ont atteint une certaine longueur, elles se creusent d'une cavité accusée surtout à leur extrémité. Dans ce point, l'accroissement s'arrête alors ; mais, en même temps, on voit naître sur les parties latérales du conduit une involution épithéliale secondaire, qui ne tarde pas à donner un rameau au tronc principal. Ainsi s'expliquent les dispositions des ramifications bronchiques de l'adulte, qui vont en se subdivisant dans tous les sens et ne marchent ja- mais longtemps dans la même direction. Ces premières ramifications du poumon se voient sur l'embryon de mouton de 18 millimètres. Plus tard, sur des embryons de 12 centimètres, on dislingue déjà les lobules. Ces derniers sont formés d'abord par une bronche qui en occupe la partie centrale et dont la muqueuse et la couche musculaire sont parfai- tement reconnaissables; puis, par des cylindres épithéliaux prenant nais- sance sur cette bronche et très écartés les uns des autres. Parmi ces cylin- dres, les uns sont pleins, les autres sont creusés déjà d'une cavité cen- trale. Lorsque l'embryon atteint 35 cen- timètres, ces cylindres épithéliaux se sont tellement multipliés, par bour- geonnements successifs, qu'il ne reste que très peu de tissu conjonctif inter- médiaire. Presque tout ce qui repré- sente le lobule, sur les coupes, est formé de cellules épithéliales, dont la majorité appartiennent à des conduits creux ou pleins, coupés de diffé- rentes façons. Enfin, à la naissance, on ne voit plus, dans le lobule, que les bronches intralobulaires, et à leur suite des cavités anfractueuses pénétrant au mi- lieu d'amas épithéliaux. Fig. 198. — Lobule d'un poumon d'em- bryon de moulon de trente-cinq centi- mètres de long. — a, bronche intra- lobulaire ; b, conduit alvéolaire; c, masses épithéliales résultant du bourgeonne- ment des conduits.