SYSTÈME DES MUQUEUSES! INTESTINALES. 319 unis intestin sont très développées, alors que celles de l'intestin grêle sont, au contraire, très petites. Cette muqueuse se continue avec tous ses caractères dans le rectum, et elle cesse sur la ligne que nous avons indiquée, en décrivant la mu- queuse anale. Muqueuse de l'estomac. — Après la description que nous venons de faire de la muqueuse intestinale, nous n'aurons que peu de chose à dire relativement à celle de l'estomac. C'est une muqueuse lisse, sans papilles ni villosités, si ce n'est peut-être, qu'elle offre quelques prolongements de cette nature dans la région du pylore. Elle forme des plis nombreux en s'adossant à elle-même; mais ces plis s'effacent lorsque l'estomac est distendu. La couleur de cette muqueuse, qu'il est important de connaître, s'ob- serve rarement sur l'homme ; car l'état cada- vérique, les maladies la modifient complète- ment. Quelques heures après la mort, chez les suppliciés, cette muqueuse est déjà en grande partie attaquée par le suc gastrique. A l'état normal, elle est d'un gris rosé ; son aspect est velouté, et on ne saurait mieux le comparer qu'à celui de la substance grise cérébrale et en particulier des circonvolutions. La muqueuse de l'estomac possède des glandes ayant à peu près les mêmes caractères que celles de tout le tube intestinal, sauf de légères différences que nous allons voir. Elle a le même chorion, le même épithélium, les mêmes follicules clos. On peut donc dire que le chorion de la mu- queuse stomacale est formé, comme la mu- queuse intestinale, de matière amorphe par- semée de corps libro-plastiques anastomosés, pylorique de l'estomac, dites à qu'elle possède à sa partie profonde une ,m,RI,s' dléz Vhomm<i- double couche de libres lisses, et que la couche épithéliale tapissant sa surface est prismatique. A la surface de la muqueuse, se trouvent des orilices larges, donnant accès dans des dépressions ou conduits cylindriques descendant jusqu'à un huitième ou un sixième de l'épaisseur de la muqueuse. Au fond de ces canaux, viennent s'ouvrir les tubes glandulaires, au nombre de deux FlG. 178. Glandes de la région