258 TRAITÉ d'anatomik GÉNÉRALE. pigbi à découvert. Souvent cette vésicule se remplit d'un liquide pu- rulent. Dans l'impétigo, la lésion caractéristique est une vésicule du même ordre. Seulement, ce qui est remarquable ici, c'est que le liquide sécrété se coagule avec une très grande rapidité et forme des croûtes jaunes res- semblant à du miel. La lésion de l'impétigo est encore très superficielle et non suppurée. C'est donc à tort que les dermalologisles la désignent sous le nom de pustule. Ils la confondent ainsi avec des lésions du derme assez profondes pour laisser des cicatrices. Le pemphigus est une lésion ayant son siège dans la couche la plus profonde de l'épiderme. Il est caractérisé par de grosses bulles pleines de sérosité transparente. 11 ne laisse pas de cicatrices, comme toutes les lésions qui n'intéressent pas le derme. Changements de coloration de l'épiderme. — 1° Les changements de coloration de l'épiderme sont dus à la destruction ou à la formation exagérée du pigment dans la couche de Malpighi ; ces modilications s'é- tendent aux poils recouvrant les régions affectées. Tel est le vitiligo ou décoloration partielle de la peau et des poils, les colorations foncées des taches pigmentaires de la syphilis, celles qui suivent les éruptions d'herpès, l'action du soleil, etc. Altération* du dorme. — Tumeurs. — Les tumeurs les plus fréquentes qui se développent dans le derme sont : les épilhéliomas, les tumeurs papillaires, etc., que nous étudierons avec les lésions des muqueu- ses en général. Pour le moment, nous passons seulement en revue les lésions qui sont spéciales à la peau. Ecthyma . — L'ecthyma est un abcès superficiel du derme, formant des pustules arrondies, rouges, et laissant après elle des cicatrices irrégulières. Pour Bazin, la lésion de la variole était la même et il l'a définie comme une variété d'ecthyma symptomatique plus ou moins apparente. D'après MM. Cornil et Ranvier, la pustule variolique s'accompagne d'une congestion intense du derme et d'une altération de ce dernier telle que les injections au bleu de Prusse diffusent au niveau du bouton de variole. Dans l'épi- derme se creuse une cavité au centre des cellules du corps de Malpighi ; celles-ci deviennent vésiculeuses, se disposent en amas et des leucocytes se développent dans leurs corps cellulaires. Cette description est bien d'accord avec la définition que nous avons donnée en commençant pour la pustule. Rupia. —Le rupia est caractérisé par une destruction, une modification de la couche la plus superficielle du derme, s'accompagnanl de congestion périphérique intense, d'exsudation d'un liquide sanieux ou séro-purulent.