382 TRAITE I> ANATOMIE IJKNEHALE. dans les vaisseaux ou dans la composition du sang peut la déterminer. Mien des causes différentes, par conséquent, devront amener le même résultat, et on est à se demander même pourquoi l'albuminurie n'est pas plus commune. Quanl a saisir sur le cadavre la lésion qui est la cause immédiate de l'albuminurie, il est évident que c'est là une entreprise ii laquelle il faut nécessairement renoncer. Nous devons donc nous borner, in étudiant les maladies du rein (et pour presque tous les autres systè- mes nous en sommes là), à constater des symptômes et à voir seulement quelle est la caractéristique anatomique qui leur correspond. Ainsi, nous pouvons déterminer des espèces morbides et l'aire une classification naturelle. Or, on comprend qu'une lésion de tissu suffisante pour permettre le passage de l'albumine, puisse parfaitement échapper à l'observateur le plus attentif; de telle sorte que les véritables caractères, anatomiques de l'affection rentrent au second plan. L'autopsie, en outre, ne nous montre ([lie des lésions grossières, des éléments altérés et des phénomènes ultimes Le tout est hors de proportion, avec ce qui est nécessaire pour engendrer le symptôme fondamental. Nous avons déjà eu l'occasion de dire, qu'à part la goutte, l'intoxication plombique, phosphorique, arsénicale, etc., les fièvres éruptives et toutes les affections aiguës, presque toutes les albuminuries chroniques rangées sous la dénomination de maladie de Bright étaient des manifestations de la scrofule, ainsi que Rayer l'avait soutenu. A cette cause, il faut ajouter la syphilis, qui est trop souvent oubliée, comme étiologie de ces affections et au grand préjudice des malades. Or, les cas d'albuminurie sont assez communs pour qu'il soit facile de voir que la scrofule, —et nous entendons ici une maladie bien caractérisée, à longue évolution, ayant donné des manifestations cutanées, osseuses, ganglionnaires, à différentes époques. — peut amener l'ensemble symptomatique correspondant tantôt, aux lé- sions de la néphrite interstitielle, tantôt, à celles de la néphrite parenchy- matetise. Nous avons rencontré de nombreux exemples de ces faits. Nous avons vu des sujetsayanl eu toute la série des manifestations sci'O- fuleusesetatteinls consécutivement d'albuminurie sansœdèmej avec tous les symptômes que l'on rapporte à la sclérose rénale, alors que l'autre forme d'altération du rein est considérée avec raison comme la plus commune, dans cette maladie. Si donc on voulait classer méthodiquement Tune de ces albuminuries, le ferait-on d'après son étiologie, qui en montre la nature véritable et même le traitement, ou d'après un caractère anatomique dont nous ne pouvons saisir la valeur, au point de vue de la physiologie de l'organe urinaire?