186 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. Ces recherches, malheureusement, ont été emprises bien des fois, niais sans le même succès. Legros,Frey,ïïeri'ramii)i,iiT)oi, nous avons cherché, en suivant exactement les procédés indiqués, à retrouver ces terminaisons et sans y parvenir. Frey n'est jamais arrivé qu'au réseau enveloppantes fais- ceaux musculaires. Par contre, chez les annélides il est facile de voir la terminaison des nerfs, dans les grosses fibres de l'enveloppe tégumentaire qui se fait chez ces animaux de la façon indiquée par Hénocque et sur les muscles lisses des culs-de sac de l'estomac de la sangsue. Richard Gschéidlen(Ar'ch. fûr mikranat., 1877) a décrit les terminaisons nerveuses de la manière suivante : « Chaque libre musculaire reçoit une fibrille nerveuse terminale. Ces fibrilles présentent un trajet rectiligne sur le bord de l'élément contractile, ou ser- pentent en zigzag à la surface de ce dernier ; elles se divisent, pour aller rejoindre d'autres fibrilles ou de petits troncs a voisinants, affectant ainsi la disposition décrite par différents ob- servateurs, sur la cornée. Aux environs du noyau des fibres musculaires, les fibrilles nerveuses présentent fréquem- ment un petit renflement, en forme d'éminence conique, mais dans lequel nous n'avons pas pu constater de noyau. Parfois, la fibrille semble se ter- miner en ce point; mais souvent la on voit se prolonger au delà avec son aspect variqueux caractéristique. Nous voyons donc que ces petites émi- nences ne doivent pas être considérées comme de véritables terminaisons. Ranvier (Leçons d'anat. gèn., 1880) a observé des mêmes faits et a donné aux petits renflements découverts par Gschéidlen, le nom de taches motrices. Le tissu musculaire que nous venons d'étudier, forme des couches plus ou moins épaisses, assez peu résistantes. Sa couleur est d'un gris rosé. Il est plus pâle dans la vessie et dans l'utérus. Il est très extensible ; aussi voit-on dans les péritonites, la couche musculaire de l'intestin subir une distension considérable sans se rompre. De même la vessie, dans le cas de rétention d'urine; sou élasticité lui permet de reprendre immédiate - ment sa forme, après les efibrls auxquels elle a été soumise, FiG. 64. — Terminaison des ne ifs dans les libres muscnlaires des culs-de-sac de l'estomac de la sangsue d'après Gschéidlen. — a, a, fibres musculaires; b, b, noyaux des fibres musculaires; c, nerf ; ri, renflement punctiforme de la fibre nerveuse au voisinage de sa termi- naison.