•'•''<» TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE, ment admise. S'il en était ainsi, jamais ces cavités ne pourraient se vider régulièrement et rapidement de l'air vicié par l'hématose. Cet auteur donna aux cavités du lobule le nom de çanalicules respirateurs. La seule er- reur de sa description consistait, dans le mode de terminaison des bron- ches, qui n'était pas exact, et dans le nombre des cavités lobulaires, qui était trop petit, ses descriptions étant faites d'après des poumons de fœtus qui n'étaient pas à tonne. F. Schûltze (1876) a bien décrit ces ramifications. Je les avais figurées comme lui la même année, sans connaître son travail. MM. Charcot et Gambaud, de leur côté, avaient vérifié les faits avancés par hauteur alle- FiG. 189. — Cellules épithéliales lamellaires de la paroi propre fies çanalicules mises en évidence au moyen d'une injection au nitrate d'argent, chez un supplicié de cin- quante ans, mand. On peut donc, par conséquent, accepter entièrement la description que nous allons donner. Les çanalicules respirateurs commencent, par un conduit volumineux, implanté sur l'un des orifices bronchiques. Ce conduit, désigné quel- quefois sous le nom de conduit alvéolaire (Charcot), est plutôt une sorte de carrefour, qu'un véritable canal. Il donne accès, dans d'autres con- duits plus étroits qui forment la masse vésiculcuse du lobule. Ces con-