198 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. si les mêmes lésions envahissent le foie, on trouve dans cet organe des masses épithéliales composées de cellules prismatiques, comme celles qui, à l'état normalise trouvent sur la muqueuse. Dans les cas do généralisation de cancers des os,de la choroïde,etc.,on voit encore, dans les tumeurs du foie, les mêmes éléments que dans les tumeurs primitives. Le mode de formation des éléments ici, est aussi indéterminé qu'il l'est pour tous les cas de généralisation. Mais, par contre, lorsque le foie est envahi par propagation, nous n'avons qu'à appliquer la théorie générale que nous avons donnée, pour le développement des tumeurs envahissantes provenant du système épithélial ou lamineux, osseux, etc. II est certain que dans le foie, pas plus que dans un autre tissu, il n'y a jamais transfor- mation des éléments les uns dans les autres, et qu'il n'y a pas lieu de dis- cuter avec Wirchow, Vulpian, Cornil et Ranvier, si des cellules de nature épithéliale proviennent, par exemple, des éléments du tissu conjonctif, et inversement. L'étude de la formation normale des éléments chez l'embryon est en contradiction absolue avec ces théories ( voyez pages 190 et 249). Le cancer primitif du foie est caractérisé par la formation d'éléments nouveaux, se rapprochant, plus ou moins, par tous leurs caractères, de ceux qui composent la glande à l'état normal. Ces éléments suivent, en se développant, exactement les règles du développement physiologique. Or nous avons vu, que le foie se développait par des cylindres épithéliaux ana- stomosés entre eux; de même, dans la formation des tumeurs, dites adé- nomes du foie, cancer primitif, on voit partir, le long des conduits biliaires des cylindres composés de cellules, offrant identiquement les carac- tères, que nous avons donnés pour les éléments normaux de la glande. Dans certains cas, ces cellules nouvelles renferment une quantité consi- dérable de matière biliaire. Les masses cancéreuses ont alors une teinte verte très accusée, qui tranche sur la couleur brune du parenchyme hépa- tique. Nous avons rencontré un cas de ce genre tout à fait remarquable. En examinant ces noyaux verts, qui constituaient la tumeur, on pouvait voir qu'ils étaient composés de tubes épithéliaux. Ces tubes étaient tapissés de cellules pleines de gouttes de matière biliaire. On aurait cru voir exac- tement la coupe du foie d'un mollusque gastéropode. Or, étant donné qu'on ne doit prendre comme caractère d'une tumeur, non pas une forme anatomique, un état stationnaire, mais un mode d'évolution spécial : on peut dire ici que la caractéristique du cancer primitif, c'est la forma- tion d'un foie nouveau, suivant les lois embryogéniques régulières, mais à une époque anormale.