SYSTÈME NERVEUX. 65 Trajet des libres pédonculftires. — Les pédoncules cérébraux pénètrent dans des amas de substance grise que les auteurs allemands appellent des ganglions, et qui sont représentés par les différentes parties du corps strié et la couche optique. Les corps striés et les couches optiques représentent donc le point d'arrivée de la plupart des fibres sensi- tives et motrices. Luys pensait qu'elles y arrivaient toutes. Mais, indépendam- ment de ces fibres, il existerait, comme nous lavons dit d'après Meynert, un faisceau volumineux déjà décrit par Gratiolet, faisceau se détachant du bord externe du pédoncule cérébral, der- rière l'extrémité postérieure du noyau lenticulaire, se recourbant en arrière et allant s'épanouir vers la pointe du lobe occipital. Ce faisceau, d'après les auteurs que nous venons de citer, peut se voir par dissection sur les cerveaux de singe. Sa situation sur la partie externe du pédoncule en fait un fais- ceau de fibres sensitives. C'est sur lui que les différents observateurs qui se sont succédé depuis Tûrck de Vienne ont localisé les lésions de l'hémianesthésie croisée. 11 représente pour eux ces fibres sensitives directes allant de la moelle allongée aux circonvolutions cérébrales. Huguenin est encore porté à admettre l'existence de fibres directes allant des parties motrices des circonvolutions aux pédoncules, par l'intermédiaire de la capsule interne. Les raisons qu'il invoque sont les suivantes : « Sur les coupes transversales se trouvent des faisceaux coupés en travers, qu'on ne voit ni se terminer dans un ganglion, ni en émaner. Ces faisceaux sont situés sur le bord externe du corps strié et se dirigent en haut du côté du lobe frontal. » Il s'appuie, d'autre part, sur l'existence des points moteurs découverts dans les circonvolutions par Fritsch et Hitzig, et dont toutes les observations ont démontré en* effet la réalité. Néanmoins, l'auteur que nous citons reconnaît bien que ces faits ne démontrent pas rigoureusement l'existence de fibres directes, allant du pédoncule cérébral au lobe frontal, mais la rendent seulement très pro- bable. Cadiat. Anatoinie générale. II. - - 5 Flft. 33. — Trajet des fibres pédoncu- culaires, d'après Meynert. — a, cou- che optique; b, corps strié; c, fibres pédonculaires allant au corps strié et à la couche optique; d, faisceau de libres sensitives de Gratiolet.