ï60 TRAITÉ D'ANATOMIK GÉNÉRALE. avec les calculs d'oxalatcs de chaux ou autres, d'origine urinaire,et, qui s'engagent dans la prostate, ni avec les phlëbolithes produits dans les vaisseaux. (Pour la description complète de ces calculs et du liquide pro- statique voy. Leçons sur les humeurs, de Ch. Robin, p. 355). Le liquide de la prostate est blanc, crémeux, jaunâtre. C'est lui qui rend au sperme la coloration blanche, qu'il a perdue dans les vésicules Fjg. 76, — Coupe de la prostate d'un supplicié. — a, cavité glandulaire; b, faisceaux de fibres musculaires; c, calcul prostatique. séminales. Sa coloration est due à des granules moléculaires graisseuses. Ce liquide n'est jamais excrété en dehors de l'éjaculalion. Entre les culs-de-sac glandulaires de la prostate, se trouve une trame serrée de libres musculaires lisses, de fibres lamineuses et élastiques. Les fibres musculaires forment, d'après Ch. Robin, un tiers du volume de l'organe considéré dans son ensemble. Chez les animaux, comme le chien, dont l'éjaculalion est lente, les fibres musculaires sont en moindre proportion. Tous ces éléments musculaires, en effet, appartiennent en propre à la glande. Ils sont les analogues des faisceaux, que nous avons déjàvus, dans les glandes salivaires, et leur développement dans la pro- state est certainement en rapport avec la rapidité de l'éjaculalion. Du reste, ainsi que je me suis appliqué à le montrer (Journal d'anatomic, 1876) dans une étude des muscles du périnée, la partie musculaire de la pro- state est complètement indépendante des autres muscles, qui sont en rap- port avec elle. Elle est interposée à l'appareil sphinclérien de I'urèlhre, qu'elle écarte pour se loger, de sorte qu'entre les dispositions de l'orifice