08 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. le long (les nerfs des os, dans le péritoine de certains animaux, entre les feuillets du mésentère. Corpuscules de Krause. — Ce sont de petits renflements ovoïdes ou sphériques de 0,nm,025 à 0m,",10 de diamètre. Ils sont appendus à l'extrémité du nerf. Leur structure est très simple. Ils sont formés d'une masse homogène dont la nature n'est pas bien connue, et qu'on appelle quelquefois le bulbe central. Au centre de cette masse pénètre le cylinder axis, directement ou après avoir fait un demi-tour de spire. Leur enve- loppe, qui est un prolongement avec la gaine de Sclnvann, est très mince, surtout si on la compare à celle des autres corpuscules de même genre, que nous étudierons plus loin. Elle renferme de petits noyaux de dislance en distance. Ces corpuscules se trouvent dans la conjonctive, le voile du palais, les papilles de la langue, la peau du gland, les papilles de la mu- queuse labiale. Corpuscules de jVIcissuci*. — Ces corpuscules ont une structure qui les rapproche beaucoup des précédents ; ils n'en diffèrent guère que par les dispositions de l'enveloppe extérieure. Ce sont des corps allongés, larges de 0,nm,03 à 0,05 et longs de 0,1 à 0,15. Ils offrent, comme les précédents, un bulbe central et une enveloppe. Le bulbe central est à peu près identique à celui des corpuscules de Krause, et c'est dans son intérieur que vient se terminer le nerf. Le tube nerveux aboutit à la partie inférieure du corpuscule et décrit gé- néralement à sa surface un ou deux tours de spire. Sur son parcours il en- avec la gaine de Schwann; c, papille voie, de distance en dislance, des ra- vasculairn' mifications du cylindre axe, qui, d'a- près Grandry, aboutiraient chacune à un corps spécial renfermé dans le bulbe central. Mais ce mode de terminaison n'est pas démontré d'une façon certaine. Souvent un seul corpuscule de Meissner reçoit deux tubes nerveux. L'enveloppe de ce corps est formée par le périnèvre qui accom- pagne le nerf jusqu'à sa terminaison. C'est môme cette membrane, épaissie, qui constitue la majeure partie du corpuscule de Meissner. Elle est striée en travers et renferme de nombreux noyaux ovoïdes. L'aspect strié de ces corpuscules est due en partie aux stries de la Fie. 56. — Papilles du derme de la 3» pha- lange. — a, corpuscule de Meissner au centre de la papille; b, tulic nerveux