422 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. n'ai pu saisir la relation exacte entre ces deux ordres de phénomènes. Peut-être dans l'avenir scrai-jo mieux favorisé. La troisième variété de tumeurs ovariennes est formée par des masses végétantes molles, pulpeuses, sur lesquelles on trouve une couche épi- théliale et des vaisseaux sanguins occupant le centre des végétations. Ces tumeurs passent aussi à l'état kystique ; elles forment des kystes du volume du poing et une foule de petits. Mais les végétations épilhéliales n'ont aucune tendance à se limiter. Elles dépassent l'ovaire, les liga- ments larges, et elles peuvent envahir tout le péritoine. On trouve alors des masses végétantes de même nature à la surface de l'intestin. C'est là ce qu'on peut appeler, à proprement parler, le cancer ovarien. Il est formé de végétations épilhéliales envahissantes et qui n'ont aucune ten- dance à se limiter. C'est le dernier terme de la série des tumeurs ova- rienne.,. Des tumeurs exceptionnelles, mais hien plus fréquentes dans l'ovaire que dans le testicule, sont les kystes dermoïdes dits inclusions fœtales. Ces kystes renferment de la matière sébacée, des poils très longs, des follicules pileux, des dents quelquefois en nombre bien supérieur à celui qui se trouve normalement chez l'homme, de la substance céré- brale des muscles de la vie animale et des os. La théorie embryogénique de ces formations kystiques est encore à découvrir.