16 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. jette un coup d'oeil sur la corne postérieure d'une moelle de bœuf ou de poisson, où ces cellules sont plus volumineuses, on leur reconnaît bien vite tous les caractères d'éléments nerveux. ? FlG.^. — Coupe d'une moelle humaine au niveau de la région dorsale inférieure. — A^JJ, C, cordons antérieurs latéraux et postérieurs; S, sillon médian antérieur; S.'^sillon postérieur; a, b, c, groupes interne, antérieur et externe des cellules de la corne antérieure; d, corne postérieure et substance gélatineuse de Rolando; e, canal central; f, veines; g, filets radiculaircs de la corne antérieure; h, racines postérieures; t, commissure blanche avec ses fibres entrecroisées; /, commissure grise; /, filets sor- tant de la substance grise et se rendant aux cordons latéraux. Ces cellules de la corne postérieure ne se trouvent qu'à une petite dis- tance en arrière de la commissure grise postérieure ; jusque-là les cellules ont la môme forme que celles de la corne antérieure. L'extrémité de la corne postérieure présente un aspect particulier, qui lui a fait donner le nom de substance gélatineuse de Rolando. Cet aspect est dû à la présence de nombreuses cellules très petites, ressemblant beau- coup à des myélocyles, et aussi à ce que la substance amorphe intermé- diaire est plus transparente que dans les régions antérieures. A l'union de la corne postérieure et de la commissure grise postérieure se trouve un groupe de cellules, depuis le milieu de la région cervicale