SYSTÈME OVARIEN. 4-15 dont toute la surface est remplie de noyaux encore enveloppés par des granulations qui sont identiques à celles du vitellus. Kôlliker assigne une origine différente à l'épithélium folliculaire ; il le fait provenir de prolongements épithéliaux partis du mésovaire. Cette opinion nous paraît bien difficile à soutenir. Les tubes épithéliaux du mésovaire sont, en effet, très éloignés des ovisacs les plus profonds de l'ovaire ; les éléments qui les tapissent ne ressemblent pas à l'épithélium folliculaire. Enfin, il est impossible de comprendre, comment ces cellules, partant du mésovaire, pourraient traverser les parois des ovoblastes. D'autres auteurs ont attribué au tissu conjonctif de l'ovaire, la formation de cet épithélium. Mais cette hypothèse, qui se présente à propos de toutes les formations cellulaires, n'a plus besoin d'être discutée. Un des animaux les meilleurs à l'étude des ovoblastes et de leur déve- loppement, est certainement le chat. Lorsqu'on étudie les ovisacs chez la chatte au moment de la naissance, on leur trouve la structure que nous avons donnée plus haut, à l'état adulte ; c'est-à-dire, qu'ils sont formés d'une paroi très nette et d'un corps cellulaire granuleux, avec un noyau transparent, nucléolé. En dissociant des fragments de la couche corticale de l'ovaire, on arrive à isoler, non seulement des ovisacs bien développés, mais encore des ovoblastes avec leur paroi propre; souvent, dans les pré- parations, cette paroi se rompt, le contenu s'en échappe, de telle façon qu'on en rencontre des lambeaux isolés. Quelquefois même cette paroi, vidée de son contenu, se présente entièrement isolée, comme le serait un petit ballon revenu sur lui-même. Les ovoblastes, que l'on trouve en grand nombre dans l'ovaire de la chatte adulte, ont, pour la plupart, un noyau correspondant à la vésicule germinalive et quelques noyaux disséminés au-dessous de cette paroi. Ces noyaux, destinés à l'épithélium follicul- laire, sont d'autant plus nombreux, que l'ovisac est plus avancé dans son développement. Lorsqu'on examine comparativement, des ovaires d'embryons de diffé- , rents âges et d'animaux après la naissance, on voit que les éléments qui sont destinés à engendrer des ovisacs et des ovules, ne se présentent pas avec la même structure. Sur les embryons peu développés, nous avons vu qu'il n'y avait pas un seul élément dans l'ovaire, ayant les véritables carac- tères d'ovules, mais seulement des ovoblastes, tels que nous les avons dé- crits. A mesure que l'embryon grandit, on aperçoit, au centre des ovisacs en voie de formation, des ovules, qui commencent à être reconnaissables à leur vésicule germinatrice. A la naissance, ils sont encore en petit nombre; mais, chez l'animal adulte, presque toutes les cellules qui occupent le centre des ovisacs primitifs, bien qu'elles n'aient pas atteint encore leur volume