SYSTÈME NERVEUX. ^ lèvres, dé la langue ne servent pas à une seule fonction, mais à plusieurs, à la déglutition, à fa respiration. La suppression de la portion de l'écorce cérébrale qui préside au langage articulé, ne peut donc détruire que l'idée de certains mouvements et rester sans action sur leur cause motrice immédiate. Par contre, dans la paralysie labio-glosso-laryngée, les centres idéo-mo- teurs ont conservé leur action ; le malade n'est pas aphasique, mais la coordination et les ordres directs des mouvements font défaut. On voit, en résumé, combien ces problèmes sont complexes, et les dé- couvertes nouvelles n'en ont pas apporté la solution. 11 était facile de concevoir le système nerveux central considéré dans son ensemble, d'après les expériences de Flourens, et l'idée qu'on s'en faisait en étudiant les vertébrés inférieurs. La moelle, assimilée à la chaîne ganglionnaire des invertébrés, était regardée comme formée d'une série de centres super- posés, unis entre eux par des connectifs (les cordons postérieurs et les fibres ascendantes de la substance grise); chacun de ces centres aurait possédé le principe des mouvements coordonnés pour un certain nombre de muscles ; il était même permis de considérer les cellules motrices et sensitives d'un même niveau comme réunies dans une action commune pour régler des mouvements simples, sans participation de l'encéphale. Plus haut se trouveraient, dans la protubérance, la couche optique, les corps striés, des centres sensitifs et moteurs unis par de longues commis- sures (les cordons antérieurs, latéraux et postérieurs) à ceux de la moelle, et qui auraient pour rôle de régler des mouvements complexes, sans participation immédiate des circonvolutions ou de la volonté. Là se trou- veraient les causes des mouvements complexes, comme ceux de la marche inconsciente, de ces paroles prononcées par action réflexe, de la lecture à haute voix sans participation de l'entendement, etc. Enfin, au-dessus de tous ces centres moteurs et sensitifs directs également développés chez l'homme et les animaux, pour couronner l'édifice, siégeraient les véritables organes de la pensée, de la volonté et de la sensibilité con- sciente. A cette théorie séduisante, que nous avouons avoir longtemps partagée, il manque bien quelque chose. : c'est au moins le cervelet, qui certes ne peut être une partie inutile, et dont jusqu'ici nous ne connaissons pas les usages (1). Mais ellerendcomptede la plupartdes faits, et l'anatomie semble lui donner raison. Or, devant les faits si évidents de paralysiedes membres (1) J'ai enlevé le cervelet :'ides squales, et ces animaux ont survécu plusieurs semaines, sans présenter aucun trouble du mouvement.