RÉTINE. 473 une couleur noire foncée. D'après ce que nous venons de voir, on comprend qu'on puisse décrire la couche épithéliale de la choroïde avec la rétine;en s'appuyant sur le développement, certains faits d'anatomie com- parée sont encore en faveur de ce rapprochement. Mais nous avons vu, en étudiant la choroïde, qu'il n'y a avait pas lieu d'accepter cette division et de ranger, avec Kôlliker, la couche pigmentaire dans les couches choroïdiennes. Nous verrons encore, que la rétine se rapproche par ses dispositions générales, d'une circonvolution cérébrale. Les éléments y sont disposés dans le même ordre. En outre, les tubes nerveux du nerf optique n'ont pas de gaine de Schwann, comme ceux de la substance blanche des centres nerveux. Les circonvolutions cérébrales sont, ainsi que nous l'avons vu, formées principalement par trois couches de cellules, entre lesquelles se trouvent trois couches accessoires réunissant les premières. Il enestde même pour la rétine. Nous retrouverons, en effet, la couche des cônes et des bâtonnets, élé- ments nerveux modifiés en vue du rôle qu'ils ont à remplir ; 2° une cou- che profonde de cellules nerveuses ; 3° des myélocytes disposés suivant une ou deux couches et occupant une position intermédiaire aux précé- dentes. Il n'y a pas identité complète entre les dispositions des circonvo- lutions cérébrales et rétiniennes, mais des analogies évidentes. Du reste, nous avons vu que rien n'était plus variable, que l'arrangement des cel- lules dansl'écorce du cerveau. La rétine est une membrane d'un blanc grisâtre, molle, très fragile, s'altérant très rapidement sur le cadavre. Elle est d'une épaisseur assez considérable; car elle atteint 0mm,3 àOmm,4, ce qui est à peu près l'épais- seur de là muqueuse intestinale. Elle présente une face externe, en rapport avec la choroïde, à laquelle elle adhère faiblement; une face interne, en rapport avec le corps vitré et sur laquelle s'étalent les branches de l'artère centrale de la rétine. Au point de vue de la texture, nous devrons étudier dans celte mem- brane plusieurs régions : 1° Le point où pénètre le nerf optique ; 2° la ligne circulaire où cesse la rétine et où commence la zone de Zinn, qui lui fait suite, et enfin 3° la tache jaune. Avant de voir les particularités relatives à chacune de ces régions étu- dions d'une façon générale, la disposition des couches de la rétine en un point quelconque de cette membrane.