CHAlMTIii; \\\l SYSTÈME IKIDO-CIIOKOIDIEA § 150. La choroïde et l'iris constituent, par leur ensemble, un système particulier. Les analogies de structure de ces membranes, en continuité l ime avec l'autre, leur mode de développement, l'ont qu'on ne peut les séparer. Aucune autre membrane ne possède les mêmes propriétés, à tous les points de vue. Ces raisons, qui nous ont fait faire du poumon et du rein des systèmes spéciaux, nous devons les invoquer au même titre, pour le système irido- clioroïdien. La choroïde, les procès ciliaires, qui en sont une dépendance et l'iris se développent, chezl'embryon, comme une seule et même membrane en- veloppant le globe oculaire. L'iris apparaît comme une sorte de bourgeon de la choroïde. Aussi n'est-il pas étonnant devoir, que ces membranes qui représentent les membranes vasculaires, servant à la nutrition des milieux de l'œil, présentent à peu près les mêmes propriétés. Elles sont formées d'un tissu mou, friable, renfermant des ceilules libro- plastiques pigmentaires et une proportion considérable de vaisseaux san- guins. Les cellules épithéliales qui prennent part à leur constitution se présentent presque avec les mêmes caractères sur la choroïde, les procès ciliaires et l'iris. Texture «le la choroïde. — La première couche de la choroïde est représentée par des cellules épithéliales pigmentaires, qu'on a tantôt dé- ri îles, comme appartenant à la rétine et tantôt comme appartenant à la choroïde. Ces cellules résultent en effet d'une transformation du feuillet postérieur de la vésicule oculaire. C'est à ce titre qu'on les considère comme des dépendances de la rétine. Cependant, quand on lient compte de ce fait, qu'on trouve à peu près les mêmes éléments à la surface des procès ciliaires et sur la face posté- rieure de l'iris, dans des régions où la rétine n'est pas en cause et qui dé-