o o ai < o o oc a UJ 50 traité u'anatomie générale. commissure erçtre pes deux noyaux, il faut rechercher, au point de vue des mouvements associés des yeux, si les libres anastomotiques établis- sent des rapports directs ou croisés. Les deux noyaux d'origine du pathétique sont situés au-dessous des tubercules quadrijumeaux, tout près de la ligne médiane, et dans la substance grise de la paroi inférieure de l'aqueduc de Syl- vîus. Les libres du nerf se dirigent, à partir de leur origine, vers la ligne médiane. Elles s'entre-croisent sur la val- vule de Vieussens, pour sortir du côté op- posé. Cette disposition, comme le fait remar- quer Huguenin, est spéciale à ce nerf, car c'est le seul nerf moteur qui subisse un en- tre-croisement entre son noyau et le point d'émergence. Troisième paire : Moteur oculaire commun. — Le moteur oculaire commun sort du point que nous avons signalé au voisi- nage de l'aqueduc de Sylvius (en décrivant l'origine du nerf pathétique). Ses libres se dirigent en sens contraire de ce dernier nerf, traversent le locus niger et viennent sortir à la face interne des pédoncules céré- braux (voy. III, fig. 19). D'après Meynert. le noyau commun du pathétique et du mo- teur oculaire commun, ou les deux noyaux séparés de ces deux nerfs, suivant celle des deux opinions que l'on doit admettre, sont réunis au tubercule quadrijumeau supérieur correspondant, par des libres déliées, et ainsi un des centres importants du nerf optique se trouverait en relation avec un groupe de cellules, que l'on pourrait alors considérer comme un centre réflexe pour la plupart des mouvements des yeux. Nous avons, à propos du moteur oculaire externe, montre Fig. 30. — Schéma résumant les dispositions des nerfs moteurs oculaires. — III, moteur ocu- laire commun ; IV, pathéti- que; VI, moteur oculaire ex- terne; a, fibres de la (ïc paire, allant rejoindre la 3° après cfttrc-croiseiiïènt; h, libres de la (i0 paire se rendant au noyau du pathétique sans entre-croi- sement; c, entre-croisement des pathétiques. les connexions avec le moteur oculaire commun; la ligure schématique 30 résume les rapports existant entre les trois moteurs oculaires.