SYSTÈME NERVKHX. 108 posés par des fibres de Remafe très fines el par quelques fibres à myéline. Aux points d'entre-croisement des faisceaux qui forment des mailles qua- drilatères très régulières, de 0,3 à0,4 de large, se trouvent de nombreuses cellules nerveuses. On retrouve aussi beaucoup de ces cellules dissénn- Fig. 60. — Plexus de Mcissncr. —a, ganglions; b, faisceaux anastomotiques; c, artère; d, fibre vaso-motrice accompagnant l'artère. nées entre les fibres qui unissent entre eux deux renflements ganglion- naires. De distance en distance quelques fascicules, composés de deux ou trois fibres, se détachent latéralement, pour aller se perdre dans les élé- ments musculaires. Ils forment des mailles très allongées à la surface des faisceaux de fibres musculaires. De distance en distance, ces fibres nerveuses, excessivement longues et fines, pénètrent entre les élémcnls musculaires sans qu'on ait pu voir encore leur terminaison. Les troncs eux-mêmes sont anastomosés entre eux, et, de distance en distance, on voit des ganglions volumineux, ayant plusieurs dixièmes de millimètres de diamètre et renfermant un nombre de cellules difficile à évaluer. Les cellules de ces petits ganglions diffèrent peu de celles de la chaîne gan-