70 tiuité d'anatomie GÉNÉRALE, la manièro de voir de Kôlliker, qui combat avec raison la théorie donnée par His. Cet auteur attribue les incurvations de la téte à la résistance des replis amniotiques. Or nous avons vu, tome Ier, page 99 et suivantes, que les plis de l'amnios étaient do formation tout à fait secondaire. 11 n'est même pas nécessaire d'invoquer la présence de prolongements vascu- laircs pour expliquer les courbures céphaliques ; car la vésicule cérébrale antérieure commence à se porter en avant, alors que le cœur est à peine formé, et alors par conséquent qu'il n'y a pas d'aortes ni d'artères péri- phériques. La vésicule cérébrale antérieure donne deux prolongements latéraux sous forme de bourgeons creux, qui naissent à sa partie antérieure. Elle a donc, dès le début, la forme d'un T, dont les deux prolongements latéraux, largement en communication avec la cavité principale forment les vésicules oculaires primitives. Chez des embryons de poulet'de 48 h., on peut déjà voir cette disposition. Le développement de la vésicule céré- brale antérieure, qui se fait surtout en avant, forcera bientôt les pédicules des vésicules oculaires à s'allonger, de sorte que nous ne tarderons pas à voir ces dernières se présentant sur les coupes, non plus sur le plan de la vésicule cérébrale antérieure, mais au niveau de la moyenne. Bientôt cette vésicule cérébrale antérieure donne, en avant, deux autres prolongements ou plutôt deux bourgeons creux, dont la cavité communique avec la cavité de la vésicule, dont ils naissent par une ouverture légèrement rétrécie. Ces bourgeons s'avancent en avant comme deux cornes, et, entre eux, se place un repli vascu- laire vertical, qui occupe à peu près la situa- tion qu'aura plus tard la faux du cerveau. Ces prolongements antérieurs constituent les vésicules hémisphériques, alors que la vési- cule qui lui a donné naissance reste à l'état de troisième ventricule. Les trous de commu- nication qu'elles offrent dans leur pédicule formeront les trous de Monro. Pendant que ces vésicules hémisphériques se développent, le pédicule de la vésicule oculaire s'allonge peu à peu, et la vésicule intermédiaire se trouve reportée sur un plan beaucoup plus antérieur. La vésicule intermédiaire donne naissance aux éminences optiques et à toutes les parties qui limitent inférieurement le troisième ventricule : le ic. 35. — Embryon de poulet ilu troisième jour. Coupe transversale de l'extrémité céplialique. — 1. vésicule cé- rébrale antérieure ; vési- cules hémisphériques; c, trou de Monro ; a, vésicule ocu- laire reportée par suite du développement au niveau de la vésicule moyenne; 2, vésicule moyenne.