SYSTÈME DU REIN ET DU COPPS DE WOLFF. 379 seraienl résorbées, elle est absolument insoutenable, Les olbuminoïijes en effet ne sont pas dyalisables. Si elles sortaient du glornérule, ce ne serait que grâce à un excès «le pression, facile à réaliser expérimenta- lement. Mais quelle serait donc la forte qui les ferait traverser à nou- veau la paroi des tubes el rentrer dans le sang, dont elles sortent? Ce serait admettre que la même cause peut produire des effets diamétrale- ment opposés. Si nous envisageons la circulation rénale à un autre point de vue, nous trouvons encore de nouveaux arguments pour localiser la fonction, principalement dans le glornérule. -En effet, l'excrétion urinaire est entièrement sous la dépendance de la tension artérielle. Si Ton augmente celle-ci d'une façon quelconque, et nous ne parlerons pas ici des expériences de Magendie, qui consistaient à injecter de l'eau dans les veines, de celle de Kiéruf, qui injectait du sangdéfibriné, opérations qui changeaient trop la composition du plasma pour offrir tant soit peu de confiance, mais de celle de Ludwig, qui aug- mentait la tension artérielle en liant les artères des membres, on obtient un résultat constant : l'élimination d'une plus grande quantité d'eau : et, si la pression est très forte, l'albumine du plasma sort en'môme temps que l'eau. On peut encore augmenter la pression sanguine dans le rein, en sectionnant le grand nerf splanchnique, en excitant le bout central du pneumo-gastrique au-dessous du foie (Ludwig), en sectionnant le bulbe, et on arrive aux mêmes résultats, relativement à la composition de l'urine; c'est-à-dire que, chaque fois que le rein est congestionné, soit par une action vaso-motrice réflexe, comme celle que produit la lésion du bulbe, soit par la section des nerfs moteurs qui se rendent directement à l'organe, on obtient une augmentation dans laquantité de l'urine rendue. Si donc l'excrétion urinaire est dans un rapport aussi immédiat avec la pression sanguine, et si en même temps il existe dans l'organe, une partie où cette pression se fasse sentir plus que partout ailleurs, il est évident que c'est la que devra s'accomplir presque toute la fonction. Le glornérule se trouve justement dans ces conditions, selon la remarque de Ktiss, puis- que les réseaux capillaires ne sont pas en communication directe avec le système veineux général, et il faut encore que le sang du glornérule traverse un système porte, avant d'arriver à la veine rénale. Nous voyons encore là une raison pour faire du glornérule de Malpighi la partie es- sentielle de l'appareil d'excrétion. Mais ce ne sont là, il faut le reconnaître, que des inductions fondées sur l'anatomie et des expériences physiologiques indirectes et non des démonstrations véritables.