SYSTÈME DES MUQUEUSES DERMO-PAPILLAIRES. 237 Les papilles qui recouvrent Je lit de l'ongle, au lieu d'être coniques, comme toutes les autres papilles dermiques, sont formées par des crêtes parallèles à l'axe de la phalange. Ces crêtes sont hautes et minces; elles renferment des vaisseaux et des nerfs. Ces crêtes sont plus hautes et plus minces, au niveau de la lunule et dans l'angle formé par le repli du derme où l'ongle vient s'implanter. Ce pli supérieur présente deux lèvres, l'une supérieure, recouvrant l'implantation de l'ongle et dépourvue de papilles ; l'autre inférieure, où commencent les crêtes du lit de l'ongle. Immédia- tement au-dessous des capillaires pénétrant dans les crêtes, se trouve un double réseau artériel et veineux de vaisseaux volumineux, qui s'é- tend dans toute l'étendue du lit. C'est à eux qu'est due cette coloration rouge de l'ongle chez les sujets sains. Ce réseau est surtout développé au niveau de l'angle supérieur. Il est en rapport évidemment avec la nutrition de la masse cornée. Or, la matrice étant le siège de la pro- duction la plus rapide d épidémie, on comprend, d'après cela, que les cellules cornées de l'ongle se superposeront avec intensité dans deux sens différents, obliquement en avant et'perpendiculairement à la surface du lit. De là résulte un mouvement d'accroissement continu suivant une résultante oblique, c'est-à-dire en avant et en haut. Sur une coupe longitudinale portant sur le lit et la matrice unguéale, Fig. lv21. — Coupe transversale de l'ongle. — a, ongle; b, couche cornée de l'épidermc des régions latérales; c, coupe des crêtes du lit de l'ongle. on aperçoit sur le plan le plus inférieur : 1° la couche des papilles. Au- dessus, la couche de Malpighi, couvrant les papilles du lit, passant sur celles delà matrice et s'étendant en dehors des limites de l'ongle, sur les régions cutanées périphériques, sans grande modification appréciable de l'une à l'autre de ces régions. Au-dessus du corps muqueux qui recouvre le lit de l'ongle, on voit une masse cornée implantée obliquement dans la matrice et s'élevant du côté de l'extrémité digitale, un peu au-dessus du niveau de la couche de Malpighi. La couche cornée de l'épidermc des ré- gions périphériques, s'arrête en avant et en arrière, comme si elle était traversée par elle.