3-H TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. Que voyons-nous lorsqu'une partie du poumon ne peut se dilater, pour remplir le vide de la plèvre? Une autre portion se distend à sa place : il se produit alors de l'emphysème. Ainsi, autour des noyaux de broncho- pneumonie des cillants, autour des productions tuherculeuses, etc., on trouve de l'emphysème. Ce phénomène se produit, chaque fois que l'air est inégalement réparti dans !c poumon. Or, cet emphysème se trouve après les sections du pneumogastrique chez les animaux (Bernard, Physiologie du système nerveux). Que prouve cette lésion, sinon que certaines parties du poumon se sont distendues pendant l'inspiration, d'une façon excessive. Il est bien facile d'en com- prendre la raison. Le pneumogastrique anime les libres musculaires des bronches. Après sa section, ces fibres sont paralysées. Le poumon de l'a- nimal vivant se trouve donc, par conséquent, dans la même situation que celui d'un animal mort, dans les bronches duquel nous poussons une injection. Aucune force ne venant régler la distribution du fluide dans les cavités où s'ouvrent les bronches, les unes se dilateront à l'ex- cès, les autres resteront affaissées. La section du pneumogastrique supprime donc le régulateur, qui pré- sidait à l'entrée de l'air. Mais que ce régulateur, au lieu d'être détruit, soit plus ou moins altéré, on aura tous les accidents des asthmatiques. C'est ainsi que les bronchites spasmocliques, que les accès d'asthme déterminent à la longue de l'emphysème, comme la section du pneumo- gastrique, chez les animaux. Nous venons de voir, que les libres musculaires des bronches devaient avoir pour action, de régler l'entrée de l'air dans le poumon et que la section du nerf, qui les animait, produisait en peu de temps des désordres graves, et en particulier l'emphysème. Mais ces libres peuvent être para- lysées autrement, que par la section du pneumogastrique. Une inflamma- tion peut abolir leur conlractilité, comme elle le fait, pour les fibres de l'intestin, lors de péritonite, par exemple. Et si, dans le cas de bronchite, la respiration ne s'entend plus dans certaines parties du poumon, cela ne pourrait-il pas tenir à ce que, la distribution de l'air n'étant plus réglée, ce fluide ne pénétrerait plus dans ces parties ? Mais que l'inflammation se prolonge un temps suffisant ou qu'elle se répète souvent, l'emphy- sème se produira, comme dans les expériences des physiologistes. C'est ainsi que, très probablement, les bronchites simples produisent l'em- physème. Avant de quitter l'étude des bronches, nous signalerons encore une expérience que nous avons faite sur ces conduits. Si l'on cherche à faire le vide, dans l'intérieur du poumon, par la Ira-