SYSTÈME NERVEUX. 19 A ne considérer que les cornes antérieures, on doit être frappé, tout d'abord, par la disproportion qui existe entre le nombre relativement petit des cellules motrices et celui bien plus considérable des prolonge- ments axiles qui traversent ces cornes dans tous les sens. Si l'on pouvait admettre que les prolongements ramifiés des cellules multipolaires allassent tous former les cylindres d'axe des racines et de la substance blanche, rien ne serait plus facile à comprendre ; mais nous avons vu qu'il n'en est pas ainsi, et que la plupart des prolongements de cellules se ramifient pour ainsi dire à l'infini. Nous arrivons donc ainsi à admettre : ou bien, que, de la cellule nerveuse, en outre de ces prolongements ramifiés très nombreux, qui vont se perdre, on ne sait comment, dans la substance grise, émanent encore un nombre assez grand de cylindres d'axe, allant rejoindre les faisceaux blancs et les racines ; ou bien que la plupart des cylindres d'axe qui pénètrent dans la substance grise s'y résolvent directement en fins ramuscules, comme les prolongements ramifiés des cellules. Mais cette seconde hypothèse n'est pas admissible, car jamais on ne voit un filet radiculaire ou vasculaire se ramifier direc- tement dans la substance grise. Le raisonnement nous conduit donc encore à admettre que chaque cel- lule est un centre commun auquel aboutit un nombre de cylindres d'axe assez grand. De même, en étudiant les éléments nerveux, nous avions vu que les cellules des invertébrés étaient évidemment des centres complexes, puisque chacune donnait naissance à un énorme cylintler axis suffisant pour innerver tout un groupe démuselés et qu'elle recevait peut-être aussi des filets sensitifs. Ce que nous avons observé sur les squales (voy. page 17), confirme encore cette opinion sur la nature des cellules nerveuses. Trajet des racines. — Les filets radiculaires qui pénètrent dans la corne antérieure se divisent en trois groupes : un interne, qui va se perdre dans la commissure grise antérieure ; un médian, qui se jette directement entre les cellules ; un externe, qui se dirige, en longeant la substance blanche, vers les cellules du groupe externe. Les filets radiculaires de la corne postérieure décrivent sur une coupe transversale des courbes concentriques, pour aller se jeter au milieu de la substance grise. Ils pénètrent très loin, comme nous l'avons vu pré- cédemment, et en affectant les dispositions signalées page 16. D'autres filets, ainsi que Gerlach fa figuré, sortent directement des faisceaux posté- rieurs pour entrer dans la partie interne de la corne correspondante. Telles sont les seules données anatomiques positives que l'on puisse recueillir sur les relations entre les différents éléments de la substance