378 nuiTK d'anatomie gknkrai e. Le rein est donc un dialyseur. Aussi, loin de chercher, avec la plupart des auteurs allemands et à la suite de Iloppe, Seyler et Zalesky, parmi les éléments du rein, quels sont ceux qui se rapprochent ,'des épilhéliums glandulaires et auxquels on devrait attribuer un rôle actif dans l'élimi- nation de l'urine, il faut au contraire chercher ici, comme au poumon, où se trouve la paroi homogène pouvant servir de dialyseur. Il est évident qu'elle est au glomérule. Là, en effet, se trouve un de ces réseaux capil- laires serrés, comme il s'en trouve partout, où doivent se produire des échanges rapides, et ces réseaux ne sont séparés du liquide contenu dans les tubes urinifères, quepar leur paroi propre et la couche hyaline viscérale du glomérule. lleindenhain, toujours guidé par cette idée que le rein était un organe sécréteur, a cherché, en injectant du bleu d'indigo dans le sang, quelles étaient les parties où l'élimination était la plus abondante, il se basait sur la coloration plus ou moins vive des éléments, sous l'influence de ce réactif, pensant qu'elle indiquait exactement les élé- ments, où s'opéraient la sécrétion. Ces expériences, variées de plusieurs façons, ne prouvent qu'une chose : c'est que les différents éléments ana- tomiques qui composent le rein, sont plus ou moins sensibles à l'action du réactif colorant. S'il eût employé une autre substance, il aurait obtenu des résultats différents. Exactement, comme dans les préparations histo- logiqués, une couleur donnée se fixe tantôt sur certains éléments, tantôt sur d'autres. En général, les cellules nouvelles renfermant beaucoup de protoplasma sont, nous le savons, plus facilement colorables. Celles qui sontà l'état de lamelles, n'absorbent plus la couleur. Or les cellules des tubuii contorli présentent justement les caractères des éléments qui se colorent aisément. La membrane du glomérule n'est formée que d'épi- thélium lamellaire et par conséquent ce n'est pas là, ni sur les tubes minces de Henle, que devra se fixer l'indigo. En outre du fait, que certains éléments auraient une sorte d'affinité pour cette matière colorante, est-il permis d:en tirer une conclusion quel- conque au sujet des autres substances en dissolution dans l'urine? Si les choses se passaient comme le dit Heidenhain, il y aurait dans le rein une véritable sécrétion et toute la physiologie de cet organe, considérée dans ses résultats généraux, prouve le contraire. 11 y a seulement dialyse ou excrétion. Ce qui le prouve encore, c'est que le rein élimine une propor- tion de sels toujours en rapport avec la quantité d'eau, étant données les mêmes conditions physiologiques. Quant à l'hypothèse de Kuss, d'après laquelle l'urine sortirait du glo- mérule, avec une certaine quantité de matières albuminoïdes ; puis, que, dans le parcours des tubes contournés et des tubes droits, ces matières