12 TRAITÉ d'anatomik GÉNÉRALE. en effet, que sur le trajet de chaque /ilot des racines sensilives se trouve une cellule ganglionnaire. Or les cellules des ganglions sont les mêmes que celles des centres nerveux encéphaliques et médullaires. La substance grise a été considérée par tous les physiologistes, et par- ticulièrement par Longet, comme n'étant pas sensible aux excitations mécaniques, chimiques et électriques. On peut écraser la substance grise de la moelle, appliquer sur elle le fer rouge ou les caustiques les plus violents, et même l'électricité, sans déterminer de réaction motrice ou de sensation douloureuse. Il en est de mémo de la couche superficielle des circonvolutions, sur laquelle nous aurons encore à revenir. b. Substance blanche. — La substance blanche des centres ner- veux possède les mêmes propriétés que les nerfs périphériques. Comme eux, elle n'a d'autre usage que de transmettre les impressions sensilives et les déterminations motrices. Excités en un point quelconque, les fais- ceaux qui la composent transmettent l'excitation dans toute l'étendue de leur parcours. La substance blanche est donc excitable comme les nerfs contrairement à la substance grise. Enfin, séparée des centres dont elle émane, elle subit la dégénérescence Wallérienne (voyez propriétés géné- rales des nerfs, t. I, page 188). Les deux substances, qui composent les centres nerveux encéphaliques et médullaires, perdent en quelques minutes leurs propriétés, soit après la mort, soit lorsqu'une cause quelconque empêche le sang de leur arri- ver. Chez les reptiles, les batraciens, les poissons, et en particulier cer- tains squales, il n'en est pas de même et les propriétés de la substance nerveuse se conservent plusieurs heures après tout mouvement spontané de l'animal. DISPOSITIONS CÉnnÉRAIjES «ES MASSES GRISES ET DES FAISCEAUX BLANCS § 108. — Nous venons de voir quelle était en général la structure de la substance blanche et de la substance grise composant les centres nerveux. Nous allons étudier maintenant la façon dont ces substances sont réparties pour composer le névraxe et voir quels sont les divers noyaux moteurs et sensitils et leurs connexions anatomiques. La texture des centres nerveux constitue un des plus difficiles pro- blèmes de l'anatomie; aussi l'on peut dire qu'il est encore loin d'avoir reçu une solution définitive. Lorsqu'on connaîtra la disposition de toutes les masses de substance