I2X TRAITÉ D'ANATOMIK GÉNÉRALE* qu'ils ne traversent jamais. Dans le tissu du cœur, les dispositions des capillaires sont à peu près les mômes; seulement les capillaires, ici, n'ont guère que 0""»,005 à 0""U,00G de diamètre. Ils sont plus flexueux et plus serrés; de même que pour les autres muscles striés, les capillaires ne pénètrent pas dans l'intérieur des faisceaux primitifs. A la limite du tendon et du muscle, les mailles de capillaires ne se poursuivent pas du second sur le premier. Les capillaires appliqués sur le myolemme forment des anses récurrentes, mais dans les cloisons de tissu lamineux il n'en est pas de même, et les vaisseaux se continuent sans interruption du muscle au tendon. Lymphatiques des muscles. — Muscles striés. — Les lympha- tiques des muscles striés n'ont guère été injectés que sur le diaphragme. Lîi, ils forment des réseaux très fins, entre les faisceaux musculaires. Ceux du centre phrénique, qui dépendent des tendons, sont très superficiels. Nous en avons déjà parlé à propos des séreuses. Quant aux lymphatiques des muscles striés, on n'en a pu encore injecter que les troncs collec- teurs, qui sortent parallèlement aux artères et aux veines. Les lymphatiques des muscles lisses sont très ahondants, ainsi qu'on peut en juger, sur la tunique de l'intestin ou de l'utérus, Dans ces couches musculaires, ils forment des réseaux de capillaires de plus en plus fins, disposés en mailles rectangulaires, parallèles aux libres. Les plus lins de ces capillaires absolument dépourvus de valvules ont un diamètre plus