SYSTÈME DES MUQUEUSES DERMO-PAIMI.I.AIRES. 289 Mais, sur la muqueuse qui tapisse l'arrière-cavité des fosses nasales, celle qui se trouve, par conséquent, en rapport avec l'apophyse basilaire, et entre les deux trompes d'Eustache, on trouve un tissu particulier dé- crit par M. Ch. Robin en 1855 et Luschka en 1860. Dans cette région, la couleur de la muqueuse est plus foncée et plus vasculaire que dans les parties environnantes. La surface en est anfrac- tueuse et forme des espèces de circonvolutions. Elle est tomenteuse et d'apparence boursouflée; et, sur la ligne médiane, on aperçoit un sillon se terminant par un infundibulum. Sur toute cette surface, d'une trompe d'Eustache à l'autre, l'épithélium est prismatique et cilié. Dans l'épaisseur de la muqueuse, on aperçoit des saillies sphériques blanchâtres, formées par des follicules clos analogues à ceux qui com- posent les amygdales. Le tissu, qui les enveloppe, est seulement beau- coup plus riche en vaisseaux que dans ces dernières, voy. fig. 112 et 113, t. I. Luschka donne aulissu, qui compose cette muqueuse, le nom d'adénoïde, mot qui n'a pas grande signilication. Il serait important de savoir si ce sont là de véritables ganglions lym- pathiques. Or, après ce que nous avons vu plus haut, il est probable qu'ils appartiennent à la même catégorie de glandes. Ces follicules sont, en effet, formés par un réticulum de corps étoilés, dans les mailles duquel sont inclus des noyaux et des cellules sphériques, comme ceux que nous avons décrits page 152. Ils appartiennent bien au chorion de la muqueuse, et non au tissu cellulaire sous-jacent. Muqueuse du larynx. — L'épithélium de la muqueuse laryngée est prismatique, à cils vibratiles dans certaines régions et pavimenteux dans d'autres. Les régions où il est pavimenteux correspondent à des portions de mu- queuse munies de papilles. Sur la face postérieure de l'épiglotte et sur les parties descendantes des replis aryténo-épiglottiques, la muqueuse est lisse et garnie d'un épithélium vibratile. Sur les cordes vocales inférieures, on trouve un épithélium pavimen- teux et de petites papilles assez écartées, cachées dans cette couche épithéliale. Elles sont plus développées au niveau de l'échancrure inter- aryténoïdienne. Ce sont ces régions, qui se trouvent précisément être le siège des tumeurs papillaires ou polypes du larynx. Au-dessous des cordes vocales inférieures, commence immédiatement la muqueuse bronchique, avec ses caractères spéciaux. La muqueuse du larynx renferme deux sortes de glandes : des petites glandes en grappes à conduit excréteur et des follicules clos. Cadiat. Analomic générale. II, - 19