2G() TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. phatiqucs, qui se présentent sous la forme de grains ovoïdes ou réfrin- gents, insolubles dans l'éther et légèrement attaqués par l'acide chlor- hydrique. On retrouve ces grains dans les tumeurs diverses des bulbes dentaires. La surface de la pulpe, sur les dents en voie de développement, est cou- verte d'une couche de cellules allongées, disposées perpendiculairement. Ces cellules offrent des prolongements qui pénètrent dans les canalicules de l'ivoire. Ce sont les odontoblastes, dont nous parlerons de nouveau, à propos de la formation de l'ivoire Les vaisseaux du bulbe sont rès nombreux. Ils ont, comme source unique, une artériole, qui se détache directement de l'artère dentaire et a de 0m'",l à 0m,",2 de diamètre. Cette petite branche se divise immédiate- ment en un grand nombre de rameaux. Elle est accompagnée d'une veine qui lui est parallèle. Elle se termine par des anses nombreuses très pe- tites, régulières et parallèles, situées sur la superficie du bulbe. Au début du développement, le bulbe ne possède qu'un seul capillaire. A mesure que l'organe prend plus d'importance, on voit les vaisseaux se multiplier. Quand le bulbe est enflammé chez l'adulte, il devient rouge, violacé; ses vaisseaux deviennent variqueux, et, par places, se forment de petites hémorrhagies. A l'état normal, il est de teinte gris rosé, comme le tissu conjonctif embryonnaire (Legros et1 Magitot). Nerfs du bulbe. — Les nerfs du bulbe proviennent de deux faisceaux qui y pénètrent par sa partie étranglée ; chez les grands mammifères, où ces nerfs sont au nombre de trois à quatre, leur largeur est de 0mm, l ; elle descend chez l'homme à 0mm,5. Ces nerfs se terminent d'une façon qui n'est pas encore très bien élu- cidée. Legros et Magitot ont émis l'hypothèse, que la couche d'odonto- blastes pourrait représenter une couche d'éléments spéciaux, en commu- nication avec les terminaisons nerveuses. Les dispositions réciproques des filets nerveux et de ces cellules allongées seraient à peu près celles que l'on observe sur la tache olfactive. Un auteur allemand, Boll, prétend même que les nerfs pénètrent, en côtoyant lesodontoblastes, jusque dans les fines ramifications des canalicules de l'ivoire. Mais c'est avec raison que les auteurs que nous venons de citer, mettent en doute la démonstra- tion d'un fait anatomique de cet ordre. Ces dispositions des nerfs de l'ivoire expliqueraient la sensibilité vive dont il est le siège, et qu'il est facile de démontrer au moyen de divers agents mécaniques et chimiques. Malheu- reusement, en dehors des nerfs de la pulpe, qui sont très abondants, on n'est nullement autorisé à admettre que les nerfs aillent plus loin et jusque dans l'ivoire.