l'ovaire a pris l'aspect figure en a (fig. 227). Ici la couche de cellules tapissant la traîne laminéuse de l'ovaire, s'est considérablement accrue el elle se prolonge, vers la profondeur de l'organe et sans ligne de démarcation précise, par des traînées de cellules semblables à celles de la surface. Ce sont là, les premières traces de ces cordons dits impro- prement glandulaires, découverts par Valentin et étudiés par Pflùger sur l'ovaire des animaux adultes. Ces sortes de cordons ou dévolutions sont séparés les uns des autres Fig. 228. — Surface de l'ovaire d'un embryon de mouton de quatre à cinq centimètres. — a, couche d'ovoblastes formant l'épithélium germinatif; b, traînées, dites de Ffliiger, formées par des cordons d'ovoblastes; c, ovoblastes déjà développés, commençant à être séparés par des cloisons lamineuses. Gross. 1/350. par une trame de tissu conjonctif qui diminue d'épaisseur à mesure qu'on se rapproche de la surface. Les éléments qui composent ces traînées sont tous des ovoblastes plus ou moins développés. Les uns ont une paroi très nette ; d'autres, plus petites, semblent en être privées. Leur corps cellu laire est granuleux, comme le sera plus tard le vitellus. Cette opinion, facile à démontrer, est en opposition, comme on le voit, avec celle de la plupart des auteurs allemands, qui considèrent les cor- dons de Pflùger comme formés de cellules épithéliales. D'après eux, les ovules dits primordiaux naîtraient, au milieu de ces cellules comme des éléments étrangers. Nous considérons, au contraire, ces cordons et l'épi- thélium germinatif, chez l'embryon, comme représentant des amas d'ovoblastes, ou, si l'on veut, comme une couche de cellules destinées toutes à donner naissance à des ovules, suivant les conditions de milieu où elles se trouvent placées, par le fait du développement de l'ovaire. Les cordons de Pflùger ne sont formés aussi que d'ovoblastes. et les éléments ayant les véritables caractères d'épithélium se forment plus tard, soit à la surface de l'ovaire, soit dans l'intérieur des vésicules. Sur des embryons plus âgés, les ovoblastes sont plus volumineux, la