SYSTÈME MUSCULAIRE Le système musculaire doit être divisé en : système musculaire à libres striées et système musculaire à libres lisses, d'après la nature des élé- ments constituants. Le tissu musculaire à libres striées est aussi appelé tissu musculaire de la vie animale (Bichat), et l'autre, tissu musculaire de la vie organique. Mais ces dénominations ne sont exactes que d'une façon générale; car on voit des muscles volontaires formés de libres striées et des muscles invo- lontaires formés de fibres lisses. TIS*U MUSCULAIRE A FIBRES STRIEIC* Les faisceaux striés que nous avons étudiés ( t. I, p. 213 et suivantes), et qui sont composés d'un paquet de librilles et d'une enveloppe de myolemme, se groupent entre eux, pour former des faisceaux secondaires visibles à l'œil nu. Ces faisceaux secondaires, que l'on peut isoler par dissection, sont donc représentés par la réunion d'un nombre variable, suivant les régions, de faisceaux primitifs intimement accolés. Sur les coupes transversales de ces faisceaux, on n'aperçoit, entre les tubes de myolemme, que de très minces cloisons, où se trouvent quelques éléments du tissu conjonctif, mais jamais de vésicules adipeuses, dans les conditions normales, et sauf le cas d'engraissement (Ch. Robin). Ces faisceaux secondaires sont pris- matiques, avec des crêtes vives ou arrondies. Ceux des muscles peaussiers sont aplatis et même Iamelleux. Leur largeur est de 1/2 millimètre dans les grands muscles du tronc. On y compte de 40 à 75 faisceaux primitifs (Ch. Robin). D'autres en renferment de 120 à 125, d'après le même auteur. Par contre, sur les petits muscles de la langue, de la face, etc., on trouve des faisceaux secondaires, qui n'ont que 0m'",l ; sur les muscles peaussiers de la face, les orbiculaircs des paupières, se trouvent de nom- breuses fibres élastiques, dans les cloisons inlerfasciculaires (Cadiat et Cb. Robin).