TRAITE D ANAT0MIE GENERALE. -158 remarquable de former des plis nets, pour peu qu'on la froisse, lorsqu'on veut en faire l'examen microscopique. Elle résiste, comme le tissu élas- tique et certaines productions épithéliales, aux différents réactifs, con- trairement au tissu propre du cristallin. L'antérieure est du double plus épaisse que la postérieure. Elle a 17 millièmes de millimètre environ d'é- paisseur ; la postérieure 30 à 35 millièmes. A la face postérieure de la cristalloïde antérieure, on trouve des cellules qui ont une grande importance. Elles sont décrites sous le nom d'épitbélium de la cris- talloïde, cellules de l'humeur de Morgagni. Le développement du cristallin montrera ce qu'il faut penser de ces éléments. Ce sont des cellules dont le diamètre varie de 0mm,02et même moins, àOIDm,04etOmm,07, pâles, grisâtres, d'une régularité parfaite. Elles renferment des granulations, un noyau sphérique, un nucléole. Elles sont réguliè- rement alignées au-dessous de la cristalloïde, où elles forment plusieurs couches. Les plus externes, celles qui se rapprochent de la circonférence du cristallin, sont allon- gées ; certaines semblent formées par la réu- nion de plusieurs .d'entre elles. Celles du centre sont plus petites et polyédriques. Structure du corps du cristallin. — Débarrassé de la cristalloïde, le cristallin se présente sous l'aspect d'une masse de substance molle et très réfringente. Chez l'enfant et chez l'adulte, il est parfaitement transparent. Avec les progrès de l'âge, il prend une légère teinte ambrée, surtout dans les par- ties centrales, qui augmentent en même temps de consistance, de façon à former un véritable noyau. Pour peu qu'il ait subi la moindre altération cadavérique, on trouve, en enlevant la capsule, une couche liquide, qui, ainsi que l'a démontré M. Sappey, n'existe pas sur le vivant. La surface du cristallin est donc molle, presque liquide; elle l'est d'au- tant plus que la mort remonte à une époque plus éloignée. Le centre est un peu plus résistant, mais sans différences bien tran- chées. A part la superficie, on trouve à peu près dans toute la masse le même aspect, la même consistance. La chaleur, l'alcool, les acides coagulent la substance du cristallin; il CA0I&T- Fig. 258. — Cellules de l'humeur de Morgagni. — a, petits noyaux libres; b, cellules po- lyédriques de la partie cen- trale; c, les mêmes, de profil ; d. cellules commençant à s'al- longer pour former des fibres au voisinage de la circonfé- rence.