APPENDICE. '"ill localisations précises, tantôt sur les cellules propres, tantôt sur la trame conjonctive, et aujourd'hui la plupart des médecins cherchent même, devant le malade, à savoir, en étudiant les symptômes, quel est, dans un organe inaccessible à leurs yeux, l'élément sur lequel porte la lésion. Toujours la maladie s'exprime par un mot, quand le diagnostic est exact. Ce mot désigne un système et, en outre, la façon dont le système est lésé. Telle est la lésion élémentaire. La lésion élémentaire est donc, dans dans une affection organique, l'altération d'un des systèmes composant l'organe. Ce qui définit le genre de cette lésion, c'est le système, et ce qui définit son espèce, c'est la façon dont est altéré le système. Ainsi on dira : pneumonie ou inflammation des canalicules du poumon, et pour différencier les espèces, on ajoutera : aiguë ou chronique, tuberculeuse, cancéreuse, albuminurique, ou bien l'on spécifiera, que les altérations portent sur l'intérieur ou l'extérieur des canalicules. Les découvertes de l'anatomie pathologique tendent de plus en plus à localiser sur un système déterminé, la cause d'un ensemble complexe de symptômes ; nous en voyons des exemples remarquables à propos du système nerveux. Ici, en effet, c'est dans l'altération de quelques groupes de cellules de la moelle, qu'on cherche l'origine de tous les désordres de l'atrophie musculaire ou de la paralysie infantile. La pathologie cutanée, de son côté, nous fait voir que chaque maladie a sa marque, sa lésion spéciale, sa lésion élémentaire. Une maladie dé- terminée ne se traduit pas indifféremment, par une exsudation transpa- rente formant les vésicules de l'eczéma, ou les croûtes mielleuses de l'im- pétigo, ou la pustule purulente de la variole. A chaque genre de lésion correspond une maladie spéciale, au point, qu'à la simple vue d'un bouton, d'une croûte, on peut faire le diagnostic de la maladie générale. Les der- matologistes, au premier aspect d'une lésion cutanée, savent la localiser sur le système correspondant et en déterminer exactement la nature. De même les anatomo-palhologistes devraient, au seul aspect d'une lésion des organes internes et des systèmes, en reconnaître les causes et la nature. On pourrait en dire autant des altérations de tous les systèmes, du poumon, du rein, etc., c'est-à-dire qu'il existe, au même litre, pour cha- cun d'eux et pour chaque genre de maladie, des lésions élémentaires qui sont encore à déterminer avec précision. Cette lésion élémentaire peut disparaître au milieu de désordres consécutifs , mais c'est elle qui exprime réellement la nature, le caractère de la maladie. Lorsqu'on analyse ces lésions élémentaires, on voit que, sur les élé- ments eux-mêmes, elles sont réduites à des phénomènes de nutrition