68 TRAITÉ D'aNATOMIK GÉNÉRALE. quelles sont les connexions de ces faisceaux et ce qu'ils représentent au point de vue physiologique. Or, nous pensons que ceux que nous venons de décrire ne sont encore déterminés que d'une façon incomplète. Corps calleux.—Le corps calleux représente une large commissure entre les circonvolutions des hémisphères opposés. Telle est l'opinion généralement admise par Reil, Arnold, Owen, Luys, etc., et contraire- ment à celle de Foville, qui pensait que les fibres du corps calleux se continuaient avec celles des pédoncules de chaque côté. Elle est en oppo- sition aussi avec celle de Gratiolet, qui non-seulement admettait cette continuité, mais pensait encore qu'il y avait entre-croisement. Le corps calleux, ainsi qu'il est facile de s'en rendre compte, est formé de fibres disposées transversalement sur la ligne médiane et plus nom- breuses en avant et en arrière, dans les points où se trouvent les épais- sissements du genou et du bourrelet. Les fibres les plus antérieures se recourbent de chaque côté en formant des courbes à concavité antérieure, pour aller se perdre dans les lobes frontaux, en donnant la corne frontale. Les fibres postérieures, par contre, se recourbent en arrière, et vont se perdre dans les lobes occipitaux en formant le forceps major, et dans les lobes sphénoïdaux, en donnant la corne sphénoïdale ou tapetum. Zes fibres transversales s'entre-croisent sur les parties latérales, avec celles de la couronne rayonnante, en dehors du corps strié et de la couche optique. Sur la face supérieure du corps calleux, on aperçoit des tractus lon- gitudinaux, dits nerfs de Lancisi, dont on ne connaît pas les connexions. Au niveau du genou du corps calleux, ces tractus se recourbent infé- rieurement, longent les bords latéraux de la racine grise des nerfs optiques, traversent l'espace perforé antérieur et se perdent en arrière dans des points qui ne sont pas déterminés. La commissure antérieure représente, comme le corps calleux, des libres unissantes placées entre les hémisphères. Ces fibres ne sont pas parallèles, mais tordues sur elles-mêmes. Elles se rendent au lobe tem- poral et occipital, dans la circonvolution de l'hippocampe; clans les deux circonvolutions occipito-temporales et dans la première, deuxième et troisième circonvolutions temporales. Parmi les fibres allant d'un hémisphère à l'autre, il faut encore ranger celles du psalterium. Ce sont des fibres transversales, situées entre les Iiiliers postérieurs du trigone et qui vont manifestement se perdre avec eux dans les circonvolutions de l'hippocampe. Elles représentent par