SYSTÈME TESTICULAIRE. Mo a cils vibratiles de 0""",O2 à 0""",03 de longueur. .Mais plus loin, au milieu du conduit épîdidymaire, les cellules ciliées deviennent très longues et atteignent jusqu'à 0",n\04 ou 0",m,05. Le testicule se développe à la même place que l'ovaire, c'est-à-dire sur la face interne du corps de Wolff. Au début, tant que les organes géni- taux externes n'ont pas commencé à se développer, rien ne permet de les distinguer l'un de l'autre. L'épithélium germinatif épaissi, au niveau du point où doit se former l'ovaire ou le testicule, ne tarde pas à être soulevé, vers le 4° jour, chez le poulet, par le mésoderme de l'éminence génitale. Chez les oiseaux, on voit de bonne heure que ces deux saillies de la partie interne des corps de Wolff restent égales entre elles, lorsqu'on a affaire à des mâles, tandis que, chez les femelles, la saillie du côté droit ne subit pas un développement parallèle et finit par disparaître. Sur un embryon mâle de mouton, ayant de 4 à 5 centimètres de long, on voit dans l'éminence génitale, des dispositions qui permettent de la reconnaître de suite pour le testicule. En effet, tandis que l'ovaire est recouvert, à cette époque, par la couche de cellules dite de l'épithélium germinatif. et que des cylindres composés des mêmes éléments partent de cette couche pour se ramifier dans le mésoderme sous-jacent, le testicule, au contraire, est, à cette époque, composé dedeux parties distinctes : d'une enveloppe fibreuse représentant l'albuginée et de cylindres épilhéliaux, nettement limités, occupant toute l'épaisseur de l'éminence génitale. L'épithélium germinatif n'existe plus alors ; il est remplacé par l'enveloppe fibreuse. On ne sait pas encore comment se sont formés ces tubes testi- culaires. Viennent-ils de l'épithélium germinatif, par des involutions épilhéliales, comme les traînées de Pllùger ou des tubes du corps de Wolff, ainsi que le prétend Waldeyer? Kôllikern'a pas encore d'opinion arrêtée à ce sujet. Mais il est bien probable, étant données les analogies si grandes qui existent dans le développement et la constitution de l'ovaire et du testi- cule, que, pas plus pour ce dernier organe que pour l'organe femelle, le corps de Wolff n'a d'influence. La formation de l'albuginée est un phénomène probablement consécutif, se faisant après que des involu- tions de l'épithélium germinatif ont constitué à peu près toute la masse des cellules testiculaires. Le corps de Wolff, qui s'atrophie chez la femelle, forme chez le mâle l'épididyme. Le conduit excréteur de cet organe formera le canal déférent. Il est facile de comprendre, comment les tubes de ce corps de Wolff peu- vent se mettre en rapport avec ceux du testicule; ces deux organes étant