446 TRAITÉ d'anatomle GÉNÉRALE. pendent manifestement du systèmo irido-choroïdien ; on est bien forcé, au point de vue anatomique pur et simple, de ranger cette couche épithé- liale parmi les couclies de la choroïde. Les éléments de la couche épithéliale choroïdienne sont de belles cel- lules polyédriques, parfaitement régulières et dont les bases, reposant sur FlG. 248.— Coupe de la choroïde de l'homme. — a, membrane de Ruysh avec son réseau capillaire qui lui est superposé; b, tissu propre de la choroïde avec ses gros vaisseaux (c) remplis de globules sanguins; d, lamina fusca avec ses corps pigmentaires. le tissu propre de la membrane, ont une forme exactement hexagonale. Le diamètre de ces cellules varie de 0",ra,014 à 0mm,02 de diamètre. Leur épaisseur, en dehors des régions tapissées par la rétine, est de 0""".(J08 à 0mm,009. Dans celles qui sont en contact avec la rétine, par contre, la hauteur de ces éléments est difficile à préciser à cause des prolongements qu'ils envoient, dans la couche des bâtonnets. Ces cellules possèdent un noyau transparent de Om,n,Oor> à 0""",007 de diamètre, qui apparaît comme une tache brillante, au milieu de la cellule. Bien souvent, il est masqué par des granulations. Ces éléments, en effet, sont remplis de granulations pigmentaires, noires ou brun très foncé, granulations de matière mélanique plus ou moins abondantes. Cette matière, d'après Ch. Robin, est de toutes les substances de l'organisme la plus réfractaire aux agents chimiques. Elle esl insoluble dans la soude, la potasse, l'ammoniaque, l'éther, I alcool, les acides azo- tique et chlorhydrique. Les grains de mélanine ne sont pas dissous ni à chaud ni à froid par l'acide sulfurique, comme les grains d'hématosine. Le seul caractère qui les dislingue des poussières de charbon, c'est que l'ébullition dans la solution de potasse concentrée les rend jaunâtres et cohérents, sans pourtant les dissoudre. La même réaction est sans effet sur le charbon. La couche la plus interne de la choroïde est représentée par ces cellules