206 TRAITE D^ANATOMIE GENERALE. région de l'infundibulum, qui s'épaissit à son extrémité inférieure, de telle façon, qu'il ne conserve sa cavité et sa nature nerveuse que dans la partie supérieure. RATE g 149. La rate n'existe chez aucun invertébré. Elle est peu développée chez les oiseaux, les reptiles, les batraciens et les poissons, si ce n'est chez les squales. Elle manque chez l'Amphioxus et peut-être chez les Cyclostomes. Elle est généralement unique; cependant on a vu des sujets ayant plu- sieurs rates. Chez l'homme, elle est décomposable en lobes ; chez le mar- souin, le dauphin, elle est multilobée ; chez le squale griset et d'autres animaux de la même famille, elle est divisée en un si grand nombre de lobes, qu'elle a l'apparence d'une grappe. Le tissu de la rate est ferme, chez les jeunes sujets et chez les animaux, dans les conditions normales ; il devient très friable, lorsque cet organe est gorgé de sang. Sa couleur est grise, lie de vin ; elle passe au rouge au contact de l'air. L'hydrotomie transforme ce tissu en une masse blanche très élastique, qui, placée sous l'eau, se présente comme un chevelu d'une finesse extrême. Texture de la rate. — La rate est formée de deux parties : la pulpe splénique et la charpente museulo-élastique. Lorsque la pulpe sple- Fic. 102. — Trabécules musculaires de la rate du chat. — o, trabécules; b, veine. nique a disparu en partie, sous un courant d'eau, il reste une capsule dite capsule de Malpighi, enveloppant tout l'organe, lui adhérant intimement et envoyant dans sa profondeur une foule de prolongements. Les parties centrales de la rate sont donc reliées à la capsule, de telle façon qu'on ne peut arracher cette dernière sans déch*er le tissu splénique.