450 traité d'anatomib gknkhalk. La région du tapis, chez ces deux classes d'animaux, est parcourue par des vaisseaux capillaires, qui se rendent à la membrane de Ruysch et qui passent perpendiculairement, soit dans des petits orifices entre les libres lamineuses parallèles, soit entre les iridocytes. La choroïde présente encore une disposition intéressante à étudier chez les oiseaux. C'est celle du peigne. Le peigne consiste dans une saillie formée, par une série de replis de la membrane choroï- dienne et traversant obliquement Fig. 253. — Deux couches du tapis d'un car- . . , nassier. — a, vaisseaux sanguins à l'état de 'e corPs V1tre- Le peigne occupe la capillaires, traversant perpendiculairement place de la fente OU coloboma de la couche d'iridocytes; b, cellules irisantes. , , . . . . . ,, la vésicule oculaire, chez 1 em- bryon. Souvent il adhère à la capsule du cristallin. Il est très vasculaire et couvert de pigment. Le nombre des plis de cet organe est variable, de cinq à sept, jusqu'à vingt, vingt-cinq et même trente, suivant les espèces. On n'a pas encore d'indications précises sur les usages de cet organe. Procès ciliaires.— La choroïde s'épaissiten avant du globe de l'œil pour former les procès ciliaires. Nous renvoyons aux traités d'anatomie descriptive, pour l'étude de ces replis, de leurs formes, de leurs rapports et de leur nombre. Les procès ciliaires, examinés de face, se présentent comme des saillies triangulaires, régulièrement disposées autour du cris- tallin. La coupe de chacun d'eux paraît très irrégulière, sur les coupes antéro-postérieures de la choroïde. Cette disposition est due à des sortes de bourgeons vasculaires ou à une foule de petits replis qui hérissent la surface des procès ciliaires. Le tissu de la choroïde se continue avec celui des procès ciliaires, sans ligne de démarcation. Nous avons vu, à propos de l'épithélium choroïdien qu'il n'y avait que de légères modifications, dans les cellules pigmentaires, à Dartir de l'ora serrata. Au-dessous de ces cellules, on trouve une couche hyaline, comme celle que nous avons déjà décrite. Seulement, ici, elle est plus difficile à apercevoir; parce qu'elle est plissée en tous sens par les saillies des bourgeons vasculaires sous-jacents. Les vaisseaux des procès ciliaires sont représentés par de véritables pelotons de capillaires veineux enroulés.