•152 Tlt.UTÉ l>'ANAT0Mlli GKNÉHAl.li. Uece plexus nerveux partent dans toutes les directions des libres desti- néesà l'iris et au muscle ciliaire. Les plus gros filets de l'iris n'ont pas plus Fig. 255. — Double injection des vaisseaux ciliaires par les artères et les veines faite sur un enfant d'un mois. Les artères sont en gris et les veines en noir. — a, grand cercle artériel de l'iris;; b. anastomoses des anses récurrentes décrites sous le nom de petit cercle artériel i, branches artérielles transversales, représentant les derniers vaisseaux ayant une véritable tunique musculaire; e, e, capillaires artériels;c, veines récurrentes contribuant à former d'une part, les pelotons vasculaires des procès ciliaires et se jetant d'ailleurs, dans le grand cercle veineux de l'iris parallèle au grand cercle artériel; /', veines efférentes de l'iris et des procès ciliaires allant se joindre aux vasa vorticosa et communiquant avec g, le réseau chorio-capillaire de la choroïde. Dans les mailles de ce double réseau se trouvent encore des capillaires beaucoup plus fins qu'on n'a pas figurés, pour ne pas trop compliquer la figure. de 0""",03 à 0m,".04 de diamètre. Ils s'anastomosent entre eux et forment ainsi un plexus démailles assez larges, qui occupe la zone moyenne de l'iris. De ce réseau partent des branches nombreuses, très fines,de 0ran,,01 de diamètre, formant un réseau plus serré, qui atteint la petite circonfé-