41 TRAITÉ n'ANATOMIE GÉNÉRALE. racine sensitive du trijumeau et qui, en se rapprochant de la surface externe de la moelle, constitue le tubercule cendré de Rolande. Origine de la douzième paire : Grand hypoglosse. — Nous commençons la description des origines réelles des nerfs crâniens, par les plus inférieurs, pour être conforme à l'ordre que nous avons suivi jusqu'ici ; car nous avons étudié la moelle avant le bulbe et le cerveau. Le grand hypoglosse naît d'un noyau allongé, situé sous le plancher du quatrième ventricule, de chaque côté de la ligne médiane; ce noyau s'étend jusqu'au niveau de l'entre-croisement des faisceaux sensitifs des pyra- mides, c'est-à-dire un peu au-dessous du bec du calamus scriptorius. Cette colonne grise, connue par les recherches de Stilling sous le nom de noyau de l'hypoglosse, représente la base de la corne antérieure de la substance grise médullaire; mais, ainsi que nous l'avons démontré, ce n'est pas là le seul noyau d'origine de ce nerf, « il faut encore considérer » comme lui donnant naissance, par des fibres à trajet récurrent, une » partie des masses grises bulbaires, qui représentent la tète de la corne » antérieure de la moelle; tête qui, après avoir été séparée de la partie » basilaire correspondante, se divise plus haut en une partie externe for- » mant le noyau moteur des nerfs mixtes et une partie interne formant » ce que nous avons appelé le noyau accessoire de l'hypoglosse. » M. Du val) ». Nés de cette double origine, les filets radiculaires de l'hypoglosse se dirigent, à partir du noyau situé sous le plancher du quatrième ventricule, en avant et en dehors, passent entre l'olive et le noyau juxla-olivaire interne et vont sortir entre l'olive et la pyramide antérieure. Chez le veau et le porc, et quelquefois chez l'homme, on constate, d'après Meyer de Bonn et Vulpian, des fibres qui naissent des corps resti- formes et vont se joindre au tronc principal. Avant la fusion on trouve sur le trajet de ces fibres, qui représentent alors dans leur ensemble une racine sensitive, un petit ganglion étudié par Vulpian. Onzième paire : Spinal. — Les racines bulbaires du spinal ont leurs origines réelles dans les masses grises sensitives et motrices con- nues sous le nom de colonne des nerfs mixtes. Celte colonne donne aussi naissance au pneumogastrique. Or c'est là une exception à la règle géné- rale, que le nerf moteur et le nerf sensitif aient leur origine sur le même noyau. Les racines du spinal se dirigent directement en dehors, en arrière