HO TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. paroi propre qui les entoure s'est amincie; mais en même temps ces éléments ont acquis un ou deux noyaux formés autour de leurs nucléoles. Fie 229. — Couches superficielles de l'ovaire d'un embryon de mouton de vingt-trois à vingt-cinq centimètres. Ces cordons d'ovoblastcs sont dissociés par l'interposition de cloisons conjonctives. On voit que chaque ovoblaste se transforme progressivement en vésicule de de Graaf. — a, petit ovoblaste avec paroi ; b, ovoblaste plus gros avec un noyau d'épithélium folliculaire; c, d, l'épithélium folliculaire commence à se former; e, f, ovoblastes passés à l'état de vésicules de de Graaf. La membrane vitelline de la cellule ovulaire n'est pas encore formée. Les cordons qu'ils forment sont un peu plus écartés parle tissu conjonctif Fie. 230. — Éléments isolés par dissociation de l'ovaire figuré ci-dessus, petites ovo- blastes; b, ovoblastes en voie de segmentation; c, ovule avec l'épithélium folliculaire: d, d, gros ovoblastes ayant subi leur évolution. La paroi est conservée, la cellule centrale est passée à l'état d'ovule sans paroi et l'épithélium folliculaire est en partie formé intermédiaire, et la couche de revêtement de l'ovaire est plus nettement