oi4 TRAITÉ DANATOMIE GÉNKHALK. muqueuse et bien d'autres éléments, avant d'arriver au lymphatique central de lavillosité. Cette couche épithélialen'est pus d'ailleurs spéciale à l'intestin grêle. Elle se retrouve, avec les mêmes caractères, dans l'estomac et dans le gros intestin, jusqu'à la ligne festonnée de l'anus. Follicules clos. — On appelle follicules clos de l'intestin de petites niasses glandulaires, ayant la structure des ganglions lymphatiques, et siégeant dans l'épaisseur même du chorion muqueux, de toutes les Fin. 175. —Follicule clos de l'intestin grêle de rhomme-(supplicié de '22 ans) au niveau d'une plaque de Peyer: la plupart des éléments épithéliaux du follicule sont tombés et laissent voir le réliculum. — a, follicule lymphatique; b couche épithéliale de l'in- testin; c, villosités ; rf, glandes de Lieberkuhn ; e, musculosa mucosie passant au-dessous du follicule ; /, tissu sous-muqueux. membranes ayant la structure du tégument interne, depuis le cardia jusqu'à la fin du gros intestin. Ces follicules sont très petits dans la muqueuse stomacale; ils sont plus développés dans le gros intestin, et ils atteignent leur maximum de grosseur dans l'intestin grêle. Tandis que dans la première et la dernière section de la portion abdominale du tube digestif, c'est-à-dire l'estomac et le gros intestin, ils sont disséminés et isolés les uns des autres ; dans l'iléon, au contraire, ils sont groupés sur la face opposée à l'insertion mésentérique, de façon à constituer ce que l'on décrit généralement sous le nom de plaques de Peyer. La muqueuse de l'appendice iléo-cœcal est remplie de ces follicules. Ces petits ganglions sont situés dans l'épaisseur même de la muqueuse, à la base des villosités. Leur forme est conique, très évasée; sur leur fond