KKi TRAITÉ D'ANATOMIK f.KNÉRALE. il est évident, qu'au pointde vue anatomiquepur et simple, cette opinion est admissible pour le sein, comme pour toute autre glande ; car c'est toujours en se désorganisant que la cellule épithéliale forme les produits de sécrétion ; les gouttes de graisse et les autres liquides qu'elle renferme sont des pro- duits de désassimilation. Mais ici ces produits représentent bien du lait, et ils se forment exactement connue chez la femme pendant la lactation. Langer à fait voir que le sein-, chez la femme, au moment de la gros- sesse, se développait toujours par la périphérie. D'après lui, à chaque grossesse se formeraient des conduits nouveaux. Ceux qui auraient servi une première fois, ne serviraient plus une seconde. Cet auteur veut parler, bien entendu, des ramifications ultimes des canaux galaetophores. En même temps que se développent les utricules glandulaires, les canaux collecteurs de la mamelle suffissent un développement proportionnel. Ils sont formés, comme tous les conduits de ce genre, par une trame épaisse, libro-élastique, tapissée par la couche hyaline, sur laquelle sont régulière- ment rangées des cellules épithéliales prismatiques. L'homme, dans les conditions normales, possède un rudiment deglande mammaire. On trouve chez lui, comme chez la femme, avant la lactation, quelques conduits très fins, disséminés dans une masse fibreuse. Jusqu'ici on n'a pas encore eu l'occasion d'étudier ces gonflements des seins qui s'observent quelquefois chez les sujets du même sexe, à l'époque de la puberté. Il est probable qu'ils tiennent à une formation d'utricules glan- dulaires ; cette opinion est d'autant plus acceptable, que, dans quelques cas exceptionnels, on a vu les mamelles des mâles, tant chez l'homme que chez les autres animaux, fournir du lait en abondance, et des fe- melles sécréter aussi du lait, avant toute grossesse. Développement de la mamelle. — La mamelle se développe au moyen d'une involution épithéliale partant delà couche profonde de l'épi- derme; C'est du quatrième au cinquième mois que débute ce phénomène. Il se produit d'abord une masse cylindrique, large et peu profonde, qui donne consécutivement des bourgeons latéraux plus ou moins nombreux. Ces bourgeons progressent lentement, jusqu'au septième ou huitième mois de la vie intra-utérine ; à cette époque ils commencent à se creuser d'une cavité centrale ; enfin, au moment de la naissance, la glande a de 7 à 9 millimètres de diamètre, et elle se compose de douze à quinze lobes. Les conduits sont alors remplis d'épithélium et le tissu périphérique est très vasculaire ; il parait même être le siège d'une véritable congestion. Cette congestion est bien en rapport avec le développement rapide de la glande, à la fin de la vie intra-utérine et avec l'existence de la sécrétion, que l'on