S0US-ST3TEME DES GLANDES VASCULAIRES SANGUINES. 203 Dans la cavité centrale de ces vésicules, on trouve déjà, chez l'embryon et chez les jeunes enfants, une substance homogène, molle, d'aspect col- loïde. Chez les sujets âgés, cette matière augmente de quantité, et, dans certaines conditions anormales, elle se forme avec exagération, et il en résulte de petits kystes constituant par leur ensemble une variété de goitre. En dedans de ht paroi propre des vésicules, se trouve une trame de tissu conjonctif renfermant des vaisseaux sanguins ou lymphatiques et des nerfs. Les vaisseaux sanguins sont à l'état de capillaires. Ils ont en moyenne de 0mm,007 à 0mm,01 de diamètre, et la largeur des mailles du réseau est de 0roro,02 à 0mm,03, ce qui montre assez le degré de vascularité de cette glande. Un grand nombre de ces capillaires représentent des capillaires veineux ; aussi les hypertrophies du corps thyroïde, dépendant de troubles de la circulation veineuse, ne sont-elles pas très rares. Les vaisseaux lymphatiques vont se rendre, d'après M. Sappey, les uns, dans les ganglions sterno-mastoïdiens ; les autres, dans les ganglions de l'entrée du thorax. Les origines de ces vaisseaux ne sont pas encore bien connues. D'après Frey et Peremeschko, il existe à la surface de la glande un réseau très riche, qui serait en relation avec des conduits plus fins entourant chaque lobule. Le corps thyroïde renferme en outre un grand nombre de nerfs formés de fibres de Remak et dont on ne sait pas exactement la terminaison. Altérations du corps thyroïde. — Les altérations les plus fréquentes du corps thyroïde sont les hypertrophies de cette glande, auxquelles on donne généralement le nom de goître. Le goître se présente sous deux formes : la forme vasculaire et la forme glandulaire. Dans la première, il y a dilatation générale ou partielle des vaisseaux sanguins ; de telle sorte que la glande se transforme en un tissu compa- rable à celui des tumeurs érectiles. C'est cette variété de goître qui est souvent le siège de battements artériels. L'hypertrophie glandulaire est caractérisée par la dilatation des vési- cules, qui se remplissent de matière colloïde et passent à l'état de véri- tables kystes plus ou moins volumineux. Enfin, nous devons signaler l'hypertrophie fibreuse, qui se présente rarement, et le cancer épilhélial, qui se développe aux dépens des vési- cules glandulaires, suivant les règles habituelles que nous avons étudiées à propos des cancers glandulaires en général.