430 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. accompagné des ramifications de l'aorte. Il est constitué, par conséquent, par du tissu conjonctif embryonnaire et par une mince couche épithéliale qui disparaît plus tard. C'est l'épithélium extérieur de l'allantoïde qui fait suite à celui de la lente pleuro-péritonéale. Ces deux dernières enveloppes fœtales vont continuer à se développer pour former le placenta. Le deuxième chorion envoie d'abord, dans la profondeur de la cavité utérine, au niveau de la caduque réfléchie et sur la surface de l'œuf adhé- rente à la caduque directe, celle qui formera la muqueuse inter-utéro- placentaire, des bourgeons réguliers de cellules épithéliales qui s'enfon- cent dans le tissu muqueux. Ces bourgeons ne tardent pas à être remplis par les ramifications vasculaires et le tissu conjonctif allantoïdien. Il en Fie. 239. — Embryon humain au moment où le placenta commence à se former. — a, embryon; b, amnios; c, vaisseaux du placenta; d, caduque réfléchie; e, allantoïde; f, villosités placentaires; g, muqueuse inter-utéraplacentaire. résulte la formation d'un nombre infini de véritables villosités, hérissant la face externe de l'œuf. Ces saillies sont d'abord simples et n'ont queO'",l à 0m,2. Peu à peu, elles se développent par des ramifications successives. En même temps, les saillies de la muqueuse utérine se développent et forment des mailles qui entourent chaque villosité placentaire. Tant que ces saillies n'ont pas dépassé 0m,l à 0™,2, elles sont circon- scrites par une maille ou deux des vaisseaux superficiels de la muqueuse. Mais, ces villosités ne tardent pas à grandir en se ramifiant, et alors chacune de leurs ramifications s'entoure, en pénétrant dans la muqueuse, d'une maille vasculaire. Ces ramifications continuent à croître en donnant