SYSTÈME DES MUQUEUSES DERMO-PAPILL AIRES. 2^7 enduit gras, qui préserve du contact de l'eau et de la sueur. Chez les oi- seaux, ces glandes, au lieu d'être annexées à chaque plume, sont réunies en une masse unique située au-dessus du coccyx, L'oiseau, on lissant ses plumes, prend cette matière avec son bec et L'étalé sur toute la sur- face de son corps. La matière sébacée se présente avec des caractères variables, suivant les espèces et suivant la région du corps, pour chaque individu. C'est elle qui donne l'odeur spéciale au mâle et à la femelle, pour chaque espèce animale. Ce sont les glandes de l'aisselle, qui sécrètent la matière odorante particulière à cette région. Les odeurs des organes génitaux, qui correspondent aux sécrétions odorantes de certains animaux, se retrouvent chez l'homme et chez la femme et proviennent de la matière sébacée des glandes périnéales. C'est à tort qu'on a attribué à la sécrétion des glandes vulvo-vaginales, l'odeur de la vulve, chez la femme, pendant l'érection. Ces glandes, en effet, ont comme analogues, chez l'homme, les glandes de Cowper annexées à l'urèthre, sécrétant un liquide identique qui n'est pas odorant. Les glandes périnéales ont par contre, comme analogues, toutes les glandes de même nature, qu'on trouve chez les différents mammifères : celles qui, chez le bouc, se trouvent autour de la portion caudale de la co- lonne vertébrale (Leydig), les grosses glandes du prépuce chez le rat, la glande caudale du renard, les glandes inguinales du lièvre et du lapin, dont le canal excréteur va s'ouvrir près du prépuce. Les glandes du che- vrotain porte-musc et du castor sont aussi des glandes de la même espèce que les glandes sébacées, car elles sécrètent une matière grasse, le musc et le castoreum. Chez d'autres mammifères, la civette, l'hyène, le blai- reau, il existe aussi des glandes anales de même nature. Comme struc- ture, ces glandes se rapprochent de celles que nous allons décrire avec les glandes sudoripares, plutôt que des glandes sébacées. Toutes ces glandes annexées aux organes génitaux sécrètent des ma- tières odorantes, qui ont pour effet d'exciter la femelle. Dans l'espèce humaine, elles sont représentées par les glandes périnéales, qui entou- rent l'anus chez l'homme et la vulve, chez la femme. Elles sécrètent aussi une matière odorante, comme les glandes cérumineuses de l'aisselle. § 138. On désigne encore aujourd'hui, du nom de glandes sudoripares, deux espèces de glandes bien différentes entre elles. Les unes sécrètent la sueur et sont répandues sur toute la surface du corps ; les autres sécrètent