SYSTÈME 11UD0-CII0R01DIEN. 449 couche vasculaire de la choroïde, ainsi nommée parce qu'elle renferme les gros vaisseaux. La trame qui compose cette couche est formée en dehors des régions eiliaires, par une trame large de fibres Iamineuses qui, chez les animaux doués d'un tapis, se modifie d'une façon très intéressante (voir plus loin). On trouve, en outre, dans cette partie de la choroïde, des corps étoilésou libro-plastiques nombreux : les uns transparents, les autres remplis de gra- nules pigmentaires. Ces vaisseaux artériels et veineux sont très abondants et volumineux dans cette couche et, d'après H. Muller, des traînées de fibres musculaires lisses accompagnant les artères dans le segment postérieur delà choroïde, forment là des faisceaux et quelquefois de petits plexus. La dernière couche de la choroïde est désignée souvent sous le nom de lamina fasca. C'est elle qui unit la choroïde proprement dite au tissu de la sclérotique. Elle est plus lâche, plus molle et plus pigmentée que le reste de la choroïde. Elle possède un réseau de fibres élastiques très fines, entre lesquelles se trouvent des cellules fibro- plasliques pigmentaires, donnant la colora- tion noire à cette portion de la membrane. Les dispositions de la seconde couche sont très intéressantes, chez les animaux doués d'un tapis, c'est-à-dire chez les ruminants et les car- nassiers. Il existe en effet deux sortes de tapis : les uns, ceux des ruminants, sont formés par les fibres Iamineuses de la seconde couche. Ces fibres sont larges, rectilignes,. exactement l'ig. 252. — cdiuies pigmen- ,,,, jf > j'» • il taires de la lamina fusca. parallèles, de façon a déterminer sur la lu- mière réfléchie des phénomènes d'interférences. Comme au niveau du tapis, la couche épithéliale choroïdienne est dépourvue de pigment; c'est à travers cette couche et la mince membrane chorio-capillaire que se pro- duit la réflexion polarisante. Chez les ruminants, une disposition opposée produit les phénomènes d'irradiation. Dans la choroïde de ces animaux, ce ne sont plus des fibres Iamineuses qui produisent les interférences, mais des cellules spéciales appartenant à la même variété d'éléments et qui ont été désignées du nom d'iridocytes. Ce sont des cellules fibro-pla- stiques, ayant pris la forme de cellules épilhéliales, c'est-à-dire de lamelles polygonales, disposées sur plusieurs plans (voy. tome I, p. 198). Ces cellules sont, comme nous l'avons vu, remplies de petits bâtonnets ressemblant à des cristaux parallèles et disposées dans le protoplasma cellulaire, suivant différentes directions. Ces éléments remplissent encore les conditions voulues pour produire le phénomène des interférences. Cadiat. Anatomie générale. Il, — 29