SYSTÈME GLANDULAIRE. 195 tion, une quantité considérable de noyaux, du tissu conjonctif; mais il faut dire que, rarement, on a l'occasion d'observer la cirrhose à cette période. Dans les cas les plus habituels, on ne peut l'étudier qu'au moment où le tissu de formation nouvelle est complètement développé. Alors, sur les coupes, on aperçoit les cloisons périlobulaires épaisses, indurées, et formées presque entièrement par des masses de fibres lami- neuses. En môme temps les lobules s'atrophient, diminuent de volume, et une grande partie de leurs cellules ont subi déjà une dégénérescence graisseuse complète. Peu à peu, à mesure que les lésions font des progrès, on voit les acini se détruire et disparaître entièrement. Le tissu conjonctif de nouvelle formation se rétracte, comme tout tissu cicatriciel. Alors se produit la rétraction en masse de l'organe et ces déformations caractéristiques de la cirrhose. Dans ces dernières années, à la suite des recherches de MM. Olivier, Mayem, Hanot, Charcot, etc., on a admis deux formes anatomiques de cirrhose ayant chacune un point de départ différent. L'une, la cirrhose atrophique, aurait comme cause première, une phlé- bite ; c'est-à-dire que, dans cette affection, la lésion primitive serait dans les vaisseaux portes, sous l'action principalement des liquides irritants ab- sorbés. Anatomiquement. elle serait caractérisée par une sclérose péri- lobulaire, ne pénétrant jamais dans l'intérieur du lobule. L'autre, la cirrhose hypertrophique, aurait comme cause un trouble de la sécrétion biliaire, une intlammation catarrhale (1). Elle serait caractérisée par une augmentation régulière du volume du foie, augmentation telle, que cet organe pourrait doubler de poids, et par une sclérose péri et intralobulaire. Le lobule ici serait envahi par le tissu conjonctif et ne pourrait s'énucléer. Ce serait surtout là, pour M. Charcot, le caractère différentiel fondamental; la cirrhose alcoolique étant péri- lobulaire et la cirrhose hypertrophique ou biliaire étant intra-lobu- laire. 11 est très possible qu'au point de vue de l'étiologie, ces deux formes de scléroses correspondent, comme le dit M. Charcot, à des affections, tantôt localisées sur les vaisseaux, tantôt sur les conduits excréteurs de la bile. Mais les faits que j'ai observés ne me permettent pas d'admettre un mode de répartition du tissu libreux aussi rigoureux. J'ai vu en fi) Cette expression est employée par beaucoup de médecins qui ne se rendent pas compte exactement de la valeur des termes. Catarrhe sert de tout temps à désigner un écoulement des muqueuses. Or, nous avons vu que les conduits biliaires, sauf la vésicule et le canal cystique, n'étaient pas tapissés par des membranes de cette nature.