8fl4 TRAITÉ d'anatomie général.:. point dans la rate de lymphatiques superficiels; niais cet analomiste ne met pas en doute l'existence des vaisseaux profonds. Ch. Robin, de même, a injecté ces derniers chez les poissons cartilagineux. Quant aux réseaux d'origine, ils sont très mal connus. Les nerfs de la rate sont représentés par des libres de Hemak. qui éma- nent du plexus solaire. Ils sont d'autant plus développés que cette glande renferme plus de fibres musculaires. Muller a vu sur le trajet de ces nerfs de petits ganglions qui n'ont pas été retrouvés par Remak et Ch. Robin. Attributs physiologiques. — La rate, grâce au développement considérable des vaisseaux'sanguins qui entrent dans sa composition et à ses trabécules musculaires, peut servir de réservoir pour le sang; aussi sa capacité est telle, qu'on peut introduire dans une rate de 195 grammes un 190e d'eau, sans la rompre (Ch. Robin). Cette glande forme donc un diverticulum delà circulation abdominale. Elle se gonfle, en effet, chaque fois que le sang de la veine porte est soumis à un excès de pression, par une cause quelconque : soit par un obstacle au cours du sang siégeant dans la veine porte elle-même ou dans la veine cave. Elle grossit dans le vomissement (Laborde), au point qu'on l'a vue se rompre pendant un effort. Elle s'hypertrophie dans la cirrhose hépatique. Tous les méde- cins enfin ont remarqué que les lésions du foie retentissent toujours sur la rate. La rate revient sur elle-même, grâce à son élasticité et à sa con- tractilité. Elle peut se contracter sur le vivant, sous l'influence de dé- charges électriques. Pendant la digestion, au moment où la circulation porte est encombrée par les matières absorbées dans l'intestin, la rate se gonfle, surtout lors de l'absorption des boissons. Quant aux autres usages de la rate, si l'on ne veut pas accepter toutes les hypothèses, ils sont encore bien difficiles à déterminer. On peut même dire que la physiologie de cet organe renferme si peu de faits positifs qu'on en est réduit, pour traiter cette question, à procéder surtout par élimination el à dire les usages qu'il n'a pas, bien plus que ceux qu'il possède en réalité. Ainsi la rate n'est pour rien dans la sécrétion biliaire, car les animaux invertébrés, qui n'ont point de rate, n'en ont pas moins de la bile. Elle ne sert pas à détruire les globules rouges, ni à faire ces mêmes éléments, au moyen de ses propres noyaux ; car les cellules de la pulpe splénique sont dénature épithéliale, et n'ont rien de commun «avec des leucocytes. Elle ne forme pas les globules blancs, qui se trouvent aussi bien dans le sang des animaux n'ayant point de rate que dans celui des vertébrés.