I CHAPITRE \\\ VÉSICULE OCULAIRE i>i u i oi'i'i tii vi ut *im« i iki i»k* DIFFÉRENTS or<;im> ■•m tiu ic i»r «.b.oisi; «Mii.Aiiti: § 147. Le globe oculaire se compose d'organes premiers appartenant à des systèmes anatomiques différents, que nous aurions dû par consé- quent décrire avec ces systèmes, pour suivre le plan général que nous nous sommes tracé. Ainsi la rétine aurait dù être décrite avec le système nerveux, la cornée avec le système fibreux. Or, il suffit de rappeler la place que ces organes doivent occuper dans un traité d'anatomie générale pour éviter toute confusion. Aussi nous croyons-nous autorisés à rapprocher dans une même description des tissus qui concourent à un acte physio- logique bien déterminé, dont l'importance est capitale et qui se dévelop- pent parallèlement. Le lecteur qui étudie l'œil au point de vue de la physiologie, se ferait difficilement à l'idée de chercher la cornée ou le cristallin dans un chapitre et la rétine dans un autre. A'ous croyons donc devoir faire ici une légère concession aux principes sur lesquels s'ap- puie cet ouvrage. L'organe de la vision apparaît dès le second jour, chez l'embryon de poulet; à cette époque, on voit la vésicule cérébrale antérieure donner deux prolongements latéraux. Ces prolongements sont creusés d'une cavité comme celle de la vésicule dont ils dérivent et ils constituent les vésicules oculaires primitives. Ces vésicules se dirigent vers la surface externe de l'extrémité céphalique et ne lardent pas à se mettre en rapport, avec un épaississement du feuillet externe qui commence à se former et qui est destiné au cristallin. Au moment où ce dernier commence à paraître, le pédicule de la vési- cule oculaire primitive se rétrécit peu à peu et le fond de celte sorte de sac est refoulé par l'épaississement de l'ecloderme. 11 en résulte qu'au troisième jour d'incubation, si l'on examine la constitution de l'organe de