-1U) TRAITÉ D'ANATOMIE GKNKIIALE. définitif, ont pris tout à fait le caractère d'ovules. Ils ont une vésicule germinative, une tache germinative. Quant à la paroi vilellinc, elle est tardive dans son apparition. Si l'on examine, par contre, les couches successives de l'ovaire d'un animal adulte, on y voit des vésicules de de Graaf à toutes les périodes de leur développement. Or, ce qui manque àcesovisacs, ce n'est pas l'ovule, mais Pépithélium folliculaire. Partout, en effet, on rencontre des ovules complètement formés, ou peut s'en faut, remplissant toute la paroi de Po- visac ou de l'ovoblasle et sans épithélium folliculaire. On peut donc dire que l'âge d'un embryon est, à peu près, indiqué par celui de sesovules.il n'y a pas parallélisme, entre le développement des ovules, chez le même animal adulte, et leur évolution, envisagée sur différents termes de la sé- rie. On comprend la raison de ce fait. Au début de la vie embryonnaire, il y a une formation extrêmement active d'ovoblastes qui naissent presque tous à la fois. Peu à peu cette formation se ralentit jusqu'à devenir nulle. Chaque ovoblaste formé suit ses phases évolutives, suivant les conditions dans lesquelles il est placé. Quand il peut encore se développer excentri- quement, il fournit les expansions de Pépithélium folliculaire. Mais si, au centre d'un ovaire adulte, il est enserré dans une trame conjonctive épaisse, les expansions périphériques ne se produisent pas, et c'est alors la cellule centrale seule qui subit son évolution complète. Ce n'est que plus tard, quand l'ovisac est dans des meilleures conditions de développement, que se forme Pépithélium folliculaire. Celte étude des œufs des mammifères nous conduit naturellement à étudier ceux des vertébrés ovipares. On sait que ces œufs sont compose- d'une partie essentielle : le jaune, à laquelle sont superposées des enve- loppes dont nous n'avons pas à tenir compte; ainsi chez la poule, nous trouvons une mince membrane autour du jaune, queKolliker appelle déjà membrane vitelline ; au-dessous de cette enveloppe se trouvent les deux vilellus : 1° le vitellus plastique ou de segmentation, sous forme d'un disque blanc, à contours vagues de 2 à3mm de diamètre. C'est la cicatri- cule ou disque proligère. La cicatricule forme un petit disque blanc à la partie supérieure du jaune et sur son équateur. Au-dessous et plongeant dans la profondeur du jaune, se trouve le vitellus blanc. Il forme la latebra, partie accessoire dont on ne sait pas la signification. (Voy. tome I, p. 70.) Eufin, presque toute la cavité de la membrane vitelline est remplie par le vitellus jaune ou nutritif, formé par des sphères demi-liquides, sans noyaux, de 0mV2 àO"1"1^! de grosseur. Nous nous sommes demandé si, chez ces derniers animaux, le dé- veloppement de l'œuf ainsi constitué se faisait en partie comme chez