244 TRAITÉ DANATOMIE GENERALE. Au moinenl où apparaît la papille vasculaire, les cléments renfermes dans le follicule primitif sont séparables en deux couches; une centrale, y Fic. 128. — Développement du poil à une Fig. 1-29. — Développement du poil alors surmontant la papille, en forme de cône allongé : c'est le poil. Celui-ci présente, au début, des cellules superposées dans le même ordre que celles de Pépiderme ; celles qui avoisinent l'axe, sont identiques aux cellules du corps muqueux; elles resteront toujours à cet état, dans les gros poils et la partie inférieure des petits poils, pour former ce qu'on appelle la moelle. Elles se remplissent de granulations pigmentaires dans les poils colorés. Avant que le poil n'ait fait saillie à l'extérieur, on voit, ainsi que Kol- liker l'a figuré, les cellules intermédiaires entre lui et les gaines du folli- cule devenir transparentes et former les deux couches dites de Henleet de Huxley. L'éruption des poils, d'après Kôlliker, commence au cinquième mois, à la tête et à la région du sourcil ; elle esl finie, sur les membres, à la vingt- troisième ou vingt-cinquième semaine. Pendant la vie fœtale, une por- tion des poils est déjà éliminée. Ils tombent dans le liquide amniotique, et on les retrouve dans le tube digestif et dans le méconium (Ch. Robin, Kôlliker). La plus grande partie de ces poils, formés avant la naissance, sont à l'état de poils follets. Ils tombent après la naissance et sont remplacés par d'autres. Les nouveaux se forment encore au fond du follicule et sur la papille vasculaire. Le poil follet est détaché peu à peu et repoussé au période plus avancée, au moment où la papille commence à se former et où le poil monte au milieu du follicule; a, couche cornée de l'épidémie; b, cou- che de Malpighi ; c, paroi propre; e, cou- che médullaire du poil. que toutes les parties des follicules com- mencent à se dessiner. —a, couche cor- née de l'épiderme ; b, couche de Malpighi ; c, paroi propre ; rf,couche fibroïde du poil ; e, couche médullaire ; /', début des glandes sébacées.