SYSTÈME OVARIEN. part. Il est absolument différent des glandes, avec lesquelles ou a voulu le confondre et, nous ne pensons pas. non plus qu'on doive le faire rentrer, avec Ch. Robin, dans la classe qu'il appelle des parenchymes non glandulaires, classe qui renferme des tissus très différents par leurs élé- ments, leur texture et leurs propriétés. L'absence d'une propriété n'est pas un caractère de classification naturelle. L'ovaire doit être défini comme : le système anato inique destiné à la formation des germes. Le germe est une partie de l'animal, susceptible de se développer après la fécondation, pour reproduire un animal semblable au premier. Alors que, chez les végétaux, la propriété de reproduction peut appar- tenir à toutes les portions de la plante, aussi bien qu'au germe ; que chez les hydres, ainsi que l'ont montré les expériences de Trembley, en 1744, une portion quelconque du corps, divisé en petits fragments, peut repro- duire l'animal entier; que les infusoires, les paramécies, les kolpodes, les stentors se reproduisent sans germes, par la division longitudinale de leur corps ou par scission ; que les méduses même pouvaient avoir le même mode de reproduction, par scission transversale; tandis que d'autres animaux plus élevés en organisation, et ceux mêmes que nous venons de citer, se reproduisent par des bourgeons : tels sont les hydres, les rhyzopodes, les noctiluques, etc., les acalèphes, les polypes et même certains annélides, chez lesquels, en un point variable du corps, se forme une saillie qui se pédiculise peu à peu, se sépare et forme un animal entier; chez les animaux supérieurs, au contraire, les propriétés de repro- duction, qui permettent à l'espèce de se perpétuer, sont localisées sur un élément unique et dans un tissu déterminé. L'ovule, une fois fécondé, devient le germe qui, à son état de développe- ment complet, aura toutes les facultés des êtres dont il dérive. Or, quel que soit l'animal auquel il appartient, que ce dernier soit même suscep- tible de reproduction par bourgeons ou par scission, l'ovule ne manifes- tera ses propriétés que par la fécondation. Chez tous les animaux où l'on a pense voir la parthénogenèse ou reproduction virginale, et en particulier chez les pucerons, des recherches approfondies, surtout celles de Bal- biani, ont montré la présence des deux éléments mâle et femelle, c'est-à-dire l'hermaphrodisme. .Nous avons déjà décrit l'ovule, avec les éléments anatomiques, tome I, page 236 et suivantes. Nous aurons encore l'occasion de revenir sur ce sujet, qui est inséparable du développement de l'ovaire. Mais, actuelle- ment que nous connaissons l'élément fondamental de ce système, étu- dions les différentes parties qu'il renferme.