°0 TRAITÉ D'ANATOMIE OÉNKIULE. phatique, sont groupés en faisceaux de 0n"",l à 0",m,5 de diamètre. Ces faisceaux sont enveloppés d'une gaine spéciale entrevue par Leeuvenhoek, Fie. 52.— a, tubes nerveux; b, vaisseaux sanguins renfermés sous la gaîne de périnèvre; c, périnèvre ; rf, névrilème. Henle, Cruveilhier, et décrite pour la première fois avec ses caractères principaux par Ch. Robin en 1854 . Le périnèvre commence sur les racines des nerfs ; il se continue à la surface des ganglions rachidiens et se poursuit dans toute l'étendue du faisceau qu'il enveloppe, se divisant avec lui au niveau des branches émanant du tronc principal. Il accompagne les anastomoses entre les différents troncs nerveux. Sur les coupes perpendiculaires à la direction des nerfs, il est facile d'apercevoir le périnèvre. Il se présente comme un manchon épais de 0mm,002 à 0mm,003 sur des petits faisceaux; de 0mm,005 à 0mm,010 sur les plus gros, et parfaitement distinct du tissu conjonctif périphérique. Ces enveloppes séparent très nettement les faisceaux de tubes, les uns des autres. Dans chacune d'elles, se trouve un nombre variable de filets ner- veux. Les plus gros en renferment plusieurs milliers. Ceux-ci sont pénétrés, de dislance en distance, par des capillaires assez volumineux, qui généra- lement restent en dehors du périnèvre. Ces capillaires sont compris dans des sortes de cloisons très minces de fibres lamineuses, qui divisent le faisceau primitif, et plus ou moins apparentes suivant le volume des nerfs. Les acides acétique et sulfurique gonflent un peu le. périnèvre, le ren-