iOS TRAITÉ D'ANATOMIË GÉNÉRALE. plus en 0,mais en M. Là, les deux nappes colorées se superposent et don- nent des images blanches. Vient-on, par exemple, à interposer un écran qui ferme la moitié de l'ouverture pupillaire, les rayons ne se superposent plus et on obtient des images irisées. On peut donc dire que, si le cristallin n'est pas parfaitement achroma- tique et parfaitement exempt d'aberration de sphéricité, lorsqu'il fonc- tionne, il corrige tous ses défauts. Action du cristallin dans le phénomène de l'accommodation. —Lan- genbeck (1849), Cramer, Helmhollz ont démontré et mesuré les change- ments de courbure de la face antérieure du cristallin, lorsque l'œil s'ac- commodait aux diverses dislances. Deux théories sont en présence pour expliquer ce phénomène : 1° Celle qui consiste à considérer les déformations comme produites par une pression, suivant la circonférence, pouvant s'exercer, soit par la contraction du muscle ciliaire, soit par la distension des vaisseaux ciliaires ; 2° Celle d'Helmhollz, d'après laquelle le cristallin, soumis habituelle- ment à une certaine pression, reprendrait sa forme lors de la contraction du muscle ciliaire. Lorsqu'on examine, sur la coupe d'un œil, les rapports du muscle ciliaire avec la grande circonférence du cristallin, il est bien difficile d'ad- mettre que ce muscle, en se contractant, puisse exercer directement son action sur la circonféreuce de la lentille. En effet, cette circonférence se trouve à l'extrême limite des procès ciliaires : c'est à peine si ces deux parties sont en contact. Helmholtz admet que le cristallin est serré par la zone de Zinn, qui l'aplatit pour ainsi dire sur le corps vitré. Lorsque le muscle ciliaire se contracte, la zone de Zinn, ramenée en avant, se relâche et le cristallin tend à devenir sphérique en vertu de son élasticité. Helmhollz a encore observé ce fait, qui paraît tout d'abord en contra- diction avec sa théorie : c'est que le cristallin, sur le cadavre, est plus bombé que pendant la vie. Après la mort, il est dans l'état d'accommoda- tion pour une courte dislance. Le relâchement des puissances musculaires lui donnerait donc la même forme que leur contraction. Il semble que ce soit là une objection sé- rieuse à la théorie d'IIelmhollz. Mais, si l'on réfléchit à ce qui se passe après la mort, il est facile de comprendre que celte objection prouve tout le contraire ; car, alors la zone