SYSTÈME MUSCULAIRE. 137 Ce tîssuesl généralement' distribué dans les organes de la vie végétai tivé : mais il forme chez les mollusques et beaucoup d'ànnélides les mus- cles qui servent à la locomotion. Par contre, chez beaucoup d'insectes, les myriapodes, les araignées, et aussi chez les crustacés, le cœur, l'in- testin et d'autres viscères à contractions involontaires sont composes de faisceaux striés (Ch. Robin). 11 en est de même de la tunique inusculeuse de l'estomac et de l'intestin de divers poissons. Le tissu musculaire de la vie organique forme des enveloppes aux con- duits du tube digestif, des bronches, à ceux des voies génitales et uri- naires. Il forme la plus grande partie des enveloppes des canaux san- guins, artériels et veineux. Des couches adhérentes aux membranes : peau, muqueuses ; tel est le dartos, la couche mnsculeuse de la muqueuse de l'œsophage, de l'estomac et de l'intestin. Des faisceaux plus ou moins développés et nombreux, dans les glandes à conduits excréteurs : glandes salivaires, prostate; la paroi des grosses glandes axillaires de l'homme; inguinales des ruminants; les trabécules de la raie; le muscle de l'accommodation. Aux deux extrémités du tube digestif, c'est-à-dire au niveau de l'œsophage et de l'anus, la paroi contractile du conduit est représentée, en partie par des fibres striées, en partie par des fibres lisses. Les unes et les autres sont disposées dans le môme ordre. Ainsi, au milieu de l'œsophage, on voit, peu à peu, les fibres lisses se substituer une à une aux libres striées. En certains points même, un faisceau strié est enve- loppé par une gaine de fibres-cellules. Une même loi préside à la dis- tribution des faisceaux ; ainsi, il est bien évident que les constricteurs du pharynx représentent la couche circulaire du reste du tube digestif; et les muscles, comme le stylo-pharyngien, pharyngo-staphylin, etc., re- présentent la couche longitudinale. Dans toute l'étendue du tube digestif, il y a donc une enveloppe musculaire disposée sur deux plans : un pro- fond circulaire, un externe, longitudinal. On sait que les fibres obliques de l'estomac sont formées par une portion du plan circulaire séparé en deux. Au niveau du gros intestin, la couche longitudinale se réunit, comme on le sait , en trois bandelettes, qui se poursuivent jusque sur l'S iliaque. Ces trois bandelettes, au niveau du rectum, se réduisent à deux, par fusion de l'externe avec l'antérieure, de façon à former deux plans de fibres longitudinales, l'un antérieur, l'autre postérieur, se rendant au périnée. Une partie des fibres antérieures passent chez l'homme derrière la prostate et viennent au niveau du bulbe de L'urèthre, se mêler aux libres du bulbo-caverneux, ainsi que je l'ai fait voir(voy. Des muscles du ■périnée, in Journal d'amtomie, 1870). D'autres passent entre les deux por-