8 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. conséquent, être considérée comme une membrane vasculairc envelop- pant les centres nerveux et envoyant des prolongements dans l'intérieur de la .substance nerveuse. Lorsqu'on examine, un lambeau de pie-mère arraché à la surface d'une circonvolution, après injection préalable des vaisseaux sanguins, on voit que les artères présentent des anastomoses très multipliées. Ces anastomoses forment des mailles de 1 centimètre de diamètre, d'autres del millim. : la tendance aux. anastomoses est même tellement pronon- cée, que souvent on voit une artère se diviser en un point, et un peu plus loin se reformer, en laissant un espace libre plus étroit que le diamètre des conduits. Les anastomoses existent entre des vaisseaux ayant de 1 4 à 1/2 millimètre de diamètre, quelquefois plus, chez l'adulte, et elles se retrouvent sur les artérioles plus petites, jusqu'à celles qui touchent aux capillaires. On peut constater les mêmes dispositions sur l'enfant et sur l'adulte, seulement sur ce dernier les anastomoses sont plus larges. En quelque point de l'encéphale qu'on examine la pie mère, on trouve des artères réunies en réseaux. Sur la pie mère rachidienne, nous ne les avons pas encore constatées. Cette membrane est d'ailleurs beaucoup moins vasculaire que la pie-mère cérébrale, et les injections complètes en sont beaucoup plus difficiles à obtenir. La pie-mère ne renferme qu'un nombre infiniment petit de capillaires proprement dits. Tous les vaisseaux qu'elle possède sont des artères ou des veines. De ces artères sortent perpendiculairement les branches, qui pénètrent dans la couche grise des circonvolutions. Ces branches sont encore à l'état d'artérioles ou de capillaires de troisième variété. Elles traversent les circonvolutions en conservant leur direction primitive et elles s'anastomosent largement, au moyen de branches transver- sales. Enfin, ces branches elles-mêmes aboutissent au réseau capillaire. On voit par conséquent combien sont multipliées, tant à la surface des circonvolutions, que dans leur profondeur les voies anastomotiques entre deux départements artériels. Mais, ce n'est pas seulement sur un terri- toire déterminé et circonscrit, entre deux branches de la sylvienne, par exemple, qu'on trouve ces riches anastomoses. Aucune ligne de démarca- tion n'existe entre les différentes régions du cerveau, au point de vue de la circulation. Les injections les moins pénétrantes envu\ ées parune branche quelconque de l'hexagone de Willis, remplissent un hémisphère tout en- tier ; elles peuvent même passer de gauche à droite et réciproquement. La plupart des anatomistes, après les recherches de MM.Duret, Heubner, Colm- heim, avaient accepté une opinion tout opposée. Pour eux, les artères ne s'anastomosaient pas et chaque territoire élaiL nettement circonscrit. Sur