SYSTÈME GLANDULAIRE. 149 de parois, sontdiffîcilemenl séparables les unes des autres; il faut em- ployer certains réactifs coagulants; comme les bichromates alcalins, pour voir les limites de chacune d'elles. La formation des éléments nouveaux chez l'adulte n'est que la continuation du phénomène qui se produit chez l'embryon, lors de l'involution épithéliale donnant naissance a chaque glande. Or, on' sait que, dans ces involutions, toutes les cellules nou- velles sont formées par segmentation. (Voy. art. III, p. 151, Éléments épithéliaux et système épithélial, t. I, p. 257, et les fig. 80, 143, 145.) Tantôt, l'épithélium des utricules glandulaires est disposé sur une seule couche régulière, appliquée contre la paroi propre ; tantôt les cellules remplissent toute la cavité du cul-de-sac, sans aucun ordre régulier. Lorsque les utricules sont remplis de cellules; celles-ci présentent des formes variables, depuis les couches les plus extérieures, jusqu'à celles qui se rapprochent le plus de la cavité centrale. Ces formes correspondent exactement, comme dans les épilhéliums de revêtement, à des degrés plus ou moins avancés de l'évolution des cellules. En général, les élé- ments appliqués contre la paroi propre sont petits. Leur noyau remplit presque toute la cellule. Le corps cellulaire, réduit par conséquent à un très petit volume, possède tous les caractères des matières organisées de la première catégorie (voy. chapitre I). Il se colore fortement par le carmin, comme toutes les substances vivantes de formation nouvelle. Les cellules, appliquées immédiatement sur la paroi glandulaire, sont souvent déformées par la pression qu'exercent sur elles les cellules plus superficielles; aussi sont-elles souvent excavées sur leurs faces, avec des prolongements plus ou moins irréguliers. Certains histologistes ont beaucoup insisté sur ces dispositions, qui ne présentent qu'un médiocre intérêt. Les cellules superposées à cette première rangée sont plus volumi- neuses, souvent irrégulièrement granuleuses ; leur paroi est facile à voir. Elles renferment dans leur corps azoté des produits de sécrétion sous forme de gouttes, comme la matière grasse des glandes sébacées, du lait, etc., des substances colorantes: telles sont les gouttes colorées du foie des invertébrés, etc. Enfin, dans les glandes qui ne sécrètent que des liquides incolores, ces éléments paraissent gonflés, vésiculeux: telles sont les cellules des glandes de l'intestin, des glandes salivaires, etc. En résumé, l'élément glandulaire se forme sur la paroi elle-même, par segmentation, aux dépens des cellules de la couche à laquelle il appar- tient. Quand il s'est rempli de ses propres produits de nutrition, il devient vésiculeux et se trouve repoussé sur la cavité centrale par des éléments nouveaux. 11 est alors gonllé, prêt à se rompre, et il finit par être rejeté