SYSTÈME CMSTÂLLINIEN. -*dy devient alors blanc et opaque. Il est facile alors de le décomposer en lamelles. Plongé dans l'eau, il se sépare suivant certaines surfaces que FiG. 259. — Fibres du cristallin. —a, faisceaux de fibres fines nucléées-, b, fibres un peu plus larges dentelées ; c, fibres larges. nous étudierons tout à l'heure et qui viennent se rencontrer sur l'axe de la lentille. Sur le corps même du cristallin, débarrassé de la capsule et de sa couche épithéliale, les uns sont tout à fait superficiels : ce sont les tubes ou fibres à noyaux ; les autres forment presque toute la masse : ce sont les fibres dentelées. Ch. Robin décrivait deux espèces d'éléments. Les uns, superficiels, étaient décrits comme tubes ou fibres à noyaux; les autres, profonds, formant presque toute la masse, étaient pour cet auteur les fibres dente-