SYSTÈME MUSCULAIRE, qui servent au saut, à la course, et qui doivent, par conséquent, déter- miner les mouvements les plus rapides. Ainsi, lorsqu'on cherche à voir dans les mouvements du pied, les forces qui se font équilibre, voici le raisonnement des auteurs de phy- siologie: en supposant (pie li représente l'articulation tihio-tarsienne, G l'insertion des jumeaux et A le sol, on écrit en appelant P le poids et F la force de contraction musculaire, AC. F = AB. P d'où l'on conclut que le bras de levier du muscle est plus long que celui de la pesanteur, c'est-à -dire que la résistance à vaincre. Ce raisonnement est absolument faux. L'axe de rotation n'est pas en A, mais en B. Nous avons, en effet, ici, un système assujetti à tourner toujours autour du point B et autour de cet axe, des torces qui se font équilibre et ne peuvent jamaisque déterminer an mouvement angulaire: d'une part lemuscle, de l'autre la pesanteur. Au lieu de la pesanteur on pourrait supposer toute autre force et le système dans une position différente. Or, dans l'équation d'équilibre des mouvements angulaires, on ne doit tenir compte que de l'axe de rotation, auquel le système est lie el des moments des forces par rapport à cet axe. Le point d'application.des forces opposées à la pesanteur, si l'on veut, n'est pas alors en B, mais en A. Pour poser l'équation, on doit supposer le système immobilisé et en équilibre. Or, il est un principe de mécanique disant que, lorsqu'un système repose sur un plan, c'est sur le point de contact que passe la résultante de la pesanteur. C'est donc en A que pas- sera cette résultante. Écrivons alors l'équation des moments telle qu'elle doit être : F. BC = P. AB. On voit d'après cette équation que BC étant très court, F doit être consi- dérable, ce qui est la loi générale. Il n'y a point d'exception, par consé- quent, pour les muscles du mollet. Ces raisonnements nous amènent à comprendre pourquoi, élantdonnée la puissance musculaire, il est si difficile, lorsqu'on réduit des luxations, d'étendre les muscles, en tirant sur eux directement, et,comment il se fait, quedes contractions violentes puissent briser desosetarracher des tendons. Les muscles courts, ainsi que le remarque encore Bichat, se trouvent