CIIAIMTIŒ XXVII SYSTEME OVAIUEÎV. Considération* préliniiiiiiii'c* (1). — L'ovaire, au même titre que le poumon et le rein, doit être considéré comme un système analo- mique dont les propriétés de tissu sont assez élevées pour être assimilées à une fonction, et celle fonction est la plus importantede l'économie. Nous avons déjà eu l'occasion de montrer, qu'il n'y avait pas en réalité de distinction à établir entre l'organe et le système, et qu'il était impossible de dire où commençait l'organe et où cessait le système, de même qu'on ne peut marquer la limite entre des propriétés de tissu d'un ordre élevé et des fonctions. L'exemple de l'ovaire est tout à fait remarquable, car ce qui fait la fonction ovarienne, ce n'est pas une résultante physiolo- gique complexe formée par des propriétés de tissu multiples, mais les seules propriétés d'un élément, d'une cellule. Tous les autres phénomènes de la génération sont accessoires à côté de ce fait si important. Dans l'ovaire, nous ne voyons pas, comme dans une muqueuse ou une autre membrane, les attributs physiologiques d'un grand nombre d'éléments divers se combinant entre eux. pour arriver à constituer un tissu déterminé, jouant un rôle spécial dans l'éco- nomie. C'est l'élément seul qui fait le système ovaire. Si, chez les ani- maux élevés en organisation, le concours d'une trame lamineuse, de nerfs, de vaisseaux est indispensable à la fonction ovarienne, cbez ceux qui occupent les derniers degrés de l'échelle animale, chez les infusoires, qui se reproduisent par des œufs, certains vers, les hydraires, etc., l'ovaire est seulement représenté par une agglomération d'ovules. Les seules propriétés de l'élément font toute la fonction. Ces considérations sont nécessaires, pour bien faire comprendre quelles raisons nous font considérer l'ovaire, comme un systène analo- gique, expression qui a pour nous un sens bien déterminé, taudis que celle d'organe est purement arbitraire. La présence de l'élément fonda- mental de l'ovaire suffit à caractériser ce système, qui n'a d'analogue nulle 11) Ces considérations générales sont applicables au testicule.