SYSTÈME GLANDULAIRE. i(M subi la dégénérescence graisseuse. Leur périphérie est limitée par un tissu fibreux, dur, transparent, formant une coque épaisse autour de la tumeur. Ce tissu, en se rétractant, détermine de véritables îlots cicatriciels à la surface du foie. Nous avons déjà eu l'occasion de traiter des tumeurs gommeuses, à propos du tissu lamineux, et nous renvoyons à ce chapitre, pour les faits relatifs à l'évolution des éléments qui les constituent. Celte altération appartient au groupe des produits naissant dans le tissu con- jonctif. Elle n'a pas de rapports avec le système lymphatique, ainsi que L'ont prétendu certains auteurs, pas plus qu'il n'y en a, entre le sys- tème lamineux et lymphatique. Ce qui la caractérise essentiellement, c'est le mode d'évolution de l'élément fondamental, comme pour tous les produits provenant de ce système. Ce n'est pas une hépatite, comme l'écrivent beaucoup de médecins, à moins qu'il ne soit définitivement admis en médecine, que toute altération de tissu est une inflammation. Au point de vue anatomique, physiolo- gique et médical, c'est une erreur grave, en effet, que de désigner, avec presque tous les auteurs de médecine, les altérations du foie que nous venons de passer en revue, d'un mot qui veut dire inflammation. C'est avec des expressions de ce genre, dont le sens est complètement faussé, avec une anatomiesans précision, des théories comme celle de l'irritabilité des éléments, Ihyperplasie irritative prenant naissance dans le tissu conjonctif, etc., qu'on arrive, faute d'exactitude dans le langage et dans les idées, à une fausse conception des maladies et par suite à des pra- tiques médicales déplorables. Or. il n'y a pas plus hépatite, dans le sens qu'on doit attribuer à cette expression, lorsque se forment la cirrhose, les gommes, etc., qu'il n'y a inflammation, dans le développement des tumeurs, quelle qu'en soit la nature. Tumeurs cancéreuses du foie. — Il appartient aux traités de pathologie d'étudier la forme de ces cancers, la façon dont ils se ramollissent, leur mode de propagation. Ici nous ne devons nous occuper que de leur nature intime. Le cancer du foie se présente dans deux conditions différentes. Tantôt il envahit cet organe par propagation, c'est-à-dire que, s'élant développé primitivement dans l'estomac ou dans les ganglions, il gagne la face infé- rieure de la glande. Il peut aussi se rencontrer avec des tumeurs de même nature provenant de tout autre organe contenu dans l'abdomen, ou môme des autres régions de l'économie. Dans ce cas, les éléments constitutifs de la tumeur secondaire se présentent avec les formes et les caractères de la tumeur primitive. Ainsi, lorsque des ulcérations formées par des épithéliomas se développent à la surface de la muqueuse stomacal.',