SYSTÈME PULMONAIRE. -545 chée ; on arrive bien à retirer l'air des grosses bronches et des petites, jusqu'à celles qui ont clos noyaux cartilagineux. Mais au delà, le vide est impossible; les canaux s'aplatissent sous l'action de la différence de près* sion, et l'air ne sort pas des canalicules. Nous avons fait cette expérience avec un vide de 0"',60 de mercure, sans aplatir Je poumon en aucune façon. Lorsqu'on connaît la structure des bronches, on comprend très bien la raison de ce fait. Là où cessent les noyaux cartilagineux, rien n'empêche ces canaux de s'aplatir, sous l'effet de la pression atmosphé- rique, et l'action du vide ne s'étend pas jusqu'aux lobules. Mais si nous tenons à le signaler, c'est que, sur cette idée fausse, Bichat fonde une de ses expériences relatives à la circulation pulmonaire, et Kôlliker ne craint pas de recommander le procédé du vide, pour enlever l'air qui gêne tant, dans les préparations de poumon. L'expérience de Bichat reposait sur une erreur anatomique. Il croyait faire le vide dans le poumon et il enlevait seulement l'air des grosses bronches. Gréhant et un de ses élèves, M. Ducroz, ont démontré, contrai- rement à Bichat, que l'état de distension ou de retrait des lobules, avait une influence considérable sur la circulation. Nous avons reproduit ces expériences. Or, nous avons vu, qu'en arrêtant seulement le soufflet qui sert à la respiration artificielle dans les laboratoires, après deux tours seulement, la pression veineuse dans la jugulaire, montait de 2 centi- mètres de mercure. Gréhant avait constaté qu'avec une pression mer- curielle de 6 centimètres dans les bronches, on arrêtait complètement la circulation. La pression intra-veineuse devient alors égale à la pression artérielle. De.*» conduits tabulaires ou canalicules respirateurs. — Lorsqu'on a séparé les bronches par le procédé que nous avons indiqué, on voit, à l'extrémité de la plupart d'entre elles, une masse d'apparence vésiculeuse, représentant une portion plus ou moins grande du lobule. iVttemasse, quirappelle assez un petit paquet de bulles de savonsuspendu à l'extrémité de la bronche, est formée de petits conduits à parois très minces. On peut suivre le mode de ramification de ces conduits, soit sim- plement, sur les pièces traitées par le procédé que nous avons indiqué précédemment, ou bien sur des coupes heureuses des poumons, dont les bronches ont été injectées avec de la cire blanche. Ch. Bobin, le premier, donna une bonne description générale de ces conduits ; il lit remarquer ce fait important pour l'acte de la respiration, que les cavités des lobules, qui n'agissent que passivement dans l'expiration, ne vont pas en se dila- tant à mesure qu'elles se ramifient, contrairement à l'opinion générale-