SYSTÈME PLACENTAIRE. 431 des rameaux secondaires, tertiaires, etc., et en même temps, les vaisseaux de l'embryon correspondant à chacune des saillies primitives augmentent de volume. En continuant leur développement, les villosités ramifiées s'enfoncent de plus en plus dans la profondeur de la muqueuse, et déterminent la résorption des éléments anatomiques decellemembrane. Les dispositions générales de la surface ovulaire ne changent pas, jus- qu'au deuxième mois ; mais du deuxième au troisième, l'œuf en grandis- sant, distend la caduque réfléchie et détermine l'atrophie des vaisseauxde cette membrane. Alors, toutes les villosités correspondant à celte portion de muqueuse cessent de grandir et conservent une longueur de 1 à 2 centimètres. Leurs vaisseaux s'atrophient et elles se remplissent de tissu fibreux. Pendant que les villosités s'atrophient sur la caduque réfléchie, au niveau de la portion de muqueuse adhérente, on voit se produire des phénomènes tout différents. Les villosités et leurs vaisseaux ne cessent de se dévelôpiper, jusqu'à la fin de la grossesse. Elles arrivent à constituer des masses, ayant environ chacune le volume d'une noix, et auxquelles on donne le nom de cotylédons. Il y a environ cinquante cotylédons, dans le placenta de la femme. En se développant, chaque villosité reste indépendante de celles qui l'entourent, de telle façon, que sur la glande à terme, il n'y a aucun rap- port vasculaire entre tous les cotylédons qui le composent. Lorsqu'on examine les villosités placentaires, on voit qu'elles possèdent toutes la même structure. Elles sont composées d'un tissu filamenteux, mou, facile à déchirer et dans lequel on reconnaît un grand nombre de fibres lamineuses llexueuses et très fines. Au milieux de ces éléments se trou- ventdes capillaires volumineux, de 0mm,01 àOmm,15 et à mailles serrées. Ces capillaires n'ont qu'une seule tunique; à la surface des villosités placen- taires se trouve une couche régulière, nettement limitée en dehors et dont l'épaisseur varie de 0mm,07 à 0mm,01. Cette couche est hyaline par places, granuleuse dans d'autres; elle est parsemée de petits noyaux ovoïdes, couchés tantôt en long, tantôt perpendiculairement par rapport à la villosité. Elle représente l'ensemble des cellules choriales soudées entre elles, pour former ces prolongements creux, dans lesquels se sont enfoncés les vaisseaux allantoïdiens, au début de la formation du placenta. Jusqu'au deuxième mois, ces cellules sont indépendantes les unes des autres; mais à partir de celte époque, les lignes de juxtaposition dispa- raissent et à la fin de la grossesse, on ne peut les démontrer qu'en em- ployant le nitrate d'argent.