CORNÉE, 11 " car on sait combien cette membrane est sensible au moindre contact. Ces nerfs, qu'on ne peut apercevoir .dans les conditions habituelles, se distinguent très facilement en traitant la cornée par le chlorure d'or. Ils proviennentdu plexus ciliaire et pénètrent au niveau de la circonférence FiG. 246. — Nerfs de la cornée, réseau intra-épithélial. de la cornée, en sortant de la sclérotique. Ils sont dans la couche inter- médiaire, disposés par faisceaux au nombre de cinquante à soixante, munis encore de myéline et de gaines de périnèvre. Ces faisceaux ont, d'après Hoyer, de 0mm,2 à 0n"n,05 d'épaisseur. Peu à peu ces faisceaux se dissocient, la myéline disparaît, et les nerfs sont réduits à des filaments pâles, portant des renflements de distance en distance et montant perpen- diculairement jusque sous la couche épithéliale. Au niveau de la lame