APPENDICE. 513 rentes, qu'elles subissaient un développement complet ou s'altéraient dès leur naissance, il en résultait des produits pathologiques absolument dis- semblables, tant au point de vue de la forme que des causes qui leur avaient donné naissance. Ainsi, entre les diverses productions nées du tissu conjonctif, il n'y a de différence que dans les courbes d'évolution des éléments qui les composent. Ces courbes indiquent, dans un produit de formation nouvelle, les caractères qui font ses propriétés envahis- santes, ses transformations, sa malignité. Ce sont là les caractères essen- tiels. Or, il y a une distance infinie entre toutes les tumeurs et les lésions que peut engendrer le même élément, suivant la façon dont cet élément évolue. Pour déterminer un produit dans lequel entrent des éléments nou- veaux, il est donc absolument nécessaire de chercher à savoir comment se comportent, se développent et meurent les éléments constituants. Or, la plupart des auteurs de pathologie ne tiennent pas compte de cette donnée essentielle ; aussi ils confondent dans les descriptions des pro- duits qui n'ont aucun rapport. A chaque instant, ils confondent, par exemple, les noyaux du tubercule avec ceux de l'inflammation, les éléments épithéliaux avec ceux du tissu conjonctif et les lésions acces- soires et consécutives avec la lésion élémentaire primitive. Tous les travaux faits sur le tubercule seraient à revoir à ce point de vue, car les auteurs, ne tenant pas compte suffisamment de l'évolution des éléments, négligent, pour classer les produits, les caractères fondamentaux. Il ne m'est nullement démontré, par exemple, que, dans certains cas, on n'ait pas confondu les noyaux inflammatoires avec ceux du tubercule. Je ne peux admettre qu'un élément qui évolue de façon à former du tissu fibreux soit de nature tuberculeuse. Il doit être accessoire dans la lésion. Aussi, lorsqu'il s'agit de déterminer la nature d'une espèce morbide, ne doit-on pas s'écarter des principes que nous avons posés. Or, par des recherches anatomiques précises, on arrivera de plus en plus à recon- nattre qu'il n'y a point de lésions mixtes et d'espèces hybrides ; les ma- ladies ne se mélangent pas dans leurs expressions anatomiques. Quand on consulte les travaux faits sur ces questions, on voit que les descrip- tions des auteurs s'adressent presque toujours à des états slationnaires, mais on ne trouve nulle part l'indication de l'évolution des éléments composant les produits morbides. Or, c'est là l'idée essentielle, que l'on ne peut séparer d'un produit pathologique constitué par des éléments anatomiques de formation nouvelle. La rapidité plus ou moins grande avec laquelle naissent et meurent les éléments d'une tumeur, la nature du tissu qu'ils arrivent à former suivant leur mode d'évolution, sont en rapport avec des états généraux Cadut. Anatomie générale. II. — 33