0 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. prolongements de la pie -mère, formant des cloisons qui ne pénètrent pas à une grande profondeur ; seuls les capillaires abandonnent le lissu conjonc- tif de ces cloisons et se ramifient dans toute l'épaisseur de la substance blan- che. Les tuhes nerveux ne sont pourtant point appliqués exactement les uns sur les autres : entre eux, se trouve une substance amorphe comblant les vides, et qui, sur une coupe, prend l'aspect d'un réticulum. C'est là ce que Virchow a appelé la névroglie. Cette névroglie n'est point du tissu conjonctif; elle se forme en même temps que les cellules, dérivant de l'involulion du feuillet externe, composant la gouttière médullaire à son origine. C'est un produit de ces cellules ; elle a, par conséquent, une origine embryonnaire toute différente de celle du tissu conjonctif. Elle se retrouve dans la substance grise, surtout dans les régions où l'on ne rencontre pas d'éléments figurés. Au début de la formation du système nerveux central, elle est très abondante ; c'est la matière amorphe des cen- tres nerveux dans laquelle sont disséminées les cellules nerveuses. Lorsque les cordons blancs se développent, ils traversent cette sub- stance dans tous les sens, et finissent par la réduire à l'état de minces cloisons séparant les tubes nerveux (voy. Développement). Dans celle substance, qui n'est autre que de la substance grise sans cellules, se trouvent néanmoins çà et là quelques éléments figurés : des myélocyles, ou même des cellules nerveuses, qui ont pris des formes plus ou moins bizarres par suite d'un développement incomplet. Chez les Plagiostomes on voit de grosses cellules nerveuses au milieu de la subs- tance blanche de la moelle, dans les espaces vides que laissent entre eux les faisceaux juxtaposés. Ces cellules ont souvent été décrites sous le nom impropre et sans aucune signification de cellules en araignée. Depuis longtemps, les auteurs d'histologie, surtout en Allemagne, ont discuté sur la nature de certains éléments des centres nerveux, qui n'ont pas les caractères très nets de cellules nerveuses. Tandis que Stilling affirmait que toutes les cellules de la moelle, y compris l'épithélium du canal central, étaient nerveuses ; Kolliker décrivait, dans la substance grise, des corps étoilés comme ceux du tissu conjonctif, et considérait même les cloisons de la substance blanche comme des cellules identiques mais mo- difiées. Ces divergences d'opinion résultent .surtout de définitions mal posées. Si nous appelons conjonctif tout ce qui dérive du système lami- neux et rien de plus, il est certain, qu'en dehors des cloisons de la pie- mère, il n'y a pas de tissu de cette sorte dans les centres nerveux. Ces cloisons, dites de névroglie, qui prennent des formes variables, suivant les préparations, ont une origine blastodermique toute différente. D'un autre côté, si l'on considère comme nerveux tout ce qui dérive de l'invo-