SYSTÈME CRISTALLINIEN. 465 Le cristallin adulte peut donc être considéré comme formé par une double couche de cellules épithéliales accolées. Ce mode de développement si simple, exposé par Arnold, rend compte de ce fait remarquable, qu'il n'existe jamais de cellules épithéliales sous la cristalloïde postérieure. Ce qui correspond, pour cette partie de la cap- sule, à la couche épithéliale de la cristalloïde antérieure, c'est tout le corps même du cristallin. Sur une coupe d'œil de fœtus de poulet monstrueux appartenant à M. G. Pouchet, on voit un cristallin absolument sphérique. Sa forme anor- male a eu comme cause le développement simultané des deux couches épithéliales de la vésicule cristallinienne. Ce fait a une grande valeur, car il montre bien que tous les éléments de la vésicule cristallinienne, sont susceptibles de donner naissance à des tubes, suivant les conditions dans lesquelles ils se trouvent. Il nous explique comment il se fait, qu'après sa destruction, le cristallin peut se régénérer, ainsi qu'on en a rapporté de nombreux exemples, lors- que la cristalloïde antérieure persiste encore. Car il est probable que la couche antérieure qui s'est développée dans cet œil monstrueux, se com- porte de la même façon dans les cas de régénération. Pendant toute la période d'accroissement du cristallin, les nouveaux éléments formés proviennent de la couche antérieure et se superposent aux anciens : c'est ainsi que se produisent les couches concentriques. Attributs physiologiques du cristallin. — De tous les milieux réfringents, le cristallin est le plus important et possède l'indice de réfrac- lion le plus considérable. Mais, en outre, sa forme, la disposition de ses couches, en font une lentille convergente très puissante. Pour augmenter encore sa puissance, la den- sité des couches et leur indice de réfraction vont en augmentant de la surface vers la profondeur. Or, dans une lentille disposée ainsi, on sait que le foyer est encore plus rapproché que si toute la masse était homo- gène. En l'absence du cristallin, la vision peut s'exercer encore, mais imparfaite. C'est ce que montrent les opérations de cataracte. Les opé- rés peuvent encore, sans lunettes, distinguer des objets d'un assez petit volume. Mais si, pour l'homme et les animaux qui vivent dans l'air, l'œil privé du cristallin peut encore donner des images rétiniennes, il est certain que le cristallin est indispensable aux poissons, à l'homme et aux animaux terrestres, lorsqu'ils changent de milieu, pareeque l'eau possède un indice de réfraction qui diffère peu de celui des milieux de l'œil. Aussi, chez CADIAT, Anatomie générale. 30