456 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. anastomotique sur la grande circonférence de cette membrane, réseau désigné du nom de grand cercle artériel de l'iris. En outre des branches qui partent de ce réseau, pour aller aux procès ciliaires, un grand nombre de capillaires volumineux prennent naissance sur lui et forment des branches convergentes extrêmement nombreuses, qui traversent toute la largeur de l'iris, s'anastomosent entre elles par des fins rameaux au niveau du muscle orbiculaire de la pupille, pour constituer ce qu'on ap- pelle le petit cercle artériel de l'iris. De ce réseau partent des veines ou plutôt des capillaires veineux, qui suivent un trajet parallèle aux artères et vont se jeter dans les plexus veineux, qui accompagnent le grand cercle artériel de l'iris et que Ton désigne improprement du nom de canal de Schlemm. Le tissu propre de l'iris, faisant suite à celui de la choroïde, forme une couche épaisse environ de 1 mill, renfermant dans son milieu les éléments musculaires et les vaisseaux dont nous venons de parler. Il est compris entre deux couches épithéliales. La première couche épi- thcliale antérieure est représentée par un seul plan de cellules pavimen- teuses, aplaties, lamellaires, qu'on ne peut bien voir qu'au moyen du nitrate d'argent. Celte couche épithéliale fait suite, d'une part, à l'épithé- lium lamellaire qui tapisse la face postérieure de la cornée, et de l'autre il s'unit à l'uvée qui recouvre la face postérieure de l'iris. L'uvée, ainsi que nous l'avons vu, est formée de plusieurs plans, de petites cellules épithéliales polyédriques et très fortement pigmentées, excepté chez les albinos. Cette couche pigmentaire forme une grandp partie de l'épaisseur de l'iris. Elle atteint 0ram,01 à 0mm,03 de hauteur. SYSTÈME CRIST ALLIAT EN. § 451. — Nous avons à étudier, à propos du cristallin, la lentille elle-même, son enveloppe ou cristalloïde et la zone de Zinn ou ligament suspenseur du cristallin. Zone de Zinn. — Le cristallin est maintenu dans sa position par une membrane qui vient s'unir à la cristalloïde et qu'il est facile de voir de la façon suivante : on ouvre sous l'eau le globe oculaire, par une sec- tion équatoriale. Si l'on vient alors à détacher le corps vitré, on isole le cristallin, enveloppé de sa cristalloïde et entouré de cette membrane. Elle forme autour de lui une espèce de collerette plissée, régulière, avec des lignes noires de pigment. Elle est large de 5 à 6 millimètres, du côté tem- poral, de 4 à 5 du côté nasal, d'après M. Sappey. Sa résistance, d'après le même anatomiste, est considérable, comparée à celle de la cristalloïde.