SYSTÈME NEHVEUX. 23 eeaux obliques dits cordons do Goll, qu'on voit chez les carnassiers dans toute l'étendue delà moelle. Fovillè avait considéré déjà ces cordons comme des commissures longitudinales, unissant deux étages de substance grise très éloignés l'un de l'autre. Leurel et Graliolet avaient aussi vu ces cordons, chez les carnassiers et les singes cynocéphales. Les cordons de Goll sont situés de chaque eôté du sillon médian postérieur; très faciles à voir chez l'enfant, ils se confondent chez l'adulte avec les postérieurs. Leur extrémité supérieure est difficile à déterminer, et l'inférieure se termine en pointe du côté de la région lombaire. La tendance des anatomistes et des physiologistes est généralement de considérer les faisceaux postérieurs de la moelle comme formés en majeure partie de fibres commissurales. En 1873, M. Pierret, dans un travail des Archives de physiologie, a repris l'étude de ces cordons. En se plaçant d'abord au point de vue du développement, il a retrouvé exactement les dispositions déjà figurées par Kolliker, Bidder, Clarke, etc., desquelles il résulte que les cordons grêles de Goll se développent indé- pendamment du reste des faisceaux postérieurs et à une époque plus tardive. En examinant ces cordons chez l'adulte, M. Pierret a vu encore qu'ils étaient très étroits à la région lombaire, plus larges à la région dorsale, et enfin qu'ils se terminaient en s'amincissant aux amas gan- glionnaires connus sous la dénomination de noyaux des pyramides postérieures. Etudiant ensuite les lésions du tabès dorsalis, le même auteur a remarqué que les altérations de ces faisceaux étaient des lésions secondaires et accessoires et qu'elles peuvent exister à la région cervicale, sans aucun trouble du mouvement ou de la sensibilité dans les membres supérieurs, comme conséquence de lésions plus avancées de la région lombaire ou dorsale. Les scléroses descendantes des cordons latéraux vont en s'effilant à mesure qu'on se rapproche de la région lombaire. On en trouve la raison dans la disparition progressive des filets moteurs, qui vont de l'encéphale à la substance grise médullaire. De même les lésions ascendantes des cordons de Goll vont en s'amincissant comme s'il y avait, de bas en haut, épuisement progressif des conducteurs de la sensibilité. Tels sont les faits qui ont autorisé M. Pierret à considérer ces cordons comme des com- missures longitudinales. Mais j'avoue ne pas voir là une démonstration anatomique positive. Les faits qu'avance cet auteur, relativement au déve- loppement de ces cordons et aux lésions de l'ataxie, semblent établir quelques probabilités en faveur de sa théorie, mais non des preuves véritables tirées de l'anatomie et de l'expérimentation physiologique. C'est qu'en effet, les expérimentations physiologiques, les sections