SYSTÈME DES MUQUEUSES OtKMO-PAPILI.AlHKS. ±25 par dos pressions ou des frottements répétés, le derme l'orme la plus grande épaisseur de la peau. Il présente à étudier deux laces. Une face interne creusée d'aréoles, dans lesquelles sont logées les pe- tites niasses adipeuses du pannicule sous-cutané. Entre ces amas de graisse, passent des faisceaux fibreux plus ou moins développés, suivant les régions. Ces faisceaux, traversent une grande épaisseur du derme et relient'cette membrane aux couches cellulaires sous-jacentes. La face externe du derme est hérissée de papilles. Les papilles sont des saillies coniques, formées par la substance même du derme, et qui' ont ont en moyenne de 0m,",05 h 0mm,l de hauteur. Les plus longues, qui peuvent atteindre 0,nm,2, se trouvent à la paume des mains, à la plante des pieds, au mamelon et aux petites lèvres. Les plus petites sont aux paupières et à la face. Elles ne dépassent pas 0"im,08 à 0mm,05. Sur cer- taines régions, le scrotum, le sein de la femme, elles peuvent être rem- placées par de petites saillies en forme de crêtes. Les papilles sont simples ou composées. Une papille composée est for- mée de plusieurs papilles accolées. Elles sont quelquefois en séries linaires, formant des courbes., comme à la pulpe des doigts. Les papilles représentent des organes de tact ou des organes vascu- laires destinés à la nutrition de l'épidémie. Nous verrons leur structure un peu plus loin. Structure du derme. — La trame qui compose le derme et ses prolon- gements papillaires renferme : Une matière amorphe abondante ; des fibres élastiques très nombreuses ; des fibres lamineuses ; des noyaux de tissu conjonctif ; des vaisseaux et des nerfs. 1° La matière amorphe qui compose la plus grande partie du chorion est très tenace; aussi cette membrane ne se laisse-t-elledissocier qu'avec une grande difficulté; elle se combine au tannin, et alors la peau devient imputrescible formant le cuir, dont tout le monde connaît la résistance et le peu d'extensibilité. Les propriétés élastiques ont donc disparu sous l'influence de celle combinaison. Bichat avait remarqué que les muqueu- ses analogues au derme étaient, comme cette membrane, susceptibles d'être tannées. 2° Fibres élastiques. — Ces éléments se trouvent dans toute l'épaisseur du derme, mais surtout à la face profonde, où elles forment un réseau d'une richesse extrême. Celles de la surface sont plus fines que les autres. Celles de la face profonde sont des fibres larges à double contour net, divisées et anastomosées entre elles. C'est à la présence de ces éléments que la peau doit, en grande partie, son élasticité. Cadiat. Anatomie générale. H, _i 15