CHANTHE X\\ SYSTÈME PULMONAIRE Considérations préliminaires» — Le poumon doil être consi- déré comme formant un système anatomique spécial, au même titre que le tissu de la couche dorsale. Si nous nous reportons en effet à la défini- tion que nous avons donnée, en commençant, d'un système anatomique, nous voyons que le tissu du poumon n'a d'analogue dans l'économie à aucun point de vue. Formé par la réunion de plusieurs tissus, comme le tissu lamineux, les capillaires, etc., qui existent partout, l'ensemble possède néanmoins une constitution anatomique et des propriétés phy- siologiques qui ne se retrouvent nulle part ailleurs. Il a bien, comme propriété commune avec le rein, d'éliminer certains principes du sang, et, comme cet organe, il ne fabrique aucun produit spécial; mais ces caractères sont insuffisants pour réunir dans une même division des tissus aussi différents. Bien plus que les muqueuses, qui représentent des individualités anatomiques définies, le poumon possède son auto- nomie, et si Ton en veut une preuve évidente, celle que Biehat invoquait, il suffit de considérer les lésions du parenchyme pulmonaire. La pneu- monie est, en effet, une maladie qui se localise exclusivement sur le tissu pulmonaire, comme le rhumatisme sur une séreuse; Cette délimitation précise d'une lésion, qui ne se retrouve sur aucun autre organe, impose là notion d'un système anatomique distinct ; d'après l'idée que nous avons pu nous faire des systèmes envisagés au point de vue de la pathologie. Nous avons vu d'abord les systèmes anatomiques les plus simples, comme le s\stème des muscles, celui des tendons, des os. des cartilages, Ici. la prédominance d'un élément anatomique particulier donnait certains attributs physiologiques définis. Déjà les muqueuses, bien que formant un système à part, ne possèdent aucun élément fondamental. Il en est de même du poumon. A ce système appartient, non pas un simple attri- but physiologique, mais une véritable fonction. Cette fonction résulte de la manifestation de chaque propriété individuelle des éléments compo-