APPENDICE. 515 en rapport avec telles lésions et tels symptômes observés. Ce sont ces modilications qui constituent les caractères anatomiques des lésions. Quelles sont les règles que nous devons suivre quand il s'agit de les choisir ? Choix du caractère distinct if servant à déterminer la nature anatomi- que des tumeurs. — Pour faire ce choix, on a comme guides deux lois qui sont liées l'une à l'autre. La première, c'est que tout tissu nouveau, formé dans l'organisme, suit dans son développement la même marche que le même tissu, pendant le développement embryonnaire. La seconde, c'est que, dans les tumeurs et dans toutes les altérations de tissus aiguës ou chroniques, inflamma- toires ou autres, il y a, au milieu de tous les désordres développés, primi- tivement ou consécutivement, une lésion élémentaire, c'est-à-dire un mode spécial d'altération d'un des systèmes composant l'organe ou le système complexe, qui représente la lésion primitive, qui marque le pro- cessus pathologique et qui imprime à la maladie son caractère spécial. C'est ainsi qu'une inflammation de la muqueuse du pharynx peut être herpétique, catarrhale, diphthéritique. De même, dans une tumeur, la lésion élémentaire est caractérisée parla formation d'une cellule d'espèce déterminée, soit épithéliale, soit musculaire, ou conjonctive, ou cartilagi- neuse, ou osseuse, etc. L'idée de Bazin appliquée aux maladies de la peau doit l'être, à plus forte raison, à tous les produits pathologiques et aux tumeurs en particu- lier. Seulement, au lieu que ces lésions se montrent à nous avec évidence, comme lorsqu'il s'agit de la peau, on ne peut les découvrir que par la nature des symptômes, la marche des maladies et des altérations cada- vériques difficiles à mettre en évidence. Lorsque nous pouvons, au moyen de l'histogénèse, déterminer exacte- ment l'évolution d'un produit pathologique, nous trouvons que les notions acquises de cette façon sont toujours d'accord avec celles que nous four- nit l'observation médicale. A l'idée de tumeur, se rattache toujours l'idée de développement, et le développement, même à l'état pathologique, ne peut se faire que suivant des lois constantes. Or, la plupart des auteurs qui décrivent les tumeurs semblent perdre de vue cette idée de dévelop- pement et d'évolution et ne les considérer que comme des sortes de para- sites, de produits surajoutés et indépendants. Ils ne cherchent, en les étudiant, que les caractères morphologiques ; tandis que leur véritable nature, ce qui fait la maladie en réalité, c'est leur loi d'évolution. Ainsi la plupart des tumeurs sont en rapport avec certains phénomènes physiologiques, avec des phénomènes de formation se produisant dans les conditions normales. Le développement des- adénomes du sein est lié