SYSTÈME TESTICULAIRE ET OVARIEN. 389 qu'on veut isoler des capillaires, on en obtient très facilement en enle- vant, avec des pinces, les couches lâches qui enveloppent ces conduits. Les lymphatiques du testicule sont extrêmement nombreux. Ils naissent par des réseaux capillaires, qui embrassent les conduits et qui se jettent dans d'autres réseaux plus larges, entourant les lobes. Ceux qui sont sur la base des lobes s'appliquent à la tunique albuginée et s'anastomosent avec les conduits très nombreux, de même nature, que renferme cette membrane; de telle façon qu'en piquant dans l'albuginée, on peut injecter tout le testicule. D'après Krey, quelquefois les vaisseaux sanguins sont enveloppés par les lymphatiques collecteurs Les lymphatiques, suivant M. Sappey. suivent les cloisons, traversent le corps d'Higbmore, se réunissent là à ceux de l'albuginée, pour se Fie. ï!!8.— Cellules fibro-plasiiques du testicule, d'après Tourncux. — a, cellules du tes- ticule du rat; b, cellules du testicule du chien; c, cellules du testicule de l'homme; (I, cellules du rat autour d'un capillaire. Hit ler à ceux de l'épididyme, lesquels forment 5 ou 6 troncs accompa- gnant le plexus veineux. Le tissu conjonctifdu testicule renferme encore des éléments très inté- ressants à étudier, et dont on trouve une excellente description dans la thèse de Tourneux (Paris, 1879. Des cellules interstitielles du testicule). Ces éléments appartiennent à la variété (ibro-plastique ; seulement, ils ont pris la forme de cellules épithéliales, ce qui n'est pas rare, ainsi que nous l'avons vu, dans celle catégorie d'éléments. Ils sont munis d'un noyau volumineux, mais ils sont surtout caracté- risés par la présence de gros granules sphériques, d'une matière très réfringente et colorée en jaune ou en brun. Nous avons déjà parlé de ces éléments [page 198), et nous les avons décrits sous le nom de cellules de l'ovisac. C'est qu'en effet ces cellules du testicule sont les mêmes que