LEEDS&WEST-RIOING MEDICÛ-CHIRURUCAL SOCIE1 APPENDICE A L'ANÀTOMIE GÉNÉRALE Considérations vclalives au classement des produits palliologiques déduites des éludes analomiques antécédentes. — Essai sur une classification méthodique des tumeurs. De* systèmes en anatomie et en pli» siologie. — Sépa- ration des composantes par les maladies. — Propriétés d'analyse attribuées aux maladies. — En commençant l'étude des systèmes anatomiques et à différentes reprises dans le cours de cet ouvrage, nous avons vu ce qu'en réalité on devait entendre par systèmes. La définition que nous en avons donnée était entièrement basée sur la physiologie. Nous avons dit qu'un système ana tomique était une asso- ciation d'un certain nombre d'éléments, dont les propriétés combinées produisent une résultante physiologique, ayant un rôle déterminé et constant dans la vie de l'organisme tout entier. Celte résultante physio- logique est simple en général, c'est-à-dire qu'elle agit toujours dans le même sens : ce n'est pas encore une fonction, qui est un acte complexe, c'est une propriété de tissu. Bichat, pour créer l'anatomie générale, était parti de la même idée, il avait décomposé l'organisme et les organes eux- mêmes en systèmes ou tissus, ayant les mêmes attributs physiologiques. Les auteurs qui l'ont suivi, Ch. Robin en particulier, ont adopté les mêmes divisions. Certes, lorsqu'il s'agit de systèmes, comme lépithélial, le nerveux, le musculaire, l'osseux ; il n'est pas difficile de les définir exac- tement, au point de vue analomique, et de dire quels sont les attributs physiologiques correspondant à chacun d'eux. Mais lorsqu'on envisage des associations plus complexes d'éléments, formant des systèmes d un ordre plus élevé et que l'on considère les propriétés physiologiques qui leur correspondent, comme les muqueuses, les parenchymes, etc., il devient plus difficile d'en donner une définition exacte, et les auteurs donl nous parlons n'ont pas cherché à trancher cette question. Cependant, en poursuivant les conséquences légitimes des définitions posées, il était bien facile de voir comment, par une complication toujours croissante, dans le mode de grouppement des parties élémentaires, on passait, sans transition aucune, des systèmesaux organes et des attributs physiologiques