SYSTÈME PULMONAIRE. «50V) le larymXj la trachée jusqu'au poumon., ne se fait que dans des cas excep- tionnels et chez des sujets profondément débilités. On parle souvent de bronchites causées par le froid ; mais, en dehors des causes prédisposantes que nous avons signalées, les véritables bron- chites sont très rares. Chez l'enfant, on observe, à la suite des bronchites capillaires, plusieurs espèces de lésions. Ces lésions suivent, comme nous l'avons dit, la dis- tribution des bronches; elles sont lobulaires. Lorsque la congestion du lobule est poussée assez loin, comme il y a toujours antagonisme entre la réplétion par le sang et par l'air, dans les cavités du poumon, la dilatation des vaisseaux amène le retrait des cana- licules. Il en résulte une première forme d'altération, dite état foetal, parce que, dans ces conditions, le lobule se présente tel qu'il était avant la première inspiration : les cavités respiratoires sont affaissées par le fait de la dilatation des vaisseaux, mais le poumon peut encore re- prendre ses dispositions primitives, lorsqu'on insuffle de l'air dans les bronches. A un degré plus avancé de la congestion, une exsudation amorphe de matière liquidese produiten dehors des canalicules. Les lobules ont alors, sur la coupe, un aspect rouge foncé brillant. Ils sont indurés, le déplissement est impossible, le liquide ensudé com- prime les canalicules de dehors en dedans; c'est là ce qu'on a appelé avec raison camification du poumon. Enfin, l'inflammation peut aller assez loin dans le lobule pour engendrer la suppuration. Alors on voit se former de petits abcès, correspondant à la distribution des bronches. Abcès lobulaires, comme les noyaux d'anthracosis et toutes les lésions d'origine bronchique. Ceux-ci se présentent sous la forme de granulations purulentes, qu'àun examen très superficiel, on a pu prendre parfois pour des tubercules et dans lesquels on retrouve des cloisons représentant les parois des canali- cules élargies. La genèse de ces lésions est facile à suivre, en s'appuyant sur les don- nées anatomiques. L'inflammation, qui commence par les bronches, se distribue dans le parenchyme pulmonaire, exactement comme les pous- sières, c'est-à-dire par lobules. C'est là leur caractère essentiel et fonda- mental, et, quelle que soit la période de la maladie, on le retrouve tou- jours. Quand les lésions lobulaires sont multipliées, que la forme primitive de la maladie est masquée par les désordres consécutifs, alors leur caractère bronchique peut ne pas se montrer, à première vue, pour le