150 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. au dehors ou par disparaître; en laissant échapper son contenu. Cette évo lùtion est bien simple; elle rentre dans la loi générale que nous avons exposée chapitre II, pour le développement des cellules. Cependant cer- tains auteurs ont décrit dans les glandes les dispositions les plus compli- Fic. 06. — Coupe d'une glande salivaire sous-maxillaire d'un supplicié prise deux heures après la mort, et plongée immédiatement dans le liquide de Millier. — u, cul-de-sac rempli de petites cellules granuleuses; h, paroi propre; c, couche de petites cellules appliquées sur la paroi propre et prenant des aspects variables : dans certains culs-de- sac elles paraissent former une couche homogène parsemée de noyaux, ailleurs, elles sont segmentées, ce sont là les célèbres demi-lunes de Oianuzzi ; d, cellules plus avancées dans leur développement, les unes ont encore leurs noyaux, les autres l'ont perdu, sont remplies de liquide et sont passées à l'état vésiculeux; e, corps fibro-plastiques du tissu conjonctif intermédiaire; f, conduit excréteur tapissé d'épilhélium prismatique. quées. Au lieu d'envisager les phénomènes dans leur généralité, ils ont imaginé des hypothèses à propos de chacun des aspects que présentait la cellule épithéliale dans son développement, et, à première vue, le lecteur s'embarrasse devant ces descriptions, qui ne se rapportent qu'aux formes extérieures et nonà lanatureintimedeséIéments(voy. Glandessalivaires). Paroi propre des glandes. — La paroi propre des glandes es! une membrane hyaline enveloppant l'épithélium ; elle forme la couche la plus extérieure de l'utricule et se continue avec une couche analogue existant dans le conduit excréteur. Lorsque la glande est réduite à un simple cul-de-sac, il est facile de voir que celte paroi propre se continue avec la couche hyaline sous-épilhéliale des muqueuses. Le développement