OVULE. 405 recherches. Je les ai poursuivies et les résultats 'que j'ai obtenus' sont en désaccord avec ceux de mes devanciers. L'idée émise par Waldeyer, que l'ovule préexistait à l'ovaire, qu'il se formait dès les'premiers jours de l'incubation, au milieu des éléments de l'épithélium germinatif, pouvait séduire certains esprits. Aussi eut-eHeun grand succès et personne ne songea à la contester. Elle donnait satisfac- tion à ceux qui, en vertu de certaines idées philosophiques préconçues, veulent ramener la constitution de toute partie vivante, à celle de leur propre organisme, et pensent toujours retrouver dans le germe, tous les organes composant un être parfaitement développé. Or, de même que l'observation la plus élémentaire montre, que la vie réside dans la cellule indépendamment de tout organe, sous quelque forme qu'elle se présente, l'embryogénie nous fait voir que jamais les éléments, les tissus, les or- ganes n'apparaissent brusquement, sans passer par la série des trans- formations successives, qui s'enchaînent fatalement et se subordonnent les unes les autres, pendant toute la durée du développement. A première vue, il ne nous paraissait pas logique d'admettre qu'un élé- ment aussi important que l'ovule pût ainsi se former d'emblée, sans pas- ser par des états intermédiaires, qu'il pût être parfait de si bonne heure, à une époque où aucun des éléments nerveux, musculaires, n'a encore acquis ses caractères définitifs. 11 était donc naturel dépenser que, sui- vant les lois générales de l'histogénie, cet élément était précédé par un autre et qu'avant d'arriver à ce qu'on peut appeler un ovule, il y avait des séries de formes intermédiaires. Mais toute difficulté et toute discus- sion cessent, si l'on veut appeler ovule, non seulement l'élément définitif, mais encore ceux qui l'ont précédé et surtout, si pour concilier tout le monde, on ajoute au mot ovule l'adjectif primordial. Mais cette manière de tourner la difficulté n'est pas scientifique. Ici, comme partout, les mots hybrides consacrent des erreurs ; ou plutôt une étude incomplète des phénomènes. Le langage analomique ne peut s'établir que sur des idées précises, quand des objets sont nettement déterminés dans leur nature intime; et, lorsqu'il a recours à des subterfuges, c'est que la lumière n'est pas faite et qu'il y a encore à chercher. Partant de là, je me suis appliqué à chercher un ovule, soit dans l'épi- thélium germinatif d'embryons peu avancés dans leur développement, soit dans la trame même de l'ovaire en dehors des vésicules, et j'avoue n'avoir jamais rencontré cet élément tel qu'on le figure. Ce n'est que très tard, à une époque voisine de la naissance et chez les animaux adultes, que l'on trouve en réalité de pareils ovules. Mats, par contre, on rencontre, dès le début de la vie embryonnaire, des éléments dont il est facile de suivre la