SYSTÈME GLANDULAIRE. 181 épithélium polyédrique fortement colon'' par la matière biliaire. Ce sont ces petites glandes dont nous venons de parler. FiG. 89. — Coupe d'un conduit biliaire du chien. — a, conduit; b, d, glande* annexes du conduit; r, épithélium prismatique, petit et très serré. Ces glandes, ainsi que Ch. Robin l'a fait observer avec raison, ne représentent pas des glandes muqueuses, comme le disent encore la plu- part des auteurs d'histologie. Là, en effet, où l'on trouve une véritable muqueuse, comme dans la vésicule biliaire et le canal cystique, ces glandes font absolument défaut. Elles sont par contre multipliées sur les conduits hépatiques, dont la paroi n'a pas les caractères d'une muqueuse. Les conduits biliaires forment, comme nous l'avons vu, dans les cloi- sons interlobulaires, de véritables réseaux très irréguliers. Sur les coupes de foie, on voit, au niveau de chaque cloison, la section de plusieurs conduits biliaires, là où, par contre, n'existe qu'un seul rameau de la veine porte. Chaque conduit biliaire se résout brusquement en une touffe de petites branches variqueuses, contournées et anastomosées entre elles, qui pénètrent dans les lobules par une foule de points. Ces petites branches aboutissent au réseau intra-lobulaire. Celui-ci est formé par des conduits d'une finesse excessive. Sur le lapin j'ai pu voir que, dans les points où ils étaient bien remplis par la matière à injection, leur diamètre aOram,003 et même moins. Ils pénètrent, comme les capillaires sanguins, entre les cellules hépa- tiques et vont former des mailles parfaitement régulières autour de cha- cune d'elles. Aussi sur les pièces dont les deux ordres de conduits ont été