SYSTÈME DES MOQUEUSES DERMÔ-PAPILLAIRES. 305 glandes, c'est qu'à là naissance, les glandes prostatiques et iiréthralés sont déjà bien formées, alors que cette membrane est tout à fait lisse. Ces dispositions de la muqueuse de l'utricule rappellent exactement celles des muqueuses tapissant les vésicules séminales, la trompe de Faloppe, etc. Dans toutes ces membranes, les sinus et alvéoles ne se montrent qu'à une époque plus ou moins tardive, après la naissance; il en est de même des sinus de la muqueuse uréthrale. La muqueuse des canaux éjaculateurs, chez l'adulte, est épaisse de 0"lm,1 à 0""n,!2. Son tissu est mou, transparent et riche en fibres lamineuses, dont beaucoup sont encore à l'état de corps fibro-plastiques. Elle se con- tinue directement avec la couche élastique sous-jacente, sans interposi- tion de tissu lamineux. Sa face interne est encore couverte de plis ou de saillies, comme la précédente. Canal déférent. — La muqueuse est épaisse de 0""",1, riche en noyaux libres, privée entièrement de fibres lamineuses ou élastiques complète- ment développées. Elle offre encore des alvéoles au voisinage des vési- cules séminales. Plus loin, elle est seulement plissée longiludinalement. Ce sont ces alvéoles qui ont été décrits pour des glandes ; mais on peut dire que cette membrane est absolument dépourvue de glandes ou de papilles d'aucune sorte. Vésicules séminales. — La muqueuse de ces cavités a la même struc- ture que celle des canaux déférents. Molle, riche en noyaux embryoplas- tiques, elle est du double plus épaisse, et les saillies limitant ses alvéoles sont plus hautes. Aussi, sur les coupes, ces saillies se présentent comme de véritables villosités. Elle ne renferme point de glandes (1). mi *)\ El SE de i. i ni: ■ uni: Le caractère le plus remarquable de celle muqueuse est l'élasticité. Sa Irame est presque entièrement formée de fibres élastiques plus serrées et plus nombreuses que celles même de la muqueuse trachéale. Aussi sa coloration est-elle jaune, à l'état normal, et, lorsqu'on la coupe en tra- vers, elle se rétracte avec énergie. Celte propriété de tissu entraîne plu- sieurs conséquences importantes. D'abord, la muqueuse, intimement adhérente au tissu érectile sous-jacent par une couche mince de tissu (1) Toutes ces muqueuses présentent des sinus et des calculs comme ceux de l'urèthre et de la prostate. Ces caraclères, joints à l'absence de glandes, montrent les analogies évi- dentes entre la trompe, l'utricule prostatique, les vésicules séminales ; eu un mot. toutes les muqueuses génitales. GADIAT, Anatomic générale. II.—"20