UV2N TRAITÉ D'aNATOMIE (iÉNÉUALE. brandies du plexus solaire, ou môme se généralisent au système nerveux de la vie animale. Ainsi, le contact des matières intestinales détermine une contraction locale, dont le principe est dans les ganglions de la cou- che sous-muqueuse. Une impression plus vive, comme celle d'un dras- tique introduit par le rectum, l'ait contracter tout le tube digestif, et, enfin, des helminthes peuvent même déterminer des convulsions généralisées (Ch. Robin). C'est la vive sensibilité des muqueuses dépendant du feuillet ex- terne qui protège l'organisme contre l'introduction des corps étrangers. On sait quels efforts de toux déterminent quelques gouttes de liquide introduites dans la glotte, et comment le contact d'un corps étranger sur la muqueuse nasale cause 1 eternuemont. Mais, vis-à-vis des corps étrangers, les muqueuses n'ont pas seulement un rôle passif. L'épithé- lium vibratile de la trachée et des bronches empêche les poussières de s'introduire dans les voies aériennes. Celui de l'utérus et des trompes fait descendre l'ovule le long de ces conduits, etc. Les muqueuses sécrètent toutes un liquide, le mucus, dont les pro- priétés ont été étudiées avec les humeurs. Le mucus est un liquide filant, ne précipitant pas par la chaleur, prenant un aspect strié avec l'acide acétique. Il est épais et forme un enduit adhérent à la surface de la mu- queuse qu'il recouvre, dans les conditions normales; mais, dans les cas pathologiques, il devient liquide et coule en abondance, ou bien encore il forme des concrétions grisâtres plus ou moins épaisses. C'est dans ces conditions, que le mucus devient blanchâtre ou pu ri forme, à cause des éléments anatomiques épithéliaux qu'il tient en suspension! Il est rare de voir des sujets parfaitement sains dont les muqueuses ne soient le siège d'aucun écoulement muqueux. Mais, dans ces conditions seulement, le mucus forme un véritable vernis à la surface des membranes. Au tra- vers de cette couche, les substances solubles passent par dialyse, comme elles peuvent le l'aire expérimentalement à travers des couches de liquide. Les graisses en émulsion le traversent aussi pour se mélanger à lui. Mais les substances non dialysables ne peuvent pas plus le pénétrer qu'une membrane animale, de quelque nature qu'elle soit. Aussi les venins ab- sorbés par le tube digestif n'ont aucune action, parce qu'ils ne sont pas absorbés. Robin démontre ce fait expérimentalement. On garnit un en- dosmomèlre d'une membrane animale pourvue de son épithélium et de sa couche de mucus ; on remplit Pendosmomètre d'eau sucrée et on le met en contact avec des humeurs, renfermant des venins et des matières viru- lentes. L'eau montera dans le tube, mais elle ne contiendra pas de ces matières. Qu'on enlève alors avec l'ongle la couche de mucus, aussitôt