606 TRAITÉ n'ANATOMIK GÉNÉRALE. des combinaisons variables de ces éléments, on arrive à décomposer la résultante physiologique en ses composantes et le système anatomiquo général en autant de combinaisons anatomiques particulières qu'il y a de forces mises en jeu. Faute de définitions suffisamment précises sur les systèmes, la plupart des anatomistes ont été très embarrassés, pour savoir leurs limites exactes et pour voir où devait commencer ce qu'on appelle organe ou système. Si nous prenons le système nerveux, par exemple, nous voyons qu'il y a un certain nombre de dispositions anatomiques, de propriétés physiolo- giques, de maladies communes à tout l'ensemble du système; mais lui- même est fort complexe et il se décompose, à ce triple point de vue déjà, en système nerveux central et système nerveux périphérique. Le sous- système nerveux central est décomposable encore en système de la sub- stance blanche. La substance grise se décompose en système sensitif et système moteur, et ainsi de suite. En un mot, du moment qu'il existe quelque part dans l'organisme des éléments associés de la même façon et dans un but identique, jouissant des mêmes propriétés, le système est par cela constitué. Mais en se plaçant, comme nous le voyons, sur le terrain de la physio- logie, c'est-à-dire au point de vue dynamique, il est toujours facile de résoudre le problème. Ainsi, quand nous considérons les éléments en eux-mêmes, nous trouvons que l'un agit en vertu de son élasticité, l'autre de sa contractilité, un autre parce qu'il est inextensible. Une partie de l'or- ganisme n'a de raison d'être que par ses propriétés mécaniques, une autre par ses propriétés d'ordre vital. Ces éléments, en s'associant, forment des systèmes comme le musculaire, le conjonctif, le nerveux, doués d'attri- buts physiologiques à peu près invariables et pour lesquels la réunion de toutes ces forces distinctes est nécessaire. La combinaison de plu- sieurs systèmes donne un tout plus complexe encore, jouissant de pro- priétés d'un ordre plus élevé, mais dans lequel chaque système compo- sant conserve toutes ses propriétés. Ainsi, par une complication toujours croissante, nous arrivons aux organes. Lorsqu'on étudie les phénomènes pathologiques, on voit que le premier effet des maladies est de dissocier pour ainsi dire ces forces combinées. L'organe n'est jamais atteint dans son ensemble, mais dans une de ses composantes organiques, qui est accrue ou diminuée ou détruite. Ainsi, dans les affections cutanées, la lésion primitive est toujours ou épider- mique ou glandulaire, etc. C'est là une loi générale qui ne souffre pas d'exception. La combinaison des forces composantes fait la vie de l'en-