524 TRAITÉ d'anatomie générale. point en effet de maladies spontanées, pas plus qu'il] n'y a d'etïel sans cause. Mais en médecine, quand la cause est cachée, difficile à découvrir, on dit que la maladie est spontanée. Il serait plus scientifique et surtout plus utile pour la pratique de chercher à déterminer d'une façon précise les états généraux de l'organisme qui engendrent à un âge ou à l'autre les maladies des organes. Pour en revenir aux tumeurs dont nous avons donné une énuméralion rapide, si le mot de cancer n'était pas une expression vicieuse, en ce sens qu'elle a été donnée par les anciens chirurgiens à des produits très varia- bles et seulement d'après les caractères extérieurs, on pourrait leur don- ner cette désignation, et on arriverait ainsi a conclure que chaque tissu a son cancer, c'est-à-dire sa tumeur généralisée et envahissante. Les épithéliums nous fournissent les types de ce genre de produits. Mais, de même, nous voyons le tissu lamineux fournir des cancers ; on peut en dire autant des systèmes osseux, cartilagineux. Il est bien certain que deux tumeurs fibro-plastiques, l'une circonscrite localisée, l'autre infiltrée, généralisée, appartiennent au même genre, de même que deux abcès, dont l'un se sera formé sous une cause quel- conque et l'autre sous l'influence de l'infection purulente, appartiendront au même genre de produits. C'est dans l'un et dans l'autre la même lésion anatomique. L'anatomiste ne peut en dire plus. C'est au médecin à divi- ser ces genres en espèces, d'après les états généraux auxquels ces altéra- tions correspondent. Trouver dans les caractères de quelques cellules l'explication des maladies est une entreprise impossible ; mais on arri- verait vite à connaître les conditions, dans lesquelles ces maladies appa- raissent, si les médecins s'appliquaient à faire pour ainsi dire l'histoire naturelle des différentes classes de lésions, scientifiquement étudiées et divisées méthodiquement. Au lieu de cela on demande une réponse im- médiate à l'histologie et cette réponse, si utile pour la pratique, c'est la médecine qui devrait la donner. 2a Classe. Tumeurs d'organes premiers. — Ces tumeurs repro- duisent dans leur structure des séries d'organes premiers. Telles sont celles qui sont composées par des : Utricùles glandulaires, Des papilles sanguines, Des vaisseaux lymphatiques, Des tubes de Pflùger et vésicules de deGraaf, Des villosités placentaires ou môles hydatiformes, Des tubes de développement du foie,