520 TRAITÉ J)'aNAToM1K GÉNÉRALE. cellulaires, entassés sans aucun ordre déterminé. Tout en elles dérive des propriétés de la cellule. D'autres, au contraire, seront plus perfec- tionnées comme constitution anatomique. La partie élémentaire à laquelle on peut ramener leur texture et leurs propriétés, est un petit organe ; de là résulte pour les tumeurs une division en deux groupes . 1° Les tumeurs, dont la partie élémentaire est la cellule; 2° Les tumeurs, dont la constitution peut se ramener à un organe pre- mier. La première division renferme autant de genres distincts qu'il y a d'espèces d'éléments. Nous avons donc : 1° Les tumeurs épithéliales ; 2° Les tumeurs lamineuses ou dérivant du tissu lamineux embryo- plastique, fibro-plastique, gomme, tubercules, etc. ; 3" Les tumeurs cartilagineuses ; 4° Les tumeurs d'éléments médullaires, médullocelles, myéloplaxes; 5° Les tumeurs osseuses ; 6° Les tumeurs de cellules nerveuses, tumeurs à myélocytes de Ch. Robin; 7° Les tumeurs musculaires. Toutes ces tumeurs, sauf les dernières, sont locales ou généralisées, séparables des tissus environnants ou infiltrées. Elles expriment presque toutes, l'exagération d'un phénomène physiologique de la période em- bryonnaire ou de l'accroissement après la naissance. Quand elles sont infiltrées dans les tissus périphériques, elles sont en même temps géné- ralisées et malignes. Dans chaque genre, il y en a de localisées et de gé- néralisées, ce qui fait qu'on pourrait dire : chaque tissu a son cancer, si l'on n'avait pas tant abusé de cette expression. Tumeurs épithéliales.—Nous avons divisé les épithéliums en un certain nombre d'espèces; à ces espèces correspondent autant de variétés de tumeurs épithéliales, d'où la division suivante : Tumeurs des épithéliums tégumentaires. — Internes ou endodermi- ques, externes ou ectodermiques. 'Tumeurs des épithéliums glandula ires. — Des glandes à conduits excr- éteurs, des glandes vasculaires sanguines. Tumeurs des épithéliums lamellaires. — Des séreuses, des vaisseaux. Les tumeurs épithéliales sont les plus communes; elles sont,* ou cir- conscrites, ce qui est le cas le plus rare, ou infiltrées dans les tissus par des prolongements, des racines multipliées. Celles qui naissent des téguments internes ou externes et des glandes annexées à ces téguments, suivent identiquement les lois des involutions