SOUS-SYSTEME DES GLANDES VASCUI.AIRES SANGUINES. 204 Les éléments épithéliaux des glandes à conduit excréteur, sont, nous l'avons vu, des éléments doués de propriétés de nutrition très énergi- ques, et c'est grâce à cela, qu'ils peuvent produire (les phénomènes de dédoublement chimique, avec les matériaux apportés par le sang. Ces dédoublements ont pour résultais, d'une part, des produits qui s'écoulent au dehors, de l'autre, des principes qui rentrent dans la circulation géné- rale. Telles sont les cellules hépatiques, donnant d'un côté, la bile, de l'autre, le sucre. Si l'on analysait, comme on l'a fait pour le foie, le sang qui revient de la mamelle pendant la lactation, on trouverait certaine- ment des principes différents de ceux qui y sont entrés. Il est très possible que celte influence salutaire, que la lactation produit chez certaines femmes, n'ait pas d'autre cause. Dans ces glandes sécrétantes, le phénomène fondamental est la sécrétion; l'autre phénomène est acces- soire. Or, il est permis de supposer, et l'anatomie nous y autorise, que d'autres glandes sont disposées d'une façon inverse, c'est-à-dire en vue de déterminer des dédoublements chimiques, dont presque tous les pro- duits rentreraient dans la circulation, au lieu d'être rejetés au dehors. Telles seraient la rate, les capsules surrénales, la thyroïde, etc. Il est d'autant plus logique d'accepter cette hypothèse, que ces glandes vascu- laires sanguines sont dans un contact intime avec les réseaux sanguins. D'autres, comme les ganglions, sont, par contre, sur le trajet des lym- phatiques. Les usages de ces derniers organes sont très probablement les mêmes que ceux des glandes vasculaires sanguines. Néanmoins, l'ana- tomie s'oppose absolument à réunir ces glandes diverses dans un même groupe et à faire de l'ensemble, comme le prétendent beaucoup de mé- decins, des organes lymphoïdes. Ainsi la rate, les amygdales, les folli- cules clos du pharynx, et même la thyroïde, ont été appelés et le sont encore, organes lymphoïdes. Des expressions de ce genre n'ont aucun sens. Il n'y a pas plus d'organes lymphoïdes que d'organe mucoïde, raus- culoïde, osséoïde, etc., parce que, chaque partie de l'organisme a ses propriétés spéciales bien tranchées, et qu'ii n'y en a pas qui appartien- nent un peu à l'un et à l'autre. La confusion n'est nulle part, si ce n'est dans notre esprit. Or, il est absolument irrationnel d'appeler lymphoïdes, des organes dont on n'a jamais pu démontrer la relation avec le système lymphatique, dans lesquels on n'a jamais vu que de très rares conduits de cette nature, tandis que ces mêmes organes ont, comme parties consti- tuantes et fondamentales, des vaisseaux capillaires sanguins. Aussi, tandis qu'on ne peut comprendre, en vertu de quelle raison les glandes, comme la rate, ont été appelées organes lymphoïdes, serait-il moins irrationnel d'appeler les ganglions lymphatiques, des organes sanguin oïdès ; car ces