514 TRAITÉ D'ANATOMUJ (iÉNlSKALK. variables, et donnent à la lésion loeale son véritable caractère. Ce sont les mêmes cellules qui constituent la gomme, le tubercule, les produits inflammatoires, et cependant quelle différence dans les maladies qui leur correspondent ! Classification des tumeurs. — Si, dans la classification des tu- meurs, nous appliquons la même méthode, nous sommes conduits à chercher, pour chacune d'elles, exactement comme pour les autres pro- duits pathologiques, le siège et la nature de la lésion élémentaire et sa loi d'évolution. Or, si l'on examine la plupart des tumeurs, on voit que généralement elles ne sont pas composées d'une seule espèce d'éléments. La formation de cellules nouvelles entraîne comme conséquencedes produits accessoires, qu'il est bien important de ne pas confondre avec le tissu pathologique fondamental. Ainsi, les involutionsépithéliales déterminent toujours des bourgeonnements de vaisseaux et de tissu conjonclif, qui se mélangent à elles et changent complètement leur aspect Dans la mamelle, on voit, ainsi que je l'ai montré, des exemples remarquables de ce phénomène. Or, la plupart des auteurs, rencontrant ainsi plusieurs espèces de tissus dans un même produit, admettent l'existence de lésions mixtes, auxquelles ils donnent le nom d'adeno-sarcome, adeno-fi brome, etc. Ces désignations et l'idée qu'elles consacrent sont complètement erronées. Il y a encore moins de lésions mixtes dans les tumeurs que dans les autres affections, et c'est quand on n'a pas pu découvrir le sens du processus patholo- gique qu'on admet leur existence L'unité primitive de la lésion est un principe fondamental démontré par toute la clinique et toute l'anatomie pathologique, et sans lequel l'art du diagnostic n'aurait aucune base sérieuse. Insuffisance des caractères analomiques,—Les caractères analomiques, s'ils sont nécessaires, ne sont pas suffisants pour faire une classification naturelle des tumeurs. Ainsi, certaines espèces sont, au point de vue ana- tomiqueetembryogénique, très voisines l'une de l'autre, comme lVpilhé- liome et l'adénome. Néanmoins, le médecin doit les regarder comme absolument différentes au point de vue de la nature intime des maladies qui les engendrent. S'il était possible de pénétrer plus avant que nous ne le faisons, dans l'analyse des phénomènes de la vie cellulaire, on saurait pourquoi, de ces deux tumeurs, l'une est maligne, l'autre au cou* traire est d'une bénignité relative et ne représente généralement qu un accident local. Mais nous sommes loin d'un pareil résultat; aussi sommes-nous réduits à constater des modifications de forme et de texture