SYSTÈME TESTICITUlliE ET OVARIEN. 391 suppose)' que la partie liquide du sperme provenait de leucocytes du sang, qui auraient émigré à travers les parois des tubes. Sur la face interne des tubes testiculaires, on trouve deux espèces d'é- léments, que MM. Pouchet1 et Tourneux décrivent exacleiiic.nl, après Von Ebner, en leur donnant les noms de spermatoblastes et de cellules testiculaires (voy. t. I, p. u2i7, la description de ces éléments). Fin. 220.— Coupe d'un tube du lesticulc chez le rat. — a, spermatozoïdes; b, épithé- lium testiculaire;c, spennatoblast.es auxquels les spermatozoïdes sont encore adhé- rents; d, paroi propre du tube; c, éléments fihroplastiques du tissu conjonctif. Chez certains animaux, le rat en particulier, les spermatoblastes s'é- lèvent de dislance en distance, à des intervalles égaux, perpendiculaire- ment à la paroi. Ils reposent, par leur base élargie, directement sur cetle dernière. Entre eux sont des espaces remplis parles cellules testiculaires. Celles-ci sont disposées sur plusieurs couches et elles s'élèvent plus ou moins haut, vers l'axe du conduit. Elles sont sphériques ou polyédriques, mesurant en moyenne 0mm,020 à 0mm,030 de diamètre. Elles offrent un ou deux noyaux fortement granuleux, ayant jusqu'à h ",015 de diamètre, sphériques ou ovoïdes, souvent recourhés en bissac, indiquant que ces éléments sont probablement le siège d'un travail actif de prolifération. Le volume des cellules testiculaires diminue à mesure qu'on s'avance de la paroi vers le centre du canalicule ; en même temps leur noyau devient plus clair, plus homogène. On n'est pas fixé sur les rapports des cellules testiculaires et des spermatoblastes (Pouchel et Tourneux).