SYSTÈME PULMONAIRE. ,:J4J En étudiant le développement da poumon, nous montrerons que cet épithélium, qui constitue lu paroi propre des utricules, n'est nullement une production du tissu conjonctif, comme le prétend Ranvier. Il pro- vient du bourgeon épithélial, formant la trachée, les bronches et toutes les cavités pulmonaires. Or, comme nous le verrons, ce bourgeon procède de l'épithélium pharyngien, c'est-à-dire du feuillet externe du blastoderme. C'est donc une erreur analomique commise par Frey, Ranvier, etc., que de considérer la paroi propre des canalicules, comme étant de nature conjonctive. , En dehors de la paroi propre, que nous venons de décrire, se trouvent des fibres élastiques nombreuses, tantôt isolées, tantôt réunies en fais- ceaux. Entre deux utricules voisins, ces fibres sont surtout abondantes et serrées. Le fond des utricules, par contre, en est presque entièrement dépourvu. Dans cette région, on trouve seulement des fibres isolées très minces, de 0mm,001 à 0""n,002 d'épaisseur et souvent anastomosées, de façon à con- stituer un réseau très délicat. Entre les utricules correspondant à un même conduit alvéolaire, on trouve quelques rares éléments du tissu conjonctif ; et encore leur exis- tence ne m'est pas démontrée d'une façon très positive. Par contre, entre les groupes utriculaires, qui correspondent à des conduits alvéolaires dif- férents, se trouvent de minces travées de tissu conjonctif. Ce tissu est formé de fibres lumineuses fines, de noyaux de corps fibro-plastiques comme celui que l'on trouve habituellement dans les parenchymes, le foie, le rein, etc. C'est ce tissu qui, s'hypertrophiant dans certaines cir constances, forme les indurations scléreuses du poumon. R renferme dans les conditions habituelles de la vie, chez l'homme, des dépôts d'une matière noire inattaquable par tous les réactifs. Cette matière, très abondante chez les ouvriers fondeurs, charbonniers, n'est autre que du charbon. Nous aurons l'occasion de revenir sur ce sujet, à propos de l'an- thracosis. Vaisseaux sanguins du lobule. — La circulation du lobule est à la fois sous la dépendance de la circulation générale et de la petite, circu- lation. Elle dépend de la circulation générale, par les derniers rameaux des artères bronchiques, pénétrant dans le lobule avec la bronche. Elle dé- pend de la petite circulation, par l'artère pulmonaire qui se distribue à presque toute la masse du lobule, c'est-à-dire aux utricules respira- teurs. Il y a donc, dans le lobule, un petit rameau artériel bronchique qui