SYSTÈME DERMO-PA PILLAIRE. '271 un prolongement plais ou moins long. Ils sont mêlés aux. éléments du tissu conjonclif embryonnaire composant le bulbe dentaire et l'on voit manifestement qu'ils appartiennent à ce tissu. Dès le début de leur appa- rition, ils sont très difficiles à distinguer des noyaux embryoplastiques et des corps fibro- plastiques. Peu à peu l'odonloblaste s'allonge par l'extrémité tournée en dehors, de façon à prendre, la forme dune pyramide dont la base repose sur le tissu du bulbe et la pointe porte un long prolongement qui s'enfonce dans l'i- voire nouvellement déposé. Ces éléments se présentent toujours ainsi, avec un corps cellulaire libre appliqué sur FlG ^6 le bulbe, et un prolongement plus ou moins long, enfermé dans l'ivoire et correspondant à ce qui sera plus tard un canalicule. On comprend, dès lors, comment se Odontoblastes iso- lés provenant de la dent figu- rée 145. Fie. 147.— Éléments de la membrane ada- FlG. 148. —Prismes de la membrane ada- mantine d'un embryon humain de 3 mois. mauline d'un embryon de cheval. forment l'ivoire et ses conduits. C'est exactement le mode de dévelop- pement de l'os, dans le tissu conjonctif, aux dépens des ostëoblastes (1). . Formation de l'émail.—: L'organe de l'émail était primitivement com- posé, si nous le prenons au moment où la papille dentaire a déjà atteint un certain développement, d'une couche externe de cellules prismatiques appliquéessur la paroi du follicule, d'une couche interne recouvrant la dentine, d'une couche moyenne, de cellules étoilées. Les couches moyenne et externe ne lardent pas à s'atrophier et il ne reste plus que la couche interne» à laquelle on réserve le nom de membrâné adamantiné, parce qUec'est à elle qu'est réservée la formation de l'émaiL Les cellules qui composent la membrane adamantine, s'allongent de plus en plus par l'extrémité opposée à l'ivoire. Elles acquièrent un pla- teau, qui contribue à former très probablement la cuticule de l'émaiL Enfin ces cellules prennent peu à peu la forme de prismes hexagonaux réguliers, comme seront plus tard les prismes de l'émaiL On ne sait pas (I) Voy. Ossification, système osseux,