SYSTÈME NERVEUX. Kl) En avant du cerveau intermédiaire se trouve le cerveau proprement dit, correspondant aux vésicules hémisphériques. Chez les squales, il envoie aux organes de l'olfaction deux prolongements longs et volu- mineux; ce sont les Iohes olfactifs. Celte masse cérébrale est creuse, avec des parois plus ou moins épais- ses, et le ventricule qu'elle renferme est simple ou double, suivant les animaux. On ne sait pas encore exactement quelles sont les parties du cerveau intermédiaire et du cer- veau antérieur qui correspondent aux couches optiques et aux corps striés admis par Cuvier. Ces renfle- ments existent très probablement, car nous avons vu qu'ils apparais- saient de très bonne heure dans le développement embryonnaire. Mais il n'y a certainement pas lieu de chercher les analogues du corps calleux, du trigone, parties surajou- tées et correspondant à un état de l'encéphale. FiG. 51. — Encéphale de squale. — a, cer- veau antérieur correspondant à la vésicule antérieure, ajant formé la vésicule inter- médiaire, les vésicules hémisphériques et les prolongements olfactifs a'; b, cerveau moyen ou de la vésicule moyenne (tuber- cules optiques); c, cl, cervelet ; e, 4° ven- Iricule; m, nerf optique; n, pathétique; p, moteur oculaire externe ; o, q, trifacial et au-dessous le labyrinthique ; /', nerf vague. perfectionnement très avancé de & UJ GO a UJ LU SYSTÈME lERVmx PÈRIPIlÈniQUF. § 117.— Le système nerveux périphérique comprend : les nerfs rachi- diens, les nerfs crâniens, les terminaisons nerveuses dans les organes des sens et dans les muscles, et enfin les nerfs du sympathique. L'élément fondamental du nerf est, nous l'avons vu tome IL'. page 180, le tube nerveux. Cet élément, essentiellement constitué à son origine par un cylinder axis, s'entoure, en quittant ses centres d'origine, d'une série d'enveloppes, dont il se dépouille ensuite au voisinage de sa terminaison. Ces enveloppes sont: d'abord la gaine de myéline, puis la gaine deSchwann, et enfin, pour réunir les paquets de tubes nerveux se trouve une gaîne épaisse et continue, le périnèvre. Les tubes nerveux des nerfs de la vie animale, les filets blancs du sym-