•180 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. Elles donnent là un réseau qui va jusque dans la couche granuleuse. Aucun vaisseau n'atteint celle des bâtonnets; dans la fovea, il n'y a point de vaisseau. Chaque artère est accompagnée de deux veines parallèles, qui s'engagent comme elles au centre du nerf optique. Tache jaune. — La tache jaune, située sur l'axe optique de l'oeil àO""Y~ ou 2m"',5 du centre du nerf optique, est elliptique, de couleur jaune plus ou moins foncée. A sa partie moyenne et plus près de son extrémité interne, se trouve une dépression de 0min,01 à 0n"",02 delarge. C'est la fossette centrale. Elle correspond à une partie amincie de la membrane. Quant au pli central, il n'existe pas sur les yeux absolument frais. La couleur jaune de cette région dépend d'une matière colorante spéciale qui imprègne tous les éléments de la rétine, excepté la couche des bâton- nets. Celte couleur est soluble dans l'eau et dans l'alcool. Les fibres nerveuses ne forment pas une couche continue au niveau de la tache jaune. Les cellules nerveuses, très nombreuses, serrées et sur plu- sieurs plans, sont immédiatement en rapport avec la membrane limi- tante. Au niveau de la fossette centrale, on trouve une diminution considéra- ble de toutes les couches, excepté celles des bâtonnets et des cônes. Néan- moins, on y retrouve encore des cellules nerveuses. Entre les cellules, on aperçoit aussi des fibres qui arrivent des régions périphériques, au lieu de pénétrer perpendiculairement, comme dans les autres régions. La couche amorphe, qui passe au-dessus des cellules ner- veuses, manque dans la fossette centrale ; souvent la granuleuse interne y fait aussi défaut. L'externe, au contraire, et la couche intermédiaire, se retrouvent partout, mais beaucoup plus minces sur la dépression cen- trale. Cônes. — Les cônes, dans la région de la tache jaune, sont beaucoup plus minces que partout ailleurs, au point qu'on peut les confondre pres- que avec des bâtonnets. Leurdiamèlreestde0""n,00'2 à0""",003. Les bâtonnets de cône n'ont guère plus de 0",n',001 à 0""",0(M5, au milieu de la tache jaune, d'après Kôlliker. D'après M. Schultze, sur les bords de la fovea, il existe une région où les cônes sont rangées suivant des lignes arquées régulières, imitant les des- sins guillochés des boites de montre. Sur les bords de la fovea, les cônes sont écartés les uns des autres par une seule rangée de bâtonnets ; mais au centre de la fovea, il n'y a plus que des cônes. Les fibres qui parlent des prolongements des cônes se voient aussi, au niveau de la fovea, jusque