SYSTÈME NERVEUX, 'H Mis a démontré en outre, l'existence d'une couche épithéliale continue, à la face interne des parois de ces gaines; niais, de leur côté, MM. Pou- chet et Tourneux n'ont jamais pu la retrouver en employant le nitrate d'argent. Cette disposition des gaines périvasculaires, exceptionnelle chez li s mammifères, se retrouve communément chez les batraciens et les poissons. La plupart des vaisseaux intestinaux de ces animaux sont engaînés par des lymphatiques qui les enveloppent complètement ou en partie. L'anatomie comparée nous porte donc à admettre que ces canaux enveloppants du cerveau sont des lymphatiques. Quant à leur terminaison, elle est, nous le répétons, encore un sujet de doute. Néanmoins, Mascagni dit avoir trouvé des vaisseaux lymphatiques d'une finesse excessive dans la pie- mère. Les uns se dirigeaient vers le sinus longitudinal supérieur ; les autres sortaient du crâne par le trou occipital avec les artères vertébrales, et par les trous déchirés postérieurs. 11 est possible qu'on retrouve la continuité, entre ces vaisseaux décrits par Mascagni, et les gaines périvasculaires. Quant à leur abouchement dans le système veineux, il se ferait pas forcément par l'intermédiaire des troncs collecteurs, qui vont aux sous-clavières. Chez d'autres ver- tébrés, en effet, nous voyons des anastomoses fréquentes entre le système veineux et lymphatique. De même il n'est certainement pas irrationnel de supposer que les lymphatiques cérébraux puissent s*e jeter directement dans les veines cérébrales ou dans les sinus. § 107. Attributs physiologiques des deux substances. — a. Substance grise. — La substance grise représente des centres de per- ception pour les impressions sensitives et d'élaboration pour les déter- minations motrices. Elle est le siège des actions réflexes. Dans les ganglions eux-mêmes, les réflexes peuvent se produire. Ainsi, Bernard a montré que les gan- glions du sympathique, le ganglion sous-maxillaire en particulier, était le siège de réflexes. Mais, en outre, la substance grise peut servir à la transmission des im- pressions sensitives. Ainsi, celle de la moelle peut par elle-même trans- mettre les impressions douloureuses, d'après Schiff et Vulpian. D'après ces derniers auteurs, ces impressions n'auraient pas de trajet déterminé, mais se diffuseraient, et pourraient suivre, selon les circonstances, une foule de voies différentes. La transmission doit s'opérer non seulement par le moyen des cylin- dres d'axe, mais encore par l'intermédiaire des cellules. Nous savons,