'144 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. formation des composés chimiques de désasshnilation, la source La plus considérable de chaleur*.fêtant donnée la musse des muscles relativement aux autres systèmes, on voit que la proportion de substances qui peuvent être assimilées est considérable, comparées à celles qui servent aux os, au tissu conjonctif, etc. Aussi, dès que le système musculaire fonctionne, la chaleur augmente, la circulation et la respiration s'accélèrent, la trans- piration s'établit, pour maintenir une température constante. En un mot, toutes les fonctions sont activées. Aussi est-ce par l'exercice musculaire que nous luttons contre le froid. Mais les médecins ne sont pas assez pénétrés de cette idée, que tous les autres moyens qu'ils emploient pour rendre la circulation générale plus active, ne sont rien à côté du jeu des muscles. Ils ne savent pas assez que, tant que nous sommes en état de nous mouvoir, d'agir et de lutter, c'est dans l'exercice musculaire que nous trouverons toujours le plus puissant moyen pour conserver la saule et reconstituer un organisme affaibli. Les agents thérapeutiques de la pharmacopée sont indiqués seulement pour l'homme que la maladie a terrassé, pour ainsi dire, et immobilisé dans son lit, ou dans les cas trop rares où ils ont une action spécifique. MGSIOAS UU SYSTÈME MUSCUJLAIRE § 124. Atrophie musculaire. — L'atropine des muscles peut se présenter dans une foule de conditions et sous plusieurs formes diffé- rentes. Quand elle est liée aux lésions du système nerveux central, qui constituent la maladie appelée atropine musculaire progressive, on trouve que les faisceaux striés se réduisent progressivement, jusqu'à n'avoir plus que le dixième de leur diamètre primitif. En même temps, ils deviennent granuleux. La plupart des granulations sont grisâtres, les autres sont de nature graisseuse. Beaucoup de faisceaux disparaissent complètement, et, à leur place,on ne trouve plus que des gaines de myoleinme revenues sur elles-mêmes, et dont le contenu s'est résorbé. Dans une autre forme d'atrophie, la paralysie pseiido-liypertroplrique, le muscle est envahi par le tissu adipeux, de telle sorte (pie l'élément contractile disparaît entièrement, et néanmoins le volume total de la masse musculaire est augmenté dans des proportions considérables. Il y a, dans ce cas, atrophie simpledes faisceaux striés et infiltration de vési- cules adipeuses, qui envahissent non seulement toutes les cloisons de périmysium, mais encore pénètrent dans les faisceaux secondaires. Avant que la substitution graisseuse se soit opérée, les faisceaux