86 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. embranchements du règne animal, c'est s'exposer donc à rapprocher des parties absolument différentes. Et,en effet, au point de vue morphologique, le système nerveux pour chaque embranchement du règne animal cor- respond à un type déterminé et différent des autres. Ces types susceptibles d'un perfectionnement plus ou moins avancé ne sont comparables entre eux que dans des limites restreintes; et cela parce qu'il n'existe aucune transition possible entre deux êtres supérieurs de deux groupes du règne animal. A supposer, si l'on veut, que par la suite des temps il arrive à se for- mer des articulés encore plus avancés en organisation, jamais leur chaîne ganglionnaire ne prendrait la disposition de la moelle du plus simple des vertébrés: De même les mollusques céphalopodes, qui offrent un sys- tème nerveux très perfectionné, puisqu'ils possèdent des organes de la vue et de l'ouïe tout à fait comparables à ceux des vertébrés, auront tou- jours des masses ganglionnaires disséminées, comme les gros ganglions du manteau, qui n'ont d'analogues nulle part, et jamais leur système ner- veux ne prendra la forme d'une chaîne longitudinale ganglionnaire. C'est évidemment dans les phénomènes embryogéniques qu'il faut chercher la raison de ces divergences qui s'établissent dès le début de la formation de chaque être. Or, il est bien certain que le système nerveux central étant un des premiers qui se forme, c'est dès le début qu'on trouvera des différences manifestes, entraînant toutes les autres dispo- sitions, comme des conséquences nécessaires. Elles sont d'autant plus intéressantes à étudier, que c'est, comme nous l'avons dit, le système nerveux qui donne la forme spéciale à chaque embranchement. Pour les vertébrés, nous avons vu combien son développement était précoce, et nous avons fait remarquer, à propos du squelette, que la forme des diffé- rents appareils osseux se moulait pour ainsi dire sur le système nerveux central et périphérique; toutes les autres pièces lui sont subordon- nées. Les articulés possèdent, en outre de la chaîne ganglionnaire, un nerf splanchnique, qui est considéré comme l'analogue du grand sympathique. Chez les Décapodes et les Squillines, ce nerf part du bord postérieur du ganglion cérébroïde, passe au-dessus de l'estomac, se renfle dans celle portion de son trajet en un ou deux ganglions, distribue ces rameaux aux parois de cet organe et finit par se jeter à droite et à gauche dans le foie (Siebold etStannius). Nous nous permettrons de faire ici une objection, c'est que celle des- cription pourrait s'appliquer plutôt au pneumogastrique qu'au grand sympathique.