SYSTÈME DÈS MUQUEUSES DERMO-PAPILLAIRES. 251 Les fibres lisses sont très adhérentes à la paroi propre. L epithélium, au contraire, tombe avec facilité. Cette paroi constitue une enveloppe mince et transparente, parsemée de quelques noyaux peu visibles. Divers auteurs décrivent une couche de cellules plates ù sa surface externe. L'imprégnation au nitrate d'argent Fig. 133.—Coupede la peau de l'aisselle.—a, Glande sudorifère; b, glomérulede glandes cérumineuses ; c, coupe d'une glande cérumineuse pour montrer les couches de la paroi. ne nous a jamais montré que des losanges très allongés, correspondant aux interstices des fibres musculaires (iïerrmann). Chez le cheval, on trouve des granulations pigmentaires dans les cellules épithéliales et dans les corps (ïbro-plastiques de la trame fibreuse. Le contenu de ces tubes glandulaires n'est pas de la sueur, mais une matière granuleuse, réfringente, de teinte jaune. Cette matière paraît rire la même, dans les glandes cérumineuses et dans les grosses glandes axil- laires de l'homme. Elle est composée : 1* de cellules de 0mm,O2 à 0,nm,04 de diamètre, généralement oblongues et remplies d'une graisse pale, qui se divise en gouttelettes sous l'influence de l'eau ; 2° de graisse libre en