SYSTÈME PULMONAIRE. ;{;">" rapprochés les uns des autres, que le lobule, dès que l'écartement des cellules s'est effectué, présente une texture vésiculaire. Les cellules composant les parois utricuiaires sont au début faiblement unies ; elles sont encore séparables par dissociation. Voy. fig. 200. Ce n'est que plus tard qu'elles se soudent en lames continues. En résumé, le même bourgeonnement épithélial qui part du pharynx, et par conséquent du feuillet externe, donne la trachée, les bronches, les ramifications bronchiques du lobule et même les utricules respira- teurs. L'épithélium de ces derniers conduits appartient donc au feuillet externe. DÉDUCTIONS PATHOLOGIQUES. Pathologie «les poumons. — Dans la pathologie pulmonaire, il faut distinguer deux ordres d'affections très différentes : celles des bronches et celles du parenchyme lobulaire, ainsi que Ch. Robin l'a montré le premier. Envisagées ainsi, les maladies du poumon se présentent avec la plus grande clarté. Par contre, les auteurs allemands et en France ceux qui ont accepté leur opinion ont, par une anatomie de convention, troublé toutes les idées. La paroi des canalicules fut en effet considérée par eux comme une mu- queuse. Alors la pneumonie, par exemple, devint une inflammation crou- pale; par opposition avec une autre maladie, dite improprement encore pneumonie catarrhale. Ainsi, une erreur anatomique amena ces auteurs à la conception la plus fausse de la nature de toutes les affections pulmo- naires. Quelles que soient les complications survenant à la fin des maladies, et dans leur cours, les altérations de l'organe empruntent leurs carac- tères fondamentaux à la nature du système qui a été lésé primitivement. Si l'affection a son origine dans les bronches, sa distribution périphérique, dans le cas où elle gagnera les lobules, se fera suivant l'ordre de distri- bution des conduits aériens et les troubles circulatoires porteront sur les territoires dépendant des vaisseaux bronchiques, c'est-à-dire sur ceux de la circulation générale. Si, au contraire, c'est le système des canalicules qui est primitive- ment atteint, les lésions seront diffuses, sans aucun ordre déterminé et les troubles circulatoires porteront sur les branches de l'artère pulmo- naire. Au point de vue de la distribution de l'air et du sang, les lobules sont