^32 TRAITÉ D'ANATOMIK CÉNÉItAf.E. théliale : c'est-à-dire qu'un bourgeon épilhélial partant de la couche pro- fonde de l'épidémie descend au travers des couches sous-jacentes, de façon à donner un cylindre qui se ramifie pour former une -lande. Dans les conditions normales, cette involution épithéliale s'entoure d'une paroi propre ; elle est exactement circonscrite. Elle procède avec lenteur et méthodiquement. Or, â supposer que, chez l'adulte, le même phénomène se produise, qu'une involution épithéliale se fasse, mais irrégulièrement en se ramifiant dans tous les sens et en envoyant des bourgeons dans la profondeur de la muqueuse : ces bourgeons, rapides dans leur dévelop- pement, traversent le chorion muqueux et même les couches sous- jacentes. Mais ces cordons épilhéliaux n'ont pas la régularité qu'ils offrent lors du développement des glandes normales. Les cellules qui les composent, douées d'une nutritililé exagérée, se segmentent rapidement, forment souvent des éléments volumineux a plusieurs noyaux et aucune membrane limitante ne vient se former a la surface de l'involution épithéliale. Enfin les bourgeons se développant toujours, la masse de formation nouvelle augmente, les cellules s'entassent au centre, sans aucun ordre, et comme les vaisseaux ne sont pas développés parallèlement, celles qui en sont le plus éloignées meurent, se désagrègent et ainsi se fait l'ulcéra- tion de la tumeur, qui se détruit par sa partie centrale, alors que des éléments nouveaux se forment sans cesse sur la périphérie. Des lésions de cet ordre se rencontrent, sur toutes les muqueuses. Nous allons voir maintenant celles qui sont spéciales à chaque groupe. Sur les muqueuses dermo-papillaires. souvent les ulcères épithéliaux prennent la forme végétante. Les involutions épithéliales s'accompagnent de végétations en forme de papilles. Elles peuvent partir de la couche de revêtement ou des annexes de la muqueuse, c'est-à-dire des différentes glandes situées au-dessous et dans son épaisseur. Les cancroïdes intes- tinaux n'ont jamais la forme papillaire. Ils procèdent comme les premiers de la couche épithéliale ou des glandes, et ils offrent les mêmes carac- tères que les précédents. Les muqueuses dermo-papillaires sont encore susceptibles de fournir des tumeurs végétantes composées de papilles, parmi lesquelles il y a de grandes distinctions à établir. Les unes sont de simples hypertrophies des papilles, sans augmentation de nombre de ces organites. Telles sont les granulations de la conjonctive, les verrues de la peau. Dans d'autres circonstances, il y a formation nouvelle de papilles; ce qui donne de suite un plus grand caractère de gravité à la lésion. Telles sont les végétations, les condylomes, les formations polypeuses, qui peuvent se produire sur