SOUS-SYSTEME DES GLANDES VASCULAIRES SANGUINES. 207 La capsule est mince, dans l'état normal; elle laisse voir par transpa- rence la couleur rouge du tissu sous-jacent. Mais, dans une foule de cir- constances pathologiques, elle s'épaissit; il s'y forme des plaques blan- ches, opaques, de tissu fibreux, qui peuvent atteindre une épaisseur de plusieurs millimètres et une consistance cartilagineuse. La charpente de la rate n'est pas seulement formée par des prolonge- monts de la capsule, mais encore par les gaines des vaisseaux sanguins et lymphatiques, qui pénètrent par le hile. La rate se trouve ainsi traversée dans tous les sens par une foule de trabécules, qui vont en se subdivisant de plus en plus. Les plus épaisses sont visibles à l'œil nu; les autres ont de 0u)m,05 à 0mm,01 d'épaisseur. Chez les carnassiers, et en particulier chez le chat, ces trabécules sont tellement multipliées et l'enveloppe est si épaisse, que l'ensemble forme une masse à peu près égale au reste du tissu splénique. Lorsqu'on examine la structure des trabécules qui composent cette sorte de charpente, on voit qu'elles sont formées de fibres lamineuses, et de fibres élastiques très nombreuses. Elles renferment aussi des fibres musculaires disposées en faisceaux et en proportion variable. Chez les carnassiers, elles sont très abondantes, de façon à former presque toute la masse des trabécules, et c'est à Ja présence de ces fibres que la rate doit sa contractilité. Cette propriété a été constatée bien des fois sur les animaux vivants, tant par l'excitation électrique directe, que par l'excita- tion des nerfs accompagnant les vaisseaux spléniques. Ces travées musculaires et élastiques de la rate sont parcourues par les vaisseaux sanguins, qui en occupent la partie centrale; de telle sorte qu'on voit souvent une veine ou une artère complètement enveloppée par une couche musculaire. La charpente fibro-musculaire de la rate ne se prolonge pas dans la pulpe splénique, comme le fait la capsule de Glisson, dans les lobules du t'oie, ou comme la trame cellulo-fibreuse des ganglions, qui se continue par de fins prolongements anastomosés en réticulum. La pulpe splénique ne renferme rien d'analogue. La charpente fibro-musculaire cesse brus- quement, contrairement à ce que pensent la plupart des auteurs. J'ai longtemps partagé leur opinion, mais des recherches sur ce sujet m'ont fait comprendre la question, comme je viens de l'exposer. Nous verrons, en étudiant les vaisseaux sanguins, les conséquences de ce fait» Vai»«caux de la i4ate» — La rate est un organe essentiellement vasculaire, dans lequel tout est subordonné aux dispositions des vaisseaux ; il importe donc d'étudier ces derniers ■. Nous commencerons par les