SYSTÈME DERMO-P APILL AI RE. "2"7 époque peuvent être considérés comme des dépendances du pHapynx. Or, puisque l'élude des muqueuses digestives chez l'adulte nous montre, que l'union des deux feuillets, a eu pour conséquence de donner le ca- ractère dermique, dans toute la partie où se sont formées des fentes branchiales, il faut admettre que les formations ultérieures, qui dérivent de l'épithélium pharyngien, sont encore des produits du feuillet externe. En même temps que se produisent les fentes branchiales, on voit se former, depuis la partie antérieure de l'extrémité céphalique, jusqu'au niveau de la plus inférieure des fentes branchiales, une série d'arcs décrits dans tous les auteurs; mais on n'a pas donné jusqu'ici la signification précise de ce phénomène. J'ai déjà eu l'occasion de parler de ceux qui correspondent à la face (voy. 1.1, p. 118). j'ai fait voir que ces sortes de bourrelets étaient dus à des bourgeonnements du feuillet moyen, autour des points, où les invo- lutions et enfoncements du feuillet externe, établissaient des adhérences avec les vésicules sensorielles émanant du névraxe. Ainsi se sont formés les arcs ou bourgeons entourant les dépressions olfactives, optiques, audi- tives (voy. p. 118 et suiv., t. I). Pour les arcs qui correspondent à la région cervicale et thoracique, on peut comprendre leur genèse de la même façon. Si en effet, autour des fentes branchiales le feuillet moyen s'hypertro- phie, comme il l'a fait pour les organes des sens; il en résulte forcément des bourrelets horizontaux correspondant à chacune d'elles. Ainsi la for- mation des arcs branchiaux, n'est pas un phénomène particulier à la face et à la région cervicale ; la région thoracique se forme, en vertu du même bourgeonnement du feuillet moyen. Quant aux fentes, elles sont dues simplement à l'bypertrophie du feuillet moyen, autour de tous les points où s'établissent des adhérences entre les parties profondes et le feuillet externe. Un certain nombre de fentes bran- chiales disparaissent entièrement chez l'homme ; d'autres se convertis- sent, comme nous l'avons vu, en canaux. Quant aux arcs branchiaux, certaines pièces du squelette attestent encore chez l'adulte ces disposi- tions transitoires de la vie embryonnaire, persistantes chez un certain nombre de poissons. D'après la façon dont nous avons vu les arcs branchiaux se former sur l'extrémité céphalique, il est facile de comprendre que toutes les muqueuses, bucco-nasale, naso-oculaire, dérivent du feuillet externe tapissant l'en- foncement buccal. Le développement des bourgeons incisif,naso-oculaire oculo-maxillaire, etc., a divisé,cet infundibulum en cavités secondaires. Il a amené la formation de canaux, comme le canal nasal (voy. t. I,