APPENDICE. 509 Nous avons démontré l'existence de deux formes d'athérorae : l'une do la vieillesse, qui passe presque inaperçue, qui est physiologique; l'autre, de tous les âges et qui peut se manifester chaque luis que l'orga- nisme est soumis à des causes d'épuisement, sous l'influence d'un em- poisonnement ou d'une dialhèse. C'est ainsi que la tuberculose entraîne souvent l'alhérome. Transportant ces faits dans le domaine de la cli- nique, il m'a été donné de faire voir des malades encore jeunes, atteints d'un athérome généralisé, ayant entraîné de graves désordres cérébraux, et qui devaient ces altérations de leurs artères à l'existence d'une tubercu- lose latente qu'on ne soupçonnait pas. Dans ces cas, l'existence insolite de l'alhérome, sur un sujet encore jeune, m'avait poussé à en chercher la cause. Si j'avais considéré celte lésion comme une entérite, j'aurais, comme beaucoup de médecins, laissé passer inaperçus ces résultats si importants. J'insiste sur ces faits, pour bien faire voir comment la patho- logie générale n'est pas une science de mots, qu'elle permet d'enchaîner les phénomènes et de remonter aux causes des lésions. Devant un sujet encore jeune, atteint d'athérome, bien des médecins passeront sans aller plus loin; mais la connaissance des propriétés du tissu artériel, de la façon dont il se nourrit et s'altère, nous conduit, en présence d'une lésion de cet ordre, à chercher immédiatement à savoir comment il se fait que la vie cesse progressivement dans ce tissu, et quelles sont les causes d'all'aiblissement de la nutrition générale qui peuvent entraîner de pareils désordres. Nous avons signalé la relation entre la tuberculose, l'alhérome et les alïections cérébrales, de même qu'on avait signalé déjà les relations entre l'alcoolisme, l'alhérome et les anévrysmes; mais il est certain que la dialhèse cancéreuse peut être la cause première d'une série de manifestations analogues; reste à savoir quelle est, sur ce système et les autres, la forme des lésions chroniques dépendant du rhumatisme, de la scrofule, de la syphilis, etc., et des intoxications. Pour chaque système anatomique, il y a donc une étude de ce genre a entreprendre. C'est toute la pathologie à refaire sur des bases nouvelles, c'est l'élude de l'organisme malade, en procédant par système, comme on fait celle de l'organisme sain, suivant la même méthode, sans tenir compte des dispositions des appareils, de la forme des organes et de leurs rapports. A cette seconde science, on a donné le nom d'anatomie générale. La pre- mière qui en dérive immédiatement, nous l'avons définie la pathologie générale. Mais on comprend de suite que, pour entrer en matière, la pre- mière question à résoudre est la définition et la détermination exacte des systèmesanatomiques. Jusqu'ici, aucun anatomiste n'en a donné une définition précise. Alors les pathologistes, ne sachant comment poser leurs