SYSTÈME DES MOQUEUSES DERMO-PAPILIAIRES. 2<*H on peut démontrer la constitution cellulaire au moyen du nitrate d'argent. Cette couche disparait au niveau de l'épiderme. Elle est tapissée par une rangée de cellules épithéliales, cubiques, régulièrement disposées. La sueur n'est pas une sécrétion, mais une excrétion, c'est-à-dire que, semblable à l'urine, elle ne renferme aucun produit qui ne soit contenu dans le sang. A ce titre, les glandes sudoripares ne sont point de véri- tables -landes, elles devraient être décrites avec les parenchymes non glandulaires, le poumon et le rein. FlG. 132. — A. Deux glandes glomérulées de l'aisselle. — a, gros glomérule fie la glande cérumineuse; b, pelit glomérule de la glande sudoripare. — B. Coupe d'un gros lube de glande cérumineuse. — a, dpithélium; b, couche de fibres musculaires longitudi- nales; c, paroi propre; d, cellules épithéliales avec des prolongements et gouilrs de matière grasse de la sécrétion. Les glandes àglomérules de la peau sécrétant de la matière grasse, for- ment une catégorie à part. Elles se trouvent, chez l'homme, dans l'aisselle et dans le conduit auditif externe. Chez le bélier, la brebis, le mouton,