362 TRAITÉ d'aNATOMIK (iKNKHAI.R. sislance et la couleur du caoutchouc. Cette altération a pour cause une exsudation de matière amorphe demi-liquidé, en dehors des canalicules qui. par cela même, sont aplatis. En même temps que celte substance, on voit se former des éléments du tissu conjonctif nouveau, marquant un début de sclérose du parenchyme pulmonaire. Sclérose du poumon.—La sclérose du poumon peut se produire à la suite des inflammations prolongées des bronches et, suivant le processus que nous avons exposé page 286, t. I, à propos des scléroses en général. Le parenchyme pulmonaire se transforme alors en une masse dure, ayant la consistance du tissu fibreux et présentant, sur la coupe, les orifices des bronches dilatées qui lui donnent un aspect caverneux. Dans le cas d'é- panchement pleurétique ancien, la couche sous-séreuse de tissu conjonctif passe à l'état fibreux et le poumon ne se déploie plus par l'insufflation. Les liquides qui s'accumulent dans les bronches les dilatent alors et forment des sortes d'ampoules qui peuvent quelquefois, dans les efforts de toux, se rompre et déterminer l'expectoration albumineuse. La sclé- rose du poumon est généralement consécutive aux bronchites chroniques. Dans ce cas, on voit se former encore une lésion qui a été signalée par M. Charcot : c'est une sorte de bourgeonnement de l'épithélium des bron- ches dans la direction du lobule, de telle sorte qu'on voit le petit épithé- lium cubique des derniers rameaux intra-lobulaires s'étendre peu à peu sur les cavités respiratoires. La même lésion se retrouverait, d'après le même auteur, dans toutes les lésions analogues des parenchymes.