48 TRAITÉ d'amATomiK GÉNÉRALE, suivent le trajet de l'anse du noyau lenticulaire du corps strié, les autres descendent clans la couronne rayonnante. Or, jusqu'ici l'auteur que nous citons, n'a pas encore apporté de preuves positives en laveur de son assertion, niais seulement des inductions basées sur les laits patho- logiques. Si l'on savait comment se termine chacun des nerfs dans le cer- veau, on ne serait pas embarrassé pour savoir au moins ce que repré- sentent au point de vue physiologique la couche optique et le corps strié. Sixième paire : Moteur oculaire externe. — Le moteur ocu- laire externe (voy. 0, lig. 28), à partir de son origine apparente, qui est, comme on le sait, dans le sillon de séparation de la protubérance et des pyramides, marche horizontalement d'avant en arrière et vient aboutir à un noyau dont nous avons déjà parlé, noyau commun à ce nerf et au facial. Ce noyau est situé de chaque côté de la ligne médiane et sous le plan- cher du quatrième ventricule. D'après lluguenin, il existe très probablement des fibres entre-croi- sées sur le raphé, unissant le moteur oculaire externe d'un côté avec le moteur oculaire commun du côté opposé. 11 est évident qu'il faut invoquer l'existence de pareilles fibres, pour expliquer les mouvements associés des globes oculaires, par exemple les contractions synergiques du droit interne avec le droit externe de l'œil opposé. Les recherches de MM. Duval et Laborde (Soc. de biologie, 28 novembre 1807) ont confirmé cette manière de voir, et pour eux l'existence de ces libres anastomotiques ne serait pas douteuse. Ils ont montré, au moyen de recherches anatomiques directes et aussi par l'expérimentation physiologique, qu'entre le noyau du pathétique et celui du moteur oculaire externe du même côté, il y avait une bandelette unissante, qu'ils désignent du nom de bandelette longitudinale. Cette bandelette, déjà décrite par Meynert et lluguenin dans la protubérance et dans la moelle, passe au-dessous de la substance grise de l'aqueduc de Sylvius. Elle fournit des fibres qui vont par un trajet croisé former une partie des racines du nerf pathétique du côté opposé. De même, par un trajet croisé, elles forment une partie des racines du moteur oculaire commun du côté opposé. Ainsi il existe dans le bulbe, au niveau du noyau d'origine de la 6e paire, un centre fonctionnel d'association des mouve- ments des yeux pour la vision binoculaire (Duval et Laborde, Journal </ anatomie, 1880). Cinquième paire : Trijumeau. — Le trijumeau naît par deux racines : l'une motrice, l'autre sensilive. La racine motrice traverse hori-