484 TRAITÉ d'ANATO.MIK GÉNÉRALE, nerveux soit frappé par des rayons autres que celui qui est exactement parallèle à son axe. Peut-être, aussi, que le contact intime de la matière noire et de l'élé- ment a pour effet de réunir sur ce dernier toutes les vibrations lumi- neuses qui viennent s'y éteindre et se transformer en impression sensible. II est bien évident, d'après l'anatomie de la réline, que c'est la couche externe, celle des cônes etdes bâtonnets, qui est sensible à la lumière. Mais on peut le démontrer encore au moyen de l'expérience de Purkinje, décrite dans tous les traités de physiologie. Reste à savoir maintenant si ce n'est pas abuser un peu de la géométrie que de prétendre, d'après cette expérience, calculer à 0mm,01 près le point précis où se produit l'image des vaisseaux rétiniens. A la naissance, la plus grande partie de la périphérie de la rétine est insensible à la lumière (Guignet, Annales d'oculistique,p. 117, t. LXV1). C'est à 5 mois que le champ visuel atteint à peu près ses dimensions normales. A partir de l'adolescence, l'acuité visuelle diminue jusqu'à la vieillesse. La rétine humaine est insensible, pour les rayons ultra-rouges et ultra- violets. Mais, comme la sensation lumineuse est purement subjective et qu'en dehors de ces rayons, il existe des ondes lumineuses qu'il est facile de mettre en évidence avec les substances fluorescentes, il est bien pro- bable que d'autres animaux perçoivent ces rayons. Des propriétés intéressantes de la rétine ont été signalées dans ces der- nières années par Boll. Cet anatomiste a montré que la couleur naturelle de la rétine, tenue quelque temps dans l'obscurité, était d'un beau rouge-pourpre uniforme. Cette coloration est due à une matière colorante,renfermée exclusivement dans les bâtonnets et qui se détruit très peu de temps après la mort, en laissant à la rétine sa teinte grise. Elle disparaît aussi pendant la vie et rapidement, quand l'œil est exposé à la lumière, pour reparaître dans l'ob- scurité. On peut ainsi obtenir des images sur la rétine ; les parties lumi- neuses des objets venant s'y peindre en blanc, tandis que les parties obs- cures conservent la coloration rouïe. Kùhne est arrivé à dissoudre cette matière colorante dans la bile. La solution se décolore à la lumière, exac- tement comme la rétine. Déductions pathologiques. — La structure de la rétine, son mode de développement, nous expliquent comment elle participe aux maladies du système nerveux central et en particulier à celles du cerveau. La rétinite albuminurique est caractérisée par des lésions variables sié- geant surtout dans la couche des nerfs. Elles consistent en dépôts de