226 TRAITÉ d'anatomie générale. S" Fibres lamineuses.—Les unes sont isolées, très fines, flexueuses ; les autres sont réunies en faisceaux. Ces faisceaux s'entre-croisent dans des directions différentes. Un grand nombre font suite à ceux que nous avons vus dans le pannicule adipeux. Ces dispositions sont surtout accusées à la paume de la main et à la plante du pied. Là une foule de tractus fibreux pénètrent dans le derme et l'unissent intimement à l'aponévrose sous- jacente; il en résulte que, dans certaines régions, la peau est intimement adhérente aux parties profondes, qu'elle ne peut glisser sur elles et que les inflammations qui s'y développent sont sujettes à des phénomènes dits d'étranglements. (Voy. Système adipeux, t. I,) A" Fibres musculawes lisses.—Ces fibres forment de petits faisceaux à la face profonde du derme. Les plus volumineux d'entre eux atteignent 0mm, l et s'insèrent sur la paroi des follicules pileux, pour remonter de là, sur la couche des papilles. D'après Kôlliker, ces muscles des follicules pileux seraient, en général, au nombre de deux par poil. Ce sont eux qui déterminent, par leurs contractions, le phénomène de la chair de poule. 2 FiG. 114. — Coupe du derme au niveau de la dernière phalange de l'index. — a, papille vasculaire; b, papille nerveuse; c, réseau sanguin du corps papillaire; d, artères et veines se rendant à ce réseau; e, pannicule adipeux; f, vaisseaux profonds du derme. D'autres fibres se trouvent disséminées à la face profonde du derme. Au scrotum, ces éléments sont particulièrement développés; ils forment même une couche épaisse qui a reçu un nom spécial, le dartos. Mais cette couche ne doit pas dans les descriptions être séparée de la peau, car elle est entièrement confondue avec elle. A l'aréole du mamelon, les fibres lisses forment une mince couche circulaire, qui s'épaissit à la base de cette saillie. Dans le mamelon, on