TIUITÉ d'anatomie gknkhalk. A mesure que l'extrémité caudale se développe, ces deux canaux de Wollï et de Mùller descendent de plus en plus et viennent s'ouvrir dans le cloaque, de telle façon que le conduit de Wolff est en avant et celui de Millier un peu plus en arrière. Les conduits de Wolff persistent, chez le mâle, sous la forme de canal déférent; par contre, ils s'atrophient chez la femelle, où ils sont repré- sentés, seulement dans quelques espèces, par les canaux de Gartner qui aboutissent au vagin. Chez le mâle aussi, les conduits de Millier s'atrophient; ils s'unissent / Ml IM m- A 11 ^ 1 '•• pssl Fig. 166. — Embryon de poulet de cinq jours. Extrémité caudale. — a, cloaque; b, canaux de Wolff s'ouvrant sur le cloaque; c, uretères; d, cavité péritonéale ; e. aorte; f, corde dorsale ; g, moelle. néanmoins par leur extrémité inférieure, pour former une cavité com- mune, qui est l'utricule prostatique. Or, suivant les espèces animales, cet utricule a des formes variables, qui rappellent plus ou moins celles de l'appareil utérin de la femelle. Ainsi, chez les solipèdes, l'utricule prosta- tique est représenté par un sac qui se divise supérieurement en deux pro- longements ; chez le castor, par une paire de tubes caecaux, et chez la Vis- cache, par deux gros tubes ressemblant à des oviductes. Inversement, chez la femelle, les conduits de Millier persistent, pour for- mer la trompe. Ces deux tubes se soudent l'un à l'autre, avant de s'ouvrir dans le cloaque, mais dans une ('tendue plus ou moins grande, suivant les es-