SYSTÈME DU REIN ET DU CORPS DE WOLFF. 6lO et élégantes et sort du glomérule sans s'être ramifié. La plupart du temps, il n'y a qu'un vaisseau afférent, mais souvent deux ou trois, chez l'homme et le lapin. Ce petit peloton vasculaire est recouvert par une couche de cellules épithéliales de 0,nn\OI de diamètre, assez difficiles à distinguer, parce qu'elles se soudent en lame continue chez l'adulte. Chez l'embryon de a I'ig. 211. — Glomérule de Malpighi d'un rein de l'homme injecté par les artères avec la gélatine colorée. — a, vaisseaux du glomérule; b, capsule du glomérule; c, capsule antérieure; <1, artère du glomérule; e, veinesefférentes; f, épithélium des tubes. six mois, Schweiger, Seidel, Kôlliker ont démontré son existence sans difficulté. Chez les reptiles, le col de la capsuie est garni de cellules à cils vibratiles, qui se continuent dans toute l'étendue du premier tiers du canalicule (Leydig). Chez les poissons, d'ailleurs, une partie des cellules dos canalicules sont aussi garnies de cils. Mais dans aucune espèce il n'y a d'élément de ce genre dans la capsule elle-même. Vaisseaux sanguins. — Les artères rénales se divisent en quatre branches en arrivant au hile. Ces branches se placent de façon à former, par leur ensemble, une surface embrassant la partie cylindrique du bas- sinet. Au niveau du sommet des papilles, ces artères se subdivisent el donnent des branches qui montent en rayonnant autour de chaque pyra- mide, dans lasubstance corticale (chez l'homme). Quand ces artères ascen- dantes ont atteint la base des pyramides, elles si; divisent encore en