18 « TRAITÉ d'anaïumik GÉNÉRALE, disposition su voit très bien sur les coupes longitudinales. La plupart d'entre eux pénètrent sans se diviser jusqu'au milieu de lasubslance grise, entre les grosses cellules situées au niveau de la commissure grise. Là, ils se subdivisent en plusieurs branches ; les unes ascendantes, les autres descendantes. Toutes se perdent dans la substance grise. Il est important de tenir compte de ces dispositions, que les auteurs d'histologie ont laissé passer inaperçues ; car les sections des cordons postérieurs, dans les ex- périences de physiologie, passent généralement en arriére de la ligne suivant laquelle se font les ramifications de ces faisceaux radiculaires. On peut quelquefois rencontrer des cylindres d'axe venant des racines antérieures et se jetant dans une cellule motrice ; j'ai constaté ce fait quelquefois et je ne pense pas qu'un prolongement de cette nature cor- responde forcément à ce que les auteurs allemands ont désigné du nom de prolongement de Deiters (voy. page 177). Sur une coupe de la moelle du bœuf, j'ai vu, en effet, un prolongement ramifié donner un filet, qu'on pouvait suivre jusque dans un faisceau radiculaire, et un autre qui mon- tait dans la direction de la substance blanche. Ces dispositions nous ont l'ait douter du prolongement de Deiters. Mais ce qui est bien plus démons- tratif encore, contre l'hypothèse de ce prolongement, c'est l'observation des poissons et en particulier des squales. Sur le Griset j'ai vu d'une façon manifeste les dispositions figurées planche 9, et qui se retrouvent dans toute l'étendue de la moelle de cet animal. Les grosses cellules multipolaires de la corne antérieure présentent chez lui jusqu'à deux et trois prolongements volumineux, que l'on peut suivre à une très grande distance dans des faisceaux radiculaires séparés. Il s'ensuit que ces cellules sont des centres complexes de détermination motrice. Ce n'est pas seulement parles racines que les cylindres d'axes pénètrent dans la substance grise, mais sur toute sa surface de jonction avec la substance blanche. Un grand nombre de fibres des cordons latéraux et postérieurs y pénètrent, de distance en distance, et vont se perdre entre les cellules, sans qu'on puisse suivre leur trajet. Au niveau de la commissure blanche antérieure, et en particulier chez le chat, on peut suivre les faisceaux blancs qui la constituent, el qui vont se perdre en s'entre-croisant sur la ligne médiane, dans les cornes antérieures. Cette commissure, facile à apercevoir au fond du sillon antérieur, est donc formée par les faisceaux entre-croisés qui passent des cordons antérieurs aux cornes grises du côté opposé. La commissure grise est en grande partie formée par des prolonge- ments anastomotiques, allant de droite à gauche, et réciproquement.