CORPS VITRIS. substances organiques coaguléeB englobant des leucocytes hypertrophiés et granuleux. Les leucocytes, d'ailleurs, se trouvent à l'état normal, surtout chez les jeunes sujets et surtout vers la surface, dans le voisinage de la membrane hyaloïde. .Le corps vitré renferme encore de petits corps en suspension qui sont (I FlG.265.— Développement du corps vitré. —a, cristallin ; b, feuillet antérieur du cristallin formant l'humeur de Morgagni; c, cornée; d, feuillet rétinien; e, feuillet choroïdien; f, corps vitré sous forme d'un tissu fibro-plastique très lâche; g, artère hyaloïde; /(, nerf optique; t, fibres du nerf optique s'étalant sur le feuillet rétinien ; j, cristalloïde couverte par les vaisseaux capsulo-papillaires. très probablement des leucocytes disposés en séries, ainsi que des fila- ments des substances organiques coagulées, dont l'ombre projetée sur la rétine produit l'impression de taches dites mouches volantes. On les voit sous forme de filaments ou de traînées, qui vont et viennent dans le champ visuel. On les aperçoit en regardant au travers d'une carte trouée avec une aiguille, ou lorsque, par un moyen quelconque, on détermine de la congestion oculaire. (Voy. Leçons sur les humeurs, p. 257. — Du micro- scope cl des injections, Ch. Robin. Paris, 1849, p. 195.) Au début du développement, le cristallin remplit presque toute la cavité oculaire, sa face postérieure est en contact avec la rétine et le corps vitré n'existe pas encore.