■188 THAITÉ D'ANATOMUi GÉNÉRAI»?, Il est bien facile maintenant de nous reconnaître dans la description de l'oreille interne. Ces canaux et ces renllcments que nous venons de voir, dans leur configuration extérieure, sont enfermés dans des cavités osseuses formées consécutivement autour d'eux et auxquelles on donne le nom de labyrin- the osseux. Le labyrinthe membraneux, surtout le canal du limaçon, ne remplit pas le labyrinthe osseux. Il reste entre les parties molles et les parois osseuses formées par le rocher un intervalle, relativementtrèslarge et rempli de liquide auquel on donne le nom de périlymphe. La disposition des canaux demi-circulaires dans les cavités osseuses qui les contiennent est des plus simples à concevoir. Ils occupent la partie centrale des canaux demi-circulaires, retenus aux parois par des filaments de tissu conjonctif. Ils aboutissent à l'utricule, qui, avec le saccule, remplit presque toute la cavité que l'on décrit avec le labyrinthe, sous le nom de vestibule. Le vestibule osseux porte, on le sait, une crête osseuse, dite crête du vesti- bule, qui va former extérieurement la pyramide. Cette crête sépare la ca- vité qui reçoit l'utricule de celle qui reçoit le saccule. Enfin, sur les pièces sèches du rocher, on aperçoit deux ouvertures faisant communiquer la cavité du vestibule avec celle de l'oreille moyenne : la fenêtre ronde et la fenêtre ovale. Le saccule et l'utricule sont disposés dételle façon que l'utricule mem- braneux bouche entièrement la fenêtre ovale, tandis que l'extrémité en cul-de-sac du limaçon membraneux ne vient pas s'appliquer jusque sur la fenêtre ronde. Le canal osseux, qui reçoit le limaçon membraneux, s'ouvre donc, d'une part, dans le vestibule; de l'autre, dans l'oreillemoyenne, par la fenêtre ronde. C'est ainsi qu'il se présente quand les parties molles de l'oreille ont été enlevées. Mais, à l'état frais, le canal auquel on donne le nom de limaçon membraneux vient s'appliquer sur l'orifice vestibulaire. De là, la division du limaçon en deux rampes : la rampe tympanique ou osseuse, qui aboutit à la fenêtre ronde, et la[rampe vestibulaire, qui aboutit au saccule. Nous avons supposé les deux conduits ou rampes du limaçon déroulés, supposons-les maintenant en position et voyons comment ces parties vont être disposées. Pour cela, imaginons une coupe longitudinale passant par L'axe de la spirale ou la columelle. En ne considérant que la section d'un tour de spire, on voit que le canal membraneux occupe un très petit espace, rela- tivement à l'espace occupé par le canal osseux. La columelle, dans l'intervalle qui s'étend entre deux étages superpo-