SYSTÈME NERVEUX. ' 13 de la maladie tuberculeuse des centres nerveux, car la plupart des obser- vations se rapportent certainement à des tumeurs à tnyélocytes ou à des gommes. Nous ne parlons pas, bien entendu, des granulations tubercu- leuses des méninges. Les faits cliniques, l'observation anatomique grossière s'opposaient à cette confusion que l'on voulait faire entre les tubercules et ces tumeurs à mvélocytes fréquentes chez les enfants. Mais, du fait que dans l'un et l'autre produit on avait vu de petites cellules, sans dire ce qu'elles étaient, ces cellules et la maladie passèrent comme étant dénature tuber- culeuse. On rencontre fréquemment, dans la moelle et dans les ventricules, des tumeurs dépendant des méninges et dont la description trouverait plutôt sa place à propos de chaque système correspondant à ces membranes. Ces tumeurs ont un aspect végétant ; elles sont formées de petites masses sphériques pédiculées, grosses comme un grain de millet, avec un large capillaire central. Le tissu périphérique est en grande partie composé de matière amorphe et de quelques fibres lamineuses très fines. Ces tumeurs offrent une grande analogie avec les masses végétantes qui pendant la période embryonnaire se développent dans les ventricules cérébraux. Il est donc évident qu'on doit les en rapprocher. Ce sont des formations comparables aux plexus choroïdes et à toutes les dépendances de la pie- mère, qui au début de la vie embryonnaire ont toujours une forme végé- tante. Lésions de h» paralysie générale. — La paralysie générale est caractérisée par l'atrophie de la couche corticale des circonvolutions, sa sclérose, et souvent par son ramollissement. En même temps, on trouve sur la pie-mère et sur l'épendyme des lésions nombreuses ; mais on ne sait pas encore bien si ces lésions sont secondaires ou primitives. L'épendyme présente des granulations qui lui donnent un aspect chagriné. Ces granula- tions sont formées en grande partie de fibres lamineuses et de vaisseaux. Par ce que nous savons du développement du cerveau, il est facile d'en comprendre la nature. Elles reproduisent en effet les dispositions des plexus choroïdes et de tous les prolongements de la pie-mère dans leurs premières phases embryonnaires. D'après les recherches de Meynert, Meyer, Lubinoiï, etc., la lésion vraiment caractéristique de cette affection est l'atrophie des cellules pro- fondes de la couche grise des circonvolutions. Mais quand on rencontre, ii côté de ces altérations de cellules, des désordres aussi considérables que ceux qui sont signalés par les auteurs classiques, comme : l'épaississe- C/YDiAT, Anatornic générale. . II.— 8