302 ÏRAITJÊ D'ANàTOMÎB iJÈNÉRALE. La caduque, dans toutes ses parties, n'est en somme que la muqueuse utérine hypertophiée. Sa structure est doue, identique, à celle de celte membrane. Elle est composée principalement de matière amorphe transparente et de corps ftbro-plastiques volumineux. Elle ne renferme point de glandes ; de sorte que son tissu a tous les caractères des tissus de formation nouvelle, chez l'embryon : du pédicule allantoïdien, par exemple. Il est important d'avoir ces caractères bien présents à l'esprit ; ils permettent de reconnaître un débris de membrane, au milieu des caillots rendus pendant un avorlement. Lorsque l'œuf développé occupe toute la cavité utérine, sauf une petite portion voisine du col, la caduque réfléchie vient s'appliquer sur la caduque directe. Ces deux membranes se soudent l'une à l'autre, et, au moment de l'accouchement, elles tombent en même temps. Les cellules épithéliales persistent, ainsi que M. Robin la montré; seulement les premières, qui sont prismatiques, tombent et sont remplacées par des cellules pavimenteuses, qu'on retrouve entre les deux feuillets de la caduque. Ces cellules ont de 0"mi;08 à 01 ,12'; quelquefois elles atteignent jusqu'à 0ram,l. Elles ont un noyau sphérique et des granules jaunes réfrin- gents. Ces éléments sont inclus, entre les fibres lamineuses, dans le point qui est situé au voisinage du col, et où les caduques n'adhèrent pas ; ils s'hypertrophient, acquièrent plusieurs noyaux, et prennent tout à fait l'aspect de ces grosses cellules, qu'on trouve dans les tumeurs, dites can- céreuses. Enfin, entre le placenta et la muqueuse utérine, sur la sérotine par conséquent, ces cellules épithéliales persistent encore, avec les carac- tères qu'elles ont sur toute la surface de la caduque. Au-dessous de la caduque, se forme dans toute l'étendue de la cavité utérine une nouvelle muqueuse, destinée à remplacer celle qui doit tomber avec les enveloppes de l'œuf. Au moment de l'accouchement, la muqueuse de remplacement est en partie formée. Cinq jours après, on trouve une couche épithéliale; après dix-huit jours, des glandes. Enfin, au bout de soixante ou soixante-dix jours, la régénération est complète. Sérotine ou muqueuse interutêro-plàcentaire. — Lorsque les villosités placentaires apparaissent sur la surface adhérente de l'œuf, la muqueuse utérine s'hypertrophie et forme ainsi des prolongements qui plongent, pour ainsi dire, entre ces villosités. Il en résulte qu'en tombant, le placenta emporte avec lui une grande partie de cette membrane, qui forme à sa surface une couche blanchâtre de 1 à 2 millimètres, composée d'épithé- lium et d'éléments du chorion muqueux. En décollant le placenta, vers le septième ou le huitième mois^ on enlève non seulement la muqueuse