SYSTÈME PLACENTAIRE. 429 en avons donnée, nous l'avons considérée, seulement au point de vue des rapports qu'elle affectait avec l'embryon. Nous allons voir maintenant ce qu'elle devient relativement aux enveloppes fœtales. L'allantoïde, nous l'avons vu, après s'être montrée comme une petite saillie située sur l'extrémité caudale de l'embryon, en dehors du sac am- niotique qui couvre ce dernier et juste au-dessus du point où s'arrête le feuillet externe et où commence Pépithélium de la fente pleuro-périlo- néale (voy. lig. 64, tome I), se développe dans la cavité innominée, sous le deuxième feuillet chorial appliqué à la membrane vitelline. Peu à peu, elle prend l'aspect d'une membrane transparente, d'une vésicule de plus m plus développée, couverte de nombreuses ramifications vasculaires. Chez l'oiseau, l'allantoïde ne tarde pas àremplir toute la cavité OYulaire. Elle forme un sactransparent couvert d'arborisations de vaisseaux sanguins et que l'on aperçoit dès que l'on casse la coquille. Chez les mammifères, elle s'insinue peu à peu entre le sac amniotique et le deuxième chorion, s'étale à la face interne de ce dernier, et finit par le tapisser en entier, de façon à constituer autour de l'embryon un sac complètement clos, con- FlG. 238. — a, embryon; b, vésicule ombilicale; c, allantoïde; d, vaisseaux des villosités allantoïdiennes; e, deuxième chorion. centrique à la membrane vitelline et au deuxième chorion. Coste lui a donné le nom de troisième chorion. L'embryon avec son sac amniotique et sa vésicule ombilicale est donc au centre du chorion allanloïdien. Ce troisième chorion est formé par le feuillet moyen du blastoderme,