210 TRAITÉ D'ANATOMiE GÉNÉRA LE. milieu desquelles sont ces éléments nucléaires. Reste à savoir maintenant comment ces éléments sont fixés dans leur position ; car bien évidem- ment ils ne sont pas libres de se déplacer, comme les cailloux dont parle Frey. Quand on injecte la rate, en effet, on voit très bien, à la façon dont se comporte le liquide, qu'il est maintenu dans des espaces parfaitement limités ; car, tant qu'on pousse doucement, la rate se gonfle régulièrement, mais vient-on à augmenter un peu la pression, aussitôt une rupture se produit. Or. si les éléments baignaient directement dans le liquide, il n'y aurait pas de différence entre l'injection régulière modérée et la rupture. Il me paraît bien démontré, par conséquent, qu'autour de chaque noyau épithélial de la pulpe se trouve une sorte de conduit, sur lequel nous re- viendrons bientôt. Les conduits entourant les noyaux représentent le ré- seau capillaire ; de sorte que le sang circule dans ces espaces limités ou dans un réseau excessivement serré, pour passer des artères aux veines. Or, ce n'est pas seulement par des injections artificielles qu'on peut le démontrer. Chez l'Otarie, par exemple, et probablement chez les autres mammifères amphibies, dont le système veineux est très développé, on voit autour de chaque cellule de la pulpe une véritable couronne formée par les hématies, qui en remplissent tous les espaces. Chez les squales, ces lacunes périnucléaires ont un volume propor- tionnel à celui des hématies de ces animaux ; partant, elles sont beaucoup plus larges que chez les mammifères, et il est beaucoup plus facile, avec des pièces injectées, de juger de la forme et des dispositions de ces lacunes. Nous avons figuré un vaisseau sanguin, une veine probablement, s'ouvrant dans le réseau de la pulpe. Elle se divise en un nombre indéfini de branches qui vont for- mer des mailles autour de chaque noyau. Or, en examinant ces réseaux périnu- cléaires sur des pièces injectées avec de la gélatine non colorée, on voit qu'ils ont des parois parfaitement limitées, et ces parois sont justement formées par les lamelles épithéliales que nous avons décrites plus haut. Les noyaux sphériques entourés par l'injection sont les noyaux de ces cellules. Je ne saurais mieux comparer cette disposition qu'à celle des cavités respiratoires du poumon. Nous verrons en effet que celles-ci se présen- tent sur les coupes, comme des espaces séparés par des cloisons de cel- Fic.lOi.—Rate du squale Grisel après une injection de gélatine incolore. «. trabécules formées de cellules épithéliales; c, noyaux de ces cel- lules; b, cavités vasculaires de la pulpe splénique.