Système nerveux. 05 centre d'origine pour un certain nombre de tubes nerveux qui n'auraient ainsi, ni eux ni leurs cellules, aucune connexion avec les cellules de la moelle. Mais il est bien démontré de- puis les recherches de Stannius en 1840, et de Wagner en 1851, que gé- néralement ces cellules sont bipolaires ou multipolaires. M. Ranvier admet que la plupart des cellules ganglionnaires sont uni- polaires (Comptes rendus de VAca- démie des sciences, décembre 1875), et que le prolongement unique qu'elles portent, après un trajet plus ou moins long, se diviserait brusquement en deux branches, s'écartant dans des directions opposées. L'ensemble du prolongement cellulaire et de ses divisions figurerait la lettre T. 11 est possible que celte disposition existe, mais en tous cas elle n'est pas gé- nérale, car il est facile de voir les cellules bipolaires, en grand nombre chez tous les animaux, surtout chez les poissons. On ne sait pas encore s'il existe des anastomoses entre les différentes cellules d'un même ganglion. Quant à dire si le nombre des tubes nerveux est plus considérable à la sortie qu'à l'entrée, c'est encore une question difficile à résoudre. Hall a cherché à compter ces tubes, mais vu la difficulté d'une pareille entreprise, les résultats obtenus nous paraissent sujets à caution. CAQI'.T. FlG. 55. — Coupe longitudinale de gan- glion rachidien de l'homme: —En a, b, cellules nerveuses ; c, périnèvre en- tourant le ganglion. Ganglions «In sympathique.—Les ganglions du Sympathique diffèrent peu, par leur structure, des précédents. Us sont toujours formés essentiellement par des cellules nerveuses, auxquelles aboutis- sent des tubes, et autour desquelles se trouvent des capsules faisant suite à la gaine de Schwann des nerfs; ces cellules sont unipolaires, bipolaires et multipolaires. Leur volume est moindre, en général, que celui des éléments correspondants des ganglions des nerfs sensitifs. Elles ont en moyenne 0m,",025 de diamètre; souvent elles renferment deux noyaux,