440 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. Il se coagule spontanément. Mais sa coagulation est activée par le bat- tage, les acides et la chaleur. Ce phénomène est dû à la précipitation d'une substance dite myosine ou musculine. La myosine est soluble dans la solution de chlorure de sodium à 1 pour 10. En ajoutant del'eau à celte solution, cette substance se précipite. Lorsque le plasma musculaire s'est coagulé et qu'on en a extrait la myosine, il reste, comme dans le sang, un sérum riche en matières al- buminoïdes et en sels organiques. Voici, en résumé, les substances contenues dans le sérum musculaire : Albumine précipitable ù 15 . Albumine précipitable à 70°. Caséine. Hémoglobine'. Créatinine. Créa Une. Sarcinc ou hypoxanthiue. Xànthine. Carnine. Acide inosique, taurine. Glycogène, dexlrine et glucose. Inosite (Çr,H'20fi-f2H20), matière sucrée fermentescible. On trouve encore dans les muscles, suivant les conditions, de l'acide sarcolactique (C3Hfi03). Liebig montra qu'il fallait différencier cet acide de celui que produit la fermentation. Il n'est pas démontré qu'il existe pen- dant la vie, mais dans l'état de fatigue, et après la mort, quand la rigidité cadavérique survient et que le muscle est acide. Mais il ne faut pas en conclure que la rigidité cadavérique est due à la présence de cet acide : car les lapins morts d'inanition deviennent raides immédiatement, avant l'acidité des muscles, et une température de 40 à 50 degrés rend le muscle raide quoique alcalin. Pour les animaux à sang froid, il suffit d'une température plus bass 3:2 degrés pour les grenouilles, 45 pour les mammifères et 50 pour les oiseaux. Les poisons musculaires, comme le sulfocyanure de potassium, la vé- ratrine, la conicine, amènent aussi une rigidité cadavérique rapide; de même, le chloroforme injecté dans les vaisseaux. Ainsi que Bernard l'a montré, on arrête la rigidité cadavérique en rendant au muscle son milieu alcalin. Pendant la contraction musculaire, cl lorsque le muscle est fatigué, on trouve, ainsi que nous l'avons dit déjà, de l'acide lactique. L'inosite ,et