SYSTÈME GLANDULAIRE. 165 très. Ces utrieules sont formés d'une paroi propre, sur laquelle sont ran- gées irrégulièrement des cellules;épithéliales. Celles-ci laissent au centre du cul-de-sac une petite cavité. Epithélium. — Les cellules épithéllales sont difficiles à distinguer, sur les pièces fraîches, à cause de la multitude de gouttes de graisse qui flottent dans les préparations. Aussi a-t-il été nié. Mais nous l'avons ren- contré et dessiné à différentes reprises, d'après des préparations faites sur la femme et sur les animaux. Les cellules en sont polyédriques, de 0",m,01 à 0mm,02de diamètre, avec un noyau. Celles *: qui sont immédiatement appliquées sur » <9 la paroi sont uniformément granuleuses. Pi Les autres renferment des gouttes de Œjfà ^ liquide gras, qu'on peut colorer en noir foncé avec l'acide osmique. Ce fait prouve , Fin. 79. — Épithélium de la glande manifestement que les mat.eres grasses mammaire ^endant la lactatioën> Les du lait se forment dans la cellule glan- gouttes de matières grasses colorées i i . i ■ a ci <■ * „ ,, par l'acide osmique se voient au dulaire elle-même. Seulement a cette £entre des cellu] J époque l'épithélium est un agent de sécrétion. Tant qu'il n'a pas atteint l'état de développement, dans lequel il est apte à la sécrétion, il reste inerte dans les conduits glandulaires. Mais, dès que, sous une influence quelconque, il a atteintla forme sous laquelle il peut fonctionner, la sécrétion se produit. La première condition entraîne forcément la seconde. C'est pourquoi, ce n'est pas seulementdans la gros- sesse que la mamelle produit du lait, mais dans une foule de circonstances physiologiques ou anormales. Ainsi les tumeurs, caractérisées par la pro- duction de culs-de-sac glandulaires et d'épilhélium nouveau, renferment du lait. Chez les nouveau-nés, la mamelle sécrète un liquide laiteux pen- dant les premiers jours. Or, les recherches de M. de Sinetysur ce point, ont mon tré que l'en fant, à la naissance, possédait de véritables culs-de-sac glan- dulaires, tapissés d'un épithélium régulierettoutà faitcomparablesàceuxde la nourrice, seulement chez lui ces culs-de-sac étaient moins nombreux. On voit, en résumé, que ces deux phénomènes sont réciproquement dépendants. La sécrétion lactée a comme condition nécessaire, l'existence d'utricules glandulaires etd'épithélium, et, réciproquement, ces éléments ne peuvent se produire, dans quelque circonstance que ce soit, sans entraîner la sécrétion. Il faut encore faire remarquer ici, à propos de la mamelle du nouveau- né, que certains auteurs ont vu dans la sécrélion un produit de désorgani- sation des cellules épithéliales, et non une sécrétion lactée véritable. Or,