SYSTKMIi NliKVEUX. 93 l'inlériear du uerf, reproduisant exactement la disposition de la pie-mère par rapport aux faisceaux blancs de la moelle. Les tubes nerveux du nerf optique et olfactif sont assez fins pour la plupart ; les plus volumineux atteignent un diamètre de 0""",005 à 0inn,,008. Isolés par dissociation, ils offrent des varicosités comme ceux de la sub- stance blanche. GANGLIONS NERVEUX § 118. — Les ganglions rachidiens et ceux qui se trouvent sur le trajet des nerfs crâniens ont une constitution assez simple. Si l'on suppose qu'un tube nerveux aboutisse à une cellule nerveuse, de telle façon que celle-ci se présente comme un véritable rendement du cylinder axis, on a la disposition générale des cellules ganglionnaires. La gaine de Schvvann . se prolonge autour de cette cellule en lui formant une enveloppe, et enfin, aux deux extrémités de la cellule se trouve un cylindre axe. Ces dispositions étant admises, la cellule ne serait en somme qu'un rendement placé sur le trajet du cylinder axis avec un noyau central. Telle est la partie élémentaire à laquelle peut se ramener la structure d'un ganglion ner- veux. Sur certains animaux, les poissons, il est facile de voir que ce schéma se trouve réalisé, ainsi que l'ont observé Wagner et Ch. Robin. Si l'on dis- socie les éléments d'un ganglion de raie, et je l'ai constaté de mon côté, il paraît entièrement formé de cellules bipolaires, recevant un tube ner- veux à chacun de leurs pôles. Chez les mammifères, et en particulier chez l'homme, une coupe longitudinale passant par le grand axe d'un ganglion rachidien fait voir les fjg. 5-4.—Cellules ganglion- dispositions représentées fig. 50. Le nerf occupe nail'cs des ganglions ra- • , , ,. T „ , chidiens de la raie. — la partie médiane. Les cellules sont a la periphe- a> cellule; b, gaîne de rie. Néanmoins, sur le trajet des tubes nerveux Schwannj c, cylindre et dans la partie centrale du ganglion on aper- çoit encore quelques cellules nerveuses, de dislance en distance. Le nerf, en pénétrant dans le ganglion, s'y étale, pour ainsi dire, et envoie des faisceaux de tubes nerveux munis de leur gaîne de Schwann et de leur myéline, entre les cellules nerveuses. Entre elles