187 SYSTEME GLANDULAIRE, séparément, rapproche déjà, quant à l'aspect extérieur, le foie des mol- lusques gastéropodes de celui des vertébrés, et en particulier des mam- mifères. Sur les coupes de foie, les conduits glandulaires sont irréguliers. Leur paroi propre ne peut être distinguée du tissu ambiant. Ils sont tapissés par de très belles cellules épithéliales qui renferment, les unes, des granules colorés verdàtres, les autres, de grosses gouttes d'un liquide brun foncé. Les vaisseaux sanguins sont à la périphérie des tubes dans le tissu conjonctif. Le foie des mollusques ainsi constitué, pré- sente avec celui de certains vertébrés des diffé- rences insignifiantes ; c'est à peu près le foie des embryons de mammifères. Or il est bien à remarquer que, jusqu'ici,nous n'avons vu qu'une seule espèce de cellules, et ces cellules n'ont évidemment, d'après leurs connexions et la nature du liquide qu'elles renferment, d'autre attribut principal que la sécrétion biliaire. Rien jusqu'ici n'a pu nous autoriser à suppo- ser, dans le foie, l'existence de deux organes correspondant à deux fonctions distinctes. Les conduits collecteurs de la glande se constituent peu à peu par la réunion des petits canaux correspondant à chaque lobule. Ces gros conduits sont tapissés par un épithélium cylindrique très régu- lier; ils aboutissent en définitive à un canal hépatique qui s'ouvre dans l'in- testin. Foie de la couleuvre. — Le foie de la couleuvre est très remarquable, en ce sens qu'il ne diffère que très peu du foie des mollusques. Il est formé de cylindres épithéliaux offrant une cavité intercellulaire dans leur partie centrale. Cette cavité représente le conduit biliaire. Les vaisseaux sanguins, par contre, se trouvent dans les cloisons de tissu conjonctif et à la surface externe des tubes. Le foie de l'esturgeon présente des dispositions analogues à celles du Fie.. 92. — Coupe du foie de l'escargot, injecté par les vaisseaux sanguins;au centre des conduits épithéliaux se trouve une cavité qui repré- sente le conduit biliaire. Les vaisseaux sanguins sont com- me dans toutes les glandes en dehors des tubes. Fig. 93. — Une portion de la paroi d'un tube épithélial du foie de l'es- cargot, pour montrer la forme des cellules hépatiques et les gouttes de matière biliaire qu'elles renfer- ment.