APPENDICE. 523 Tumeurs à éléments nerveux. —Ce sont des tumeurs formées par des myélocytes ou noyaux des cellules nerveuses. Les unes ont une marche rapide, forment ce que Wirchow appelle les gliomes de la rétine ; d'autres, le cancer de la rétine, tumeurs a myélocytes de Robin. Les autres ont une évolution lente. Elles forment des noyaux, gros comme une noisette ou davantage, dans le cervelet, à la base de l'encéphale. On les décrit généralement sous le nom de tubercules des centres nerveux. Elles montrent un exemple de ce fait que le même élé- ment, évoluant différemment, peut engendrer des productions très diffé- rentes à tous les points de vue. Tumeurs musculaires. — Myomes utérins ou corps fibreux de l'utérus développés aussi dans la prostate. Leur fréquence dans l'utérus trouve probablement son explication dans ce fait que le tissu utérin est apte à se développer physiologiquement, dans le cas de grossesse. Les tumeurs musculaires ne se généralisent pas. L'utérus est en réalité le seul point où elles se développent, pour la raison que nous venons d'é- noncer. Considérations générales sur les tumeurs ci-dessus ou tumeurs ayant comme caractéristique l'élément. — Les tu- meurs rangées dans ce groupe appartiennent, nous le voyons, à tous les tissus. Elles forment manifestement, à cause de cela même, des espèces distinctes. Elles doivent correspondre à des états pathologiques généraux ou locaux séparés; c'est au médecin à déterminer ces états, à faire l'histoire de tous ces produits, comme on a fait celle du tubercule et de la gomme. Mais dans la pratique ce n'est pas ainsi que la question est posée. Le chirurgien veut savoir si la tumeur est maligne ou bénigne, si elle récidivera oui ou non. Toutes celles appartenant aux genres que nous venons d'énumérer peuvent être généralisées et envahissantes. Ainsi la tumeur osseuse, cartilagineuse, celle d'éléments conjonctifs, sont généralisées et envahissantes, comme la tumeur épithéliale. Seulement, de toutes celles qui donnent des désordres graves, c'est la tumeur épithéliale qui en engendre le plus souvent. Toutes ces tumeurs, dans lesquelles se révèlent les propriétés nutritives énergiques d'un élément fondamental, sont des maladies de système ; par- tant, maladies générales à manifestations isolées ou multiples, au même titre que toute altération spontanée d'un tissu localisé dans un système représente la manifestation d'un état morbide général. Il n'y a