500 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE,. Lepilhélium, qui constitue ce cùne à l'origine, est.prismatique. Entre les cellules qui le composent et celles du ganglion, Baettcher a vu des nerfs très fins, formant une couche intermédiaire, alors que la spirale ne décrivait encore qu'un tour et demi. Le tissu, qui recouvre le cône épilhélial, est d'abord formé de tissu con- jonctif embryonnaire, dans lequel se développe plus tard une enveloppe cartilagineuse. Celte enveloppe oblige le cône épilhélial, après son premier tour, à continuer sa spirale. Ainsi se forme la spirale du canal cochléaire. Le tissu conjonctif intermédiaire à la capsule cartilagineuse et au cône épilhélial se condense à la surface extérieure, pour donner naissance au périoste, quand l'os se sera formé ; d'un autre côté, il forme la couche Fig. 279. — Développement du limaçon chez un embryon de mouton à terme. — A, partie supérieure du limaçon membraneux; B, canal cochléaire ; a, membranebasilaire:6,crête auditive; c, organe de Corti représenté par une sorte de papille épithéliale; d, ligament spiral; e, membrane de Reissner; f, membrane de Corti: g, paroi du rocher,- h, gan- glions de Rosenthal. conjonctive de la membrane de lieissner et de la membrane basilaire. Entre ces deux feuillets ainsi constitués, il se résorbe en ne laissant a mi place qu'un liquide, qui est le liquide de la rampe Ivmpanique. Bandelette sillonnée. — La bandelette sillonnée se forme aux dépens du périoste qui recouvre la lame spirale osseuse. Elle représente une pro- venance du feuillet moyen pénétrant entre les cellules de l'involution épi- théliale cochléaire. Les saillies, qui la composent, s'entrelacent avec les éléments cellulaires, et prennent une consistance très dure. Les arcades de Corti proviennent d'une seule cellule, ainsi que Uenseii,