SYSTÈME NERVEUX. -r)5 Elle mesure eu moyenne 2 à 3 millimètres. Sa consistance à l'état sain est ferme et élastique; on peut enlever impunément la pie-mère, qui la re- couvre, sans entraîner en même temps des fragments dé tissu nerveux. Sa coloration est franchement grisâtre, au lieu que chez les aliénés on voit des taches blanches discrètes au sein de La niasse, ou une coloration blanchâtre diffuse. d Les couches sous-jacenles à la pie-mère sont légèrement transparentes ; tandis qu'au contraire, les couches les plus profondes présentent des teintes généralement plus foncées et un aspect rougeâtre assez nettement accusé (1). » Les régions les plus superficielles delà substance corticale sont occu- pées par une agglomération de petites cellules anastomosées en réseaux, tandis que les régions profondes sont constituées par la réunion exclusive de cellules de grande dimension, qui rappellent par leur forme et leurs connexions les grandes cellules des régions antérieures de taxe spinal. On trouve dans les régions intermédiaires une série de cellules de tran- sition, dont les caractères peu tranchés participent à la fois de ceux de la région des petites et de ceux de la région des grosses cellules. » 1° Les petites cellules ont en général 0mm,01 à 0"'m,016 ; elles sont pourvues d'un noyau volumineux et de prolongements, qui les rattachent soit les unes avec les autres, soit à la continuité des libres nerveuses afférentes. Leur forme est en général arrondie. C'est seulement lorsque leurs prolongements viennent a être tiraillés, qu'elles apparaissent avec des formes angulaires. » "2° Les grosses cellules des régions profondes sont la plupart très nettement de forme triangulaire; elles mesurent en moyenne 0mm,015 à 0mm,035; leur sommet regarde vers les zones superficielles et leur base vers le point d'arrivée des fibres nerveuses afférentes. Elles sont pourvues d'un noyau ovoïde, nucléolé et de prolongements multiples. (Luys, Re- cherches sur le système nerveux cérébro-spinal.) » Luys, ainsi qu'on peut en juger par cette description, rapprochait les cellules des circonvolutions de celles de la moelle. Les auteurs allemands, acceptant cette idée et lui donnant encore plus d'extension, voulurent trouver dans les parties, dites motrices de l'écorce cérébrale, des éléments identiques à ceux des cornes antérieures de la moelle, et dans les parties dites sensitives, des cellules comme celles des cornes postérieures. A partir des travaux de Meynert, de Belz, et des découvertes des points moteurs dans les circonvolutions, on accepta sans restriction celte idée que la (I) Luys attribue cette coloration aux vaisseaux sanguins; il est bien çvident au con- traire qu'elle tient à la couleur propre des éléments. ,;