211» TRAITÉ D'aNATOMLB GÉNÉRALE, et une niasse relativement considérable de tissu glandulaire intermédiaire à la cavité centrale et à la paroi. Ce tisssu est composé de deux sortes d'éléments : l°un réticulum très fin de corps fibroplastiques.se continuant à la surface de la vésicule avec la paroi propre ; 2° des éléments spéciaux analogues a ceux des ganglions lymphatiques, et que Ch. Ilobin décrit ^oiis le nom d'épithélium nucléaire. Les éléraentsde cet épithélium sont sphéri(|ues ou légèrement polyédri- ques, avec un seul noyau. Leur diamètre est alors de Omn',007 à 0mra,ÛÛ8. Tantôt ils ont la forme de cellules avec plusieurs no\ aux : ils peuvent alors atteindre jusqu'à 0"'m,02; souvent ces cellules sont remplies de granula- tions graisseuses ou même de véritables gouttes d'huile. On rencontre au milieu des masses d'épithélium nucléaire du thymus, des corps dont on ne sait pas encore exactement la signification. Ils sont formés de couches résistantes concentriques disposées autour d'une cellule ou de deux cel- lules centrales. Ces couches concentriques, d'après Ecker et Pantilzky, seraient formées par des cellules plates munies de noyaux et semblables à des cellules d'épithélium pavimenteux. Les cellules centrales sont en général altérées et ont subi la dégénérescence graisseuse. D'autres fois, au lieu de cellules, on trouve une petite masse homogène réfringente, angulaire. Des petits corps de cette nature se rencontrent fréquemment au milieu du thymus. En résumé, il semble que ces corps concentriques ont une grande analogie d'aspect avec les globes épidermiques, que l'on trouve dans toutes les parties où Pépiderme s'accumule en abondance, dans les conditions normales, et avec ceux de certaines productions épi— théliales pathologiques. Les vaisseaux artériels et veineux pénètrent entre les lobules et enve- loppent les vésicules closes, en formant à leur surface une sorte de réseau enveloppant, composé d'artères et de veines. De ce réseau, partent des capillaires abondants, qui traversent la paroi propre, la couche glandu- laire, et arrivent jusque sur sur la cavité centrale, où ils se recourbent en anse (d'après Mis). Comme dans les ganglions lymphatiques, le réseau capillaire est directement en contact avec l'épithélium nucléaire. Les lymphatiques du thymus ne sont pas bien connus. On a seulement injecté les gros troncs, qui marchent parallèlement aux artères, jusqu'à la surface des vésicules. Mais on ne peut admettre, avec His, que des lym- phatiques pénètrent jusquedans la cavité centrale, pour s'y ouvrir et con- duire ainsi les éléments cellulaires dans le système lymphatique. D'après la plupart des auteurs, les vésicules closes ne seraient pas in- dépendantes les unes des autres. Leurs cavités centrales viendraient toutes s'aboucher sur un canal commun. Mais ce canal ne nous paraît pas en-