118 TRAITÉ O'ANATOMIK GÉNÉRALE. veau. Déjà bien des découvertes ont couronné ces premières tentatives, dans lesquelles, comme pour toutes les questions d'anatomie générale, nous verrons la pathologie, l'anatomie comparée et la physiologie se prêter un mutuel concours. Il ne nous appartient pas d'étudier ici avec détail les fonctions de chaque partie des centres nerveux, et surtout de discuter toutes les expé- riences des physiologistes. Nous renvoyons pour ces études spéciales aux traités de physiologie. Néanmoins il sera utile, je pense, de résumer dans quelques considérations physiologiques générales le rôle de chacune des parties que nous venons d'étudier. Si nous nous reportons à l'étude de la moelle, telle que nous l'avons exposée, il est relativement plus facile d'interpréter les phénomènes géné- raux dont elle est le siège. C'est donc par cette région que nous devons commencer. Mouvements réflexes. — Sur un animal dont la moelle a été séparée du cerveau, par une section transversale, si l'on excite un nerf sensitif, on détermine aussitôt un mouvement dans le membre corres- pondant. Tel est, dans sa plus grande simplicité, le phénomène que les physiologistes désignent sous le nom d'action réflexe. L'anatomie nous permet de comprendre comment il peut se produire. Nous avons vu, en effet, que les fdets radiculaires allaient se perdre au milieu de la substance grise, en formant un réseau inextricable, au milieu duquel se trouvaient des cellules nerveuses. L'impression sensitive suit donc le trajet de ces filets radiculaires, arrive au réseau, de là aux cellules motrices de la corne antérieure et enfin aux filets des racines motrices. Si l'excitation périphérique est faible, elle suit exactement ce trajet; mais si elle est plus forte, elle peut se propager plus loin, passer par les nombreuses fibres de la commissure, dans la portion symétrique delà substance grise de la moelle, arriver aux cellules motrices du côté opposé et produire un mouvement des membres de ce même côte. Enfin l'impression peut se généraliser, se diffuser dans toute la moelle et produire des mouvements de tous les membres à la fois. L'action réflexe nous montre le phénomène nerveux le plus simple qui puisse s'observer dans la moelle et les autres centres; il l'est d'autant plus que, pour le produire, on voit entrer en jeu seulement l'excitation d'un nerf sensitif et la contraction de quelques muscles. Cependant il faut déjà remarquer un fait important : c'est que, sur la grenouille décapitée dont on examine les réflexes, les contractions musculaires sont coordonnées et adaptées à un but défensif. La moelle considérée en elle-même, séparée