164 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. Un peu plus tard, on voit les cellules de lacouche postérieure s'allonger progressivement, pour former des libres, mais celles dont le développe- ment est le plus rapide occupent toujours le milieu de la paroi postérieure de la vésicule. Alors que les cellules de la zone équatorialo ont encore, à peu de chose Fig. 2G1. — Développement du-cristallin. Coupe tic l'involution cristallinienne à une Embryon de quatre jours. Le cristallin al époque un peu plus tardive, trois jours. séparé de l'cctoderme; a, ectoderme; c, — a, épiderme; c, épaississement cris- cristallin; o, vésicule oculaire refoulée avec tallinien; o, vésicule oculaire refoulée son feuillet rétinien et son feuillet pignien- par le cristallin. taire. près, l'aspect des cellules épithéliales, celles-ci représent devéritables tubes ou fibres à noyaux. Le feuillet épithélial antérieur ne subit aucune modification. 11 reste lie. 262. — Développement des fibres du cristallin. — a, feuillet antérieur de la vésicule cristallinienne; b, crislalloïde antérieure; G, feuillet postérieur de l'involution cristalli- nienne transformée en une masse de fibres allongées, représentant les fibres, du cristallin ; d, vaisseaux capsulo-pupillaires. jusqu'à l'âge adulte ce qu'il était à la période embryonnaire. C'est lui qu'on retrouve sous la crislalloïde antérieure. Ainsi, des deux feuillets qui formaient la vésicule cristallinienne, l'un ne change donc pas. L'autre, au contraire, se développe, pour former toute la masse du cristallin.