SYSTÈME DKRMO-PAPILLAIHE. 275 rieure, les auteurs allemands donnent déjà le nom de pharynx; niais c'est déjà une erreur évidente; car il ne peut y avoir de pharynx alors qu'il n'existe encore ni face, ni cou, ni thorax. Nous ferons voir, au contraire, tant par l'étude embryogénique directe que par la tératologie, que le pharynx provient du feuillet externe. Pour cela, nous devrons exposer d'abord le développement des arcs cl des lentes branchiales, tel qu'il se produit par un procédé très simple. Si l'on considère, en effet, l'extrémité céphalique sur un embryon de poulet de cinquante heures, représenté figure 53, page 113, 1.1, on voitqu'en ar- rière du cœur se trouve une cavité en forme de dé à coudre renversé (adilus anterior), dont la coupe est représentée en h ((ig. 54,1.1). Cette ca- Fic. 149. — Coupe longitudinale après la rotation de la tète correspondant à la figure 53. Les deux lames iibro-amniotique et fibro-intestinale se sont écartées l'une de l'autre à leur insertion, et l'extrémité céphalique s'est allongée au-dessus de la première, de la hauteur des arcs branchiaux., —fl. cavité du péricarde; a', séreuse péritonéalc; b, lame fibro-intcstiuale; c, cœur; (/, prolovertèbres; e, e', amnios; [', f", fentes branchiales : on peut voir sur d'autres coupes longitudinales et horizontales qu'au niveau de ces fentes les deux épithéliums communiquent, celui de l'aditus et celui de Fecdoterme: g, enfoncement buccal; i, feuillet interne; m, moelle; V, V", V", 1e, 2e. 3e, vésicule cérébrale. vité s'étend jusque dans la vésicule cérébrale antérieure, et elle se trouve séparée de l'enfoncement bucco-nasal g par une mince couche de mésoderme. Au moment où la vésicule cérébrale antérieure, suivant le développement de tout le système nerveux central, se porte fortement en avant et tend à se séparer du fond de l'aditus, une lissure f se produit sur les parois latérales de cette cavité intestinale primitive, comme par une