SYSTÈME DES MUQUEUSES INTESTINALES. :i2.r> muqueuse est lisse, à part quelques saillies papilliformes, la soulevant de distance en distance et partiellement noyées dans l'épithélium. C'est au niveau de la ligne sinueuse supérieure que les veines siégeant dans le tissu cellulaire sous-muqueux sont particulièrement développées ; chez les hémorrhoïdahvs, elles sont énormes et elles empiètent sur la trame de la muqueuse ; on n'en voit pas, ou presque pas, dans la zone des godets, qui est au-dessous de la ligne inférieure. Chez quelques sujets même, à l'époque de la naissance, il est une dis- position qui mérite d'être signalée : c'est que l'on trouve déjà les réseaux veineux sous-muqueux très développés le long des côtés de l'anus. A cet âge, par conséquent, les hémorrhoïdes s'annoncent déjà par des dilata- lions fusiformes. La zone muqueuse intra-anale, à épithélium pavimenteux, représente un reste de la dépression cloacale embryonnaire du feuillet externe, au sommet de laquelle s'est ouvert le cul-de-sac postérieur ou rectal (mlUns posterior) du feuillet interne ou intestinal. La ligne sinueuse supérieure de cette zone indique le lieu réel où s'établit la continuité entre les dépendances du feuillet interne et celles du feuillet externe ou dermo-pa- pillaires. La ligne sinueuse cutanée inférieure, d'après Cruveilhier, est la véri- table ligne anale ; c'est-à-dire qu'elle trace la véritable séparation ou ligne de démarcation de la peau de celte région et de la muqueuse rectale, le siège de l'anus proprement dit. La ligne sinueuse inférieure est due à ce que la peau, y compris l'épiderme et le tissu cellulaire sous-cutané, forme un épaississement coupé à pic du côté de l'intestin et qu'elle se continue sans ligne de démarcation, du côté opposé. Sur les sujets âgés ou amaigris, la ligne sinueuse inférieure forme même un pli saillant d'une hauteur de 3 à 5 millimètres. Le derme est réellement épaissi au niveau de ce pli ; les faces et le sommetde ce pli portent des papilles assez rapprochées, longues de 0'nm,8, coniques, accompagnées chez les vieillards de petites saillies en mamelon. Sur cet épaississement ne se trouve aucune glande. Sa face supérieure est tapissée par un épithélium pavimenteux, mou, offrant les caractères que nous avons décrits plus haut, pour celui de la zone intermédiaire aux deux lignes sinueuses. Cette région est le siège des fissures et des excoriations de l'anus, sou- vent aussi celui de l'orifice interne des fistules à l'anus. A partir du sommet de cet épaississement et en allant du côté de la peau, l'épithélium prend rapidement la structure de l'épiderme. La couche