SYSTÈME GLANDULAIRE. 155 Malpighi. Par contre, ceux de la couche cornée ne prennent aucune part au phénomène. Les cellules profondes, en se multipliant, forment uno niasse conique, dont la base touche la couche cornée, et dont le sommet pénètre dans le derme. Ce sommet descend de plus en plus dans la pro- fondeur, de façon à donner soit un utricule, soit un tube, avec des rami- fications multiples, s'il doit se for- mer une glande en grappe. C'est là le phénomène, qui constitue une involution glandulaire, et que nous avons déjà décrit à propos des épi- théliums ; il a toujours pour agents les éléments les plus profonds des couches épithéliales. Quand l'invo- lution est arrêtée, une mince pelli- cule se dessine à la surface de la plus externe des couches épithé- liales. Elle doit former la paroi propre des cavités glandulaires. Tant que cette paroi ne s'est pas produite, l'involution est en voie d'accrois- sement. Ce fait, que M. Robin a signalé avec raison, sera pour nous in;, il. — Développement de la glande mammaire. — a, couche profonde de petites cellules prismatiques se continuant avec la couche de Malpighi. — b, c, bourgeons épithéliaux en voie de développement. — d, couche cornée de l'épiderme. d'une grande importance lorsque nous devrons interpréter les phéno- mènes pathologiques, dont les glandes sont si souvent le siège. Nous avons vu que le corps de l'embryon se ramenait à trois feuillets. L'externe formait l'épiderme et ses dépendances, y compris l'épithélium du pharynx, jusqu'à l'œsophage ; l'interne formait L'épithélium intestinal Fie. 73. — Développement d'une glande a début. — a, coucho cornée; b, épilhélium de l'involution en voie de segmentation; c, élément du feuillet moyen.