SYSTÈME OVARIEN. 417 les premiers, et s'il était possible de montrer ainsi les analogies entre ces deux sortes de formations. Notre étude a porté sur les œufs du squale Griset et sur la poule. Sur ce squale, nous avons rencontré dans un même ovaire des cellules iso- lées, avec un noyau et un protoplasma granuleux qui nous ont paru en tous points comparables aux ovoblasLes des mammi- Fères. A côté de ces cellules, se voient des sortes de petits kystes épithéliaux renfer- mant une cellule centrale mal délimitée, volumineuse, et quelques petits éléments nucléaires ou cellulaires périphériques te- nant au corps de la première. Le tout est enveloppé dans une paroi propre distincte. On peut reconnaître dans ces dispositions, celles que nous avons décrites à propos des mammifères. Les cellules périphéri- ques sous-jacentes à la paroi, représentent manifestement l'épithélium folliculaire en voie de développement. A une période plus avancée, la cellule centrale s'est considérablement agrandie ; elle est alors manifestement formée des parties suivantes : 1° Une vésicule germinative très grosse atteignant 0mm,\, claire, trans- parente, avec une paroi nette et deux ou trois nucléoles représentant au- tant de taches germinatives ; 2° Un corps cellulaire opaque, composé de fines granulations, ayant le même aspect que le vitellus des ovules de mammifères ; 3° Des granules vitellins réfringents, jaunâtres, volumineux occupant une région limitée du vitellus de segmentation. Ces granules sont d'au- tant plus abondants, que l'ovule est plus près de sa maturité. Plus lard, on trouve tout autour du vitellus granuleux que nous devons considérer comme le vitellus de segmentation, une couche homogène, réfringente, jaunâtre, se colorant en rose par le carmin. C'est là le vitellus nutritif. Avant que cette masse de vitellus nutritif n'ait envahi toute la cavité de l'ovisac, on trouve sous la paroi, entre elle et le vitellus de nutrition, une couche de cellules irrégulières, nucléées, représentant l'épithélium folliculaire. Dans le premier volume de notre Anatomie générale nous avons admis l'opinion des auteurs (PHiiger, Mis, Reichert) qui considèrent la paroi de l'œuf ou du jaune, chez les animaux qui ont un vitellus nutritif, Cadiat. Anatomic générale. 27 Fie. *2XZ. — Vésicule de de Graaf de la poule avant l'apparition du jaune nutritif et de la membrane vitclline. (Voir l'explication page 237 tome 1). L'épithélium folli- culaire intermédiaire à la mem- brane vitclline et à la paroi de l'ovoblaste forme une couche uni- que.