TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE APPLIQUÉE A LA MÉDECINE - LEEDS &WES£JilD.iNt MEDICO-CHIRURGICAL SOCIfcTf CHAPITRE XX SYSTÈME NERVEUX § 104-. — Le système nerveux, partout continu avec lui-même, peut néanmoins se diviser, en raison des particularités de texture propres à chacune des parties qui le composent, en : système nerveux central, et système nerveux périphérique. Le système nerveux central renferme la moelle et l'encéphale. Le sys- tème nerveux périphérique : les différents nerfs de sensibilité et de mou- vement, les ganglions rachidiens et ceux du sympathique; enfin, les terminaisons nerveuses comme les organes élémentaires du tact, la rétine, les membranes nerveuses spéciales, constituant le sens de l'olfaction et de l'ouïe. Aucun système n'est mieux défini dans son ensemble, car l'élément fondamental est représenté par cette substance nerveuse composant les cellules et les tubes nerveux, dont nous avons donné les propriétés page 188. Cette substance ne se trouve dans aucune partie de l'organisme qui n'appartienne pas au système nerveux. Ses propriétés physiologiques sont tellement remarquables, qu'elle donne un caractère spécial à tous les tissus qu'elle contribue à former. Néanmoins il est important de faire remarquer, à ce propos, que chaque partie du système nerveux n'est pas simple. Il n'y a de simple, nous l'avons vu, que le système épithélial. Sans les vaisseaux sanguins celte substance essentielle des nerfs n'a pas d'existence possible, et les forces qu'elle doit engendrer ne pourraient se Cadiat. Anatomie générale. II. l