SYSTÈME GR1STALLINIEN. iOl I. Vuv. 0. Cacliat, Du cristallin, thèse «l'a^rcjialiou, 187(». donnée de ces fibres. Nous l'avons reproduite, niais en changeant les dé- nominations de libres à noyaux et de libres dentelées. 11 est très probable que les dentelures constituent une altération cadavérique. Sur les coupes du cristallin perpendiculaires à la direction de ces libres, elles se présentent sous l'aspect d'hexagones aplatis, de même dimension, exactement accolés les uns aux autres. .Nous verrons dans le développement que, les libres les plus superfi- cielles étant les dernières formées, il est facile de comprendre que ce soit celles-ci qui aient encore leur noyau, tandis que, sur les autres, celles qui sont plus âgées, le noyau ait souvent disparu par atrophie. Disposition des filtres cristatliniennes. — Ce qui rend incompréhensi- bles la plupart des descriptions du cristallin, c'est qu'on représente géné- ralement les fibres comme venant se rencontrer suivant des plans méri- diens. Or, ces surfaces d'intersection sont plus compliquées, comme nous le verrons. Les tubes ou les fibres ont assez de longueur pour parcourir une grande étendue de la surface du cristallin ; unis les uns aux autres, ils forment des couches qui se rencontrent suivant certaines lignes dessinées à la sur- face et dans la profondeur du cristallin. Leur mode d'arrangement, malgré sa complication, peut être décrit assez simplement. En regardant un cris- tallin par transparence, on voit sur l'une et l'autre face, des étoiles dont les centres sont sur les pôles de la lentille et dont les branches ne sont pas en nombre égal. M. Sappey a figuré une étoile à trois branches sur la face antérieure et une à quatre hranches en arrière, comme étant la dis- position la plus habituelle chez l'enfant. Or, on peut constater tout d'abord que les branches des deux faces ne sont pas dans le même plan méridien. L'axe de la lentille et deux branches correspondantes des étoiles oppo- sées déterminent donc une véritable surface gauche méridienne coupant la lentille. On peut se figurer cette surface en supposant d'abord les lignes des deux ligures étoilées primitivement dans un même plan méri- dien ; à supposer ensuite que les deux faces du cristallin tournent légère- ment sur l'axe et en sens contraire, on obtiendrait ainsi une surface gau- che ayant comme génératrice l'axe du cristallin et des parallèles à cet axe ; puis, comme directrices, les branches des étoiles : en un mot, à peu près le paraboloïde hyperbolique (1). Ainsi, le cristallin est traversé d'avant en arrière par des surfaces gau- ches méridiennes, qui se rencontrent sur l'axe de la lentille. Les lignes d'intersection de ces surfaces gauches, avec chacune des