838 TRAITE d'aNATOMIE ftÉNÉRALE. ment, pur les contractions des muscles pectoraux. Du reste, la structure des membranes qui composent ces sacs aériens ne permet pus de sup- poser (|u'ils puissent avoir un rôle dans l'hématose. Ces considérations d'anatomie comparée, sur lesquelles nous ne voulons pas insister, n'ont d'autre but que celui de nous montrer comment, avec un appareil de l'hématose uniforme, disposé de la même façon à peu près dans toute la série animale, celui qui sert à mettre l'air ou l'eau en contact avec lui se modifie et se perfectionne, en alTectant une foule de dispositions différentes (1). Lobule pulmonaire. —Lorsqu'on examine le poumon de l'homme et des mammifères, niais surtout celui du bœuf, on voit immédiatement qu'il est décomposable en parties plus petites, ayant toutes la même structure et suspendues chacune à une ramification bronchique terminale. Sur les poumons des bœufs qui sortent des abattoirs, où on les soumet à l'insufflation sous-cutanée, on voit des bulles d'empli\ sème, qui ont pé- nétré jusqu'au poumon, dessiner à la surface de cet organe des poh- gones réguliers, représentant la base des lobules superficiels. Chez ces animaux, par conséquent, les lobules sont séparés les uns des autres par des couches de tissu cellulaire lâche, qui permettent un isolement facile. On peut donc, en disséquant, isoler un lobule, sous forme d'une petite masse spongieuse, pyramidale, haute de "2 centimè- tres environ, et dont la base offre 1 centimètre à 1 centimètre 1/2 de diamètre. Au sommet de cette pyramide se trouve un rameau bron- chique. Structure des rameaux bronchiques. — Le lobule ainsi déli- mité ne représente pas un élément de l'organe, contrairement à ce que pensent quelques auteurs. Les bronches, en effet, se poursuivent et se ra- mifient jusqu'à une certaine profondeur dans le lobule, au point qu'on peut retrouver ces conduits jusqu'à une assez grande distance, avec leur muqueuse et leur couche musculaire. Les bronches, à partir du point où elles sont cylindriques, sont four- nies par trois couches : 1° Une muqueuse. Cette muqueuse a les mêmes caractères, que dans la trachée et les grosses bronches ; elle possède un chorion élastique, dès (i) C'est M. Ch. Robin, en 1858, dans un travail lu à la Société de biologie (Xote sur les causes de l'indépendance de la bronchite par rapport à la pneumonie), qui a le premier établi ces différences entre l'appareil bronchique et le parenchyme pulmonaire.