SYSTÈME DKS MUQUEUSES DERMO-PAPILLAIRES. 233 Comme moyen de combat, l'épidémie ne fournit plus qu'une pointe acérée : c'est la dent ou la grille; mais cette arme est mise alors au ser- vice d'une véritable intelligence et d'un système musculaire prodigieuse- ment développe. Suivant le milieu, suivant le genre de combat qu'il est appelé à sou- tenir, que ce soit contre le froid, contre les difficultés matérielles de toute nature ou contre les autres espèces, les moyens de défense se mo- difient et se transforment. Or, quelque variés qu'ils soient, ils sont tou- jours formés des mêmes éléments analomiques, et leur origine embryon- naire est la même. L'homme, enfin, est dépourvu d'armes offensives, et les productions épidermiques destinées à abriter le corps contre le froid ont atteint leur minimum de développement; mais il a un système nerveux qui supplée à tout. Au point de vue anatomique, il y a deux espèces de produits épithé- liaux. Les uns sont formés par des involutions, comme les glandes, les poils, les plumes, les dents. Nous étudierons bientôt leur développement. Les autres sont des sortes d'épaississements en surface ou de sécrétion, comme la chitine, auxquels viennent souvent se joindre des formations dépendant du feuillet moyen. Tels sont les os dermiques des poissons et des tortues, les plaques osseuses des tatous, etc. Il résulte de là une grande variété de l'enveloppe cutanée, suivant son épaisseur, la nature des prolongements qui en émanent et la part que prend le feuillet moyen dans la constitution de ce squelette extérieur. Épidémie chez l homme. —L'épiderme de l'homme est composé de deux couches : une couche profonde, dite muqueuse ou de Malpighi, et une couche cornée. Ces deux couches sont facilement séparables par la macération, dans l'eau, l'action des acides, la putréfaction. Sur le vivant, chaque fois qu'une congestion un peu vive se produit dans le corps pa- pillaire, la couche cornée se sépare, surtout lorsque la congestion est as- sez intense pour produire une exsudation liquide, comme dans le cas du vésicatoire. Ces deux couches dilièrent encore par leurs attributs phy- siologiques. Entre ces deux couches se trouve, sur les coupes d'épithélium, une zone transparente, à laquelle certains auteurs ont attaché une grande impor- tance. Elle est très probablement formée par une légère couche de ma- tière amorphe. Cette matière est demi-liquide pendant la vie, et, lorsqu'elle se forme en quantité exagérée, elle produit tous ces soulèvements d'épi- derme que l'on observe dans la brûlure, l'érysipèle.