SYSTÈME PULMONAIRE. 341 conduits fût bouché et plongé dans l'eau et qu'en sou niant par l'extrémité libre, on le tasse éclater par une infinité de points, les bulles d'air, en Fie. 485. — Orifices terminaux d'une ramifi- Fie. 186. — Orifices terminaux cation bronchique intra-lobulaire ou de d'un pelit canal de transition, transition. — a, bronche intra-lobulaire; b, orifices de communication avec les canaux alvéolaires; 1, canaux alvéolaires: ~2, première subdivision de ces canaux; .'), deuxième et troisième subdivisions. sortant, représenteraient assez bien le mode d'implantation des premiers conduits lobulaires. Terminaison de la muqueuse. — Jusqu'au voisinage des orifices mul- Fic. 187. — Coupe transversale d'un canal de transition, montrant sa couche hyaline et son épithélium cubique. tipies, la bronche conserve les mêmes caractères. Mais, là, ses tuniques commencent à se modifier. La muqueuse s'amincit progressivement et sa couche choriale se