SYSTÈME DERMO-PAPILLAIRE. 257 propagation dans les phlegmons, on ne voit, par contre, se former de desquammation épidermique. Il est encore une autre affection qui s'accompagne de desquammation : c'est l'icthyose. Dans ce cas, la chute de la couche cornée est produite non pas par un trouhle circulatoire, mais par une nutrition imparfaite de l'épiderme, chez des individus dont la constitution est déhililée. Le pytiriasis versicolor s'accompagne aussi de desquammation. Ici c'est un champignon, le microsporon furfur, qui végète entre les cel- lules: Lésions de Vépiderme avec production de liquide. — Sudamina. —[Les sudamina sont produits par un léger soulèvement de la couche cornée, déterminé par l'infiltration de la sueur entre les cellules épidermiques. Le liquide est acide, clair, limpide, non poisseux; c'est hien de la sueur, et la chaleur ne lecoaguie pas. Plus tard, ce liquide renferme des leuco- cytes en grand nombre et devient tout à fait purulent (voy. Cornil et Ranvier, page 1202). Eczéma. — L'eczéma est caractérisé par des vésicules très petites, très minces, remplies par un liquide transparent, jamais purulent, peu abon- dant, si ce n'est dans certaines formes (chez les scrofuleux). Ce liquide est coagulable par la chaleur, mais il ne se coagule pas spontanément, comme la lymphe, avec laquelle certains médecins ont voulu le con- fondre. Dans l'eczéma, le liquide produit est en très petite quantité, de sorte qu'il ne peut soulever l'épidémie, que dans les parties où il est mince et sur une étendue très limitée; aussi, à la paume de la main, les vésicules n'apparaissent pas à l'extérieur. D'après MM. Cornil et Ranvier, la vési- cule d'eczéma se forme un peu au-dessous de la couche cornée, dans le corps muqueux de Malpighi. Dans l'eczéma, on trouve en outre beaucoup de cellules de la couche de Malpighi, qui sont devenues vésiculeuses par réplétion de liquide. Lorsque la quantité de liquide est plus abondante, qu'elle se produit en masse, alors la couche cornée de l'épiderme est décollée et soulevée sur une étendue beaucoup plus grande ; de sorte qu'il existe tous les intermédiaires d'une part entre la vésicule de l'eczéma, celle de l'impé- tigo, de la varicelle et de l'autre entre les bulles du pemphigus, les phlyctènes de la brûlure et du vésieatoire. Le second degré d'altération de l'épiderme est caractérisé par l'herpès et l'impétigo. Dans l'herpès, la couche cornée est soulevée assez largement, pour former une petite bulle qui. une fois ouverte, montre la couche de Mal- Cadiat. Anatomic générale. 17