92 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. l'embryon, gphériques et volumineux, et chez l'adulte, petits et ovoïdes; ce fait, qui est exact, prouve bien la constitution cellulaire de cette membrane. Nous savons, en effet, que les noyaux des cellules épithéliales, partout où elles sont en voie de formation, soit chez l'embryon, soit dans les parties profondes des épitliéliums de l'adulte, sont volumineux, gra- nuleux et spbériques. Ce n'est que par les progrès du développement que les noyaux s'atrophient et diminuent de volume, jusqua disparaître entiè- rement quelquefois. En examinant la coupe d'un nerf, on aperçoit les différents faisceaux de tubes nerveux enveloppés chacun dans leur gaine de périnèvre et séparés les uns des autres par les cloisons de tissu conjonctif. Ce tissu conjonclif périfasciculaire porte ici le nom de névrilème. Dans ces cloisons circulent les vaisseaux sanguins, qui forment des mailles allongées à la surface des faisceaux primitifs. Quelques-uns de ces vaisseaux pénè- trent, ainsi que nous l'avons dit précédemment, dans l'intérieur du périnèvre. Les tubes nerveux renfermés dans une gaine de périnèvre y sont disposés sans aucun ordre; les plus volumineux sont mélangés avec les plus fins. Variétés. — Les nerfs du sympathique, et en particulier les filets gris, renferment un grand nombre de fibres de Remak. La plupart des tubes à myéline de ces nerfs appartiennent à la variété des tubes minces ; en outre, les filets gris du sympathique, ainsi que nous l'avons déjà dit, n'ont pas de périnèvre. A propos des ganglions, nous verrons encore d'autres détails intéressants relativement au sympathique. Parmi les nerfs rachidiens, le pneumogastrique est celui qui renferme le plus de fibres de Remak et de tubes minces. Racines. La gaine de Schwann et le périnèvre commencent sur les racines dès leur sortie de la moelle-. Elles renferment en outre très peu de tissu conjonctif (Ch. Robin) ou névrilème. C'est à cela qu'elles doi- vent leur aspect filamenteux. Les racines motrices renferment des tubes nerveux plus volumineux que ceux des racines sensitives. La racine motrice du trijumeau est for- mée de tubes larges ; la grosse racine sensitive, de tubes minces. De même, dans la moelle, nous voyons la portion sensitive des pyramides formée de tubes minces. Les nerfs olfactif et optique ont une constitution qui les rapproche beaucoup des parties blanches des centres nerveux. D'après un dessin de MM. Pouchet et Tourneux, le nerf optique est enveloppé d'une gaîne de tissu conjonctif, qui envoie des prolongements, formant des cloisons dans