256 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE, à des pressions. Lorsque cette accumulation se fait dans les conditions normales, sans hypertrophie du corps papillaire, il en résulte le durillon, caractérisé par un simple épaississement de la couche cornée. L'épiderme peut s'accumuler en masses et former de véritables cornes à la face ou dans d'autres régions. Ici, ce n'est plus la même cause qu'il faut invoquer. Pour qu'il se forme des produits de celte nature, il est né- cessaire que la couche sous-jacente présente des dispositions anormales, que les papilles du derme soient beaucoup plus développées ou plus vascu- laires, comme au niveau de la matrice de l'ongle, dans le bulbe pileux, etc. Psoriasis. — Le psoriasis est caractérisé par une formation exagérée de la couche cornée de l'épiderme, se faisant avec une rapidité telle, que les cellules qui composent les plaques ne sont jamais adhérentes entre elles, comme dans le cas du durillon. Elles tombent en poussière, au moindre frottement; aussi n'atteignent-elles jamais une grande épais- seur, si ce n'est au cuir chevelu, où, retenues par les cheveux, elles peu- vent former des masses épaisses de 3 à 4 centimètres de hauteur. Dans les plaques psoriasiques, la couche cornée n'est jamais résistante. En grattant à la surface, avec l'ongle, on fait tomber des écailles mica- cées, et bientôt on arrive sur le derme rouge, congestionné et saignant ; ce qui prouve la minceur de la couche d'épiderme intimement adhérente au derme. Le psoriasis peut être considéré encore, comme produit par un trouble primitif de nutrition de l'épiderme ; mais l'existence de cette tache rouge congestive du derme tend à faire croire, que le trouble primitif de nutri- tion, siège en réalité dans les parties vasculaires. Il existe encore d'autres modes de desquammation de la peau, qui dé- pendent de troubles circulatoires rapides et violents, dans le corps papil- laire. Nous avons vu, que la papille était l'organe de nutrition de l'épiderme et que la circulation du corps papillaire était différente de celle des cou- ches sous-jacentes. Or, c'est justement dans les congestions intenses de la couche la plus superficielle du derme, que se produisent ces lésions épidermiques des exanthèmes, comme la rougeole et la scarlatine ; des pseudo-exanthèmes, comme : la roséole (syphilitique, copahique, etc.). le pytiriasis ruhra, et ces affections de nature indéterminée, produisant une desquammation de l'épiderme de toute la surface du corps. 11 suffit donc d'un trouble circulatoire d'une certaine durée, dans le corps papil- laire, pour amener des lésions consécutives de l'épiderme. Mais, selon que la congestion est permanente ou rapide, on voit des altérations va- riables, dans la couche cornée épidermique de la couche de Malpighi. Quand le derme est enflammé dans sa partie profonde, comme il l'est par