288 TRAITÉ d'àNATOMIE GÉNÉRALE. sac lacrymal el dans le canal nasal, si ce n'est auprès de son orilice infé- rieur, ainsi que nous l'avons avancé avec M. Robin. La muqueuse des fosses nasales présente, chez un grand nombre de mammifères, un prolongement très singulier, connu sous le nom d'or- yane de Jacobson. Cet organe ne se présente qu'à l'état de vestige, chez l'homme adulte. C'est un long tube ou plutôt un sac, muni d'une enveloppe cartilagineuse, couché sur le plancher de la narine, tout près de la cloison. Ce tube est doublé par une muqueuse, ayant la structure de la pituitaire et possédant les mêmes glandes. 11 reçoit par son extrémité postérieure des nerfs très volumineux : les uns, qui sortentde la lame criblée ; mais, d'après Cuvier et Jacobson, ils n'auraient pas la môme origine que les nerfs olfactifs; d'autres, viennent du naso-palatih. L'extrémité antérieure de l'organe de Jacobson s'ouvre, dans le canal de Sténon ou trou palatin antérieur, par une fente étroite. Conjonctive. — La conjonctive, à part les caractères généraux du groupe des muqueuses auquel elle appartient, présente les dispositions suivantes : Elle est lisse dans presque toute son étendue, sauf sur la portion qui recouvre les cartilages tarses et les culs-de-sac palpébraux; ces régions, par contre, sont couvertes de papilles qui s'hypertrophiant dans les conjonc- tivites et forment des granulations entretiennent l'inflammation dans toute l'étendue de la membrane. Celte muqueuse a une couche hyaline épaisse de 0mm,008 environ. Elle se poursuit avec les mêmes caractères dans les conduits lacrymaux. Cette membrane est douée d'une vive sen- sibilité qu'elle doit à des éléments spéciaux dits corpuscules de Krause, décrits pages 98 et 230, t. IL muqueuse du pharynx. — Lamuqueuse du pharynx est mince : elle n'a que 1/4 de millimètre. Elle est doublée par une couche de libres élastiques, serrée et couverte de papilles enfouies dans la couche épi- théliale. L'épithélium est pavimenteux, sauf sur l'arrière-cavilé des fosses na- sales, où il est prismatique et à cils vibraliles. On trouve sous cette mu- queuse des glandes en grappes nombreuses,analoguesà celles de la bouche. La muqueuse du pharynx est riche en follicules. Les amygdales, qui appartiennent au pharynx, représentent une agglo- mération de follicules de celle nature. On en trouve aussi en grand nom- bre sur la portion verticale de la langue.