11 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. le centre et la substance blanche la périphérie. D'une façon générale, on peut dire que la substance grise présente la forme de la lettre H. Aussi divisc-t-on ses différentes régions en cornes antérieures, cornes posté- rieures et commissure grise. La commissure grise correspond à la barre transversale de la lettre H. Elle renferme le canal central de la moelle. La substance blanche est divisée en cordons, dont on donne la des- cription dans les traités d'anatomie descriptive. On peut les diviser en cordons antérieurs, cordons latéraux cl cordons postérieurs. De chaque côté du sillon médian postérieur, on aperçoit la coupe de minces faisceaux évidents surtout au niveau des régions cervicale et dorsale supérieure. Ils appartiennent aux faisceaux postérieurs, mais comme ils en diffèrent un peu par leur structure, on pense qu'il y a lieu de leur donner une dési- gnation spéciale, et on les a appelés cordons de Goll ou plutôt de Gra- tiolet. Enfin, au niveau des cornes grises, on voit de chaque côté sortir les racines motrices et sensitives. TEXTURE I>E LA SUBSTANCE URINE DE LA MOELLE La substance grise de la moelle possède d'une façon générale la con- stitution que nous avons indiquée plus haut. Mais, lorsqu'on l'examine l e Fig. 5. — Coupe de moelle hu- iitaîne au niveau de la région cervicale. — a, corne anté- rieure; 6, corne postérieure; c, commissure blanche ; 1, fais- ceau antérieur; 2, faisceau la- téral; 3, faisceau postérieur ; ■i, cordon de Goll. Fig. 6. — Coupe de moelle humaine au niveau de la partie supérieure de la région dorsale. I, 2, 3... llcalions. a, b, c, mûmes signi- en différentes régions, elle offre des caractères spéciaux qu'il est important de connaître. D'abord elle n'a pas les mêmes dimensions dans tous les points de sa hauteur. Au niveau des renflements cervical et lombaire,on voit sur les coupes (pie la substance grise occupe une plus grande surface. Les cornes antérieures cl postérieures sont plus larges