SYSTÈME NERVEUX. 17 jusqu'au renflement lombaire. Elles diffèrent par leurs petites dimensions et leur aspect des cellules voisines. Ce groupe, appelé quelquefois noyau de Stilling, visible sur les coupes transversales, représente donc lasection d'une longue colonne à laquelle on a donné le nom de colonne vésicu- laire de Clarke. Cette colonne de substance grise a été considérée, tantôt comme l'origine du sympathique, mais sans qu'on puisse invoquer aucun fait à l'appui de cette manière de voir; tantôt avec Pierret, comme l'origine des filets sen- sitifs de la partie inférieure du corps. Ce dernier auteur s'appuie seulement sur les altérations qu'il a rencontrées dans le tabès dorsalis; or on peut lui objecter avec M. Duval que beaucoup d'animaux n'ont pas de colonne vésiculaire de Clarke. En outre, dans l'ataxie locomotrice, les lésions de la substance grise n'ont pas un siège absolument précis, puisque souvent les éléments de la corne antérieure elle-même sont manifestement altérés. Jusqu'à plus ample informé, il y a donc lieu d'être très réservé relative- ment aux attributs physiologiques de cette portion de la substance grise médullaire. La substance grise de la moelle est traversée dans tous les sens par des cylindres d'axe : les uns réunis en faisceaux, les autres isolés. Ces prolon- Fig. 9. — Substance grise de la corne antérieure d'une moelle de squale. — On voit des cellules (a) avec trois prolongements (b, c, etc.) allant dans des faisceaux radiculaircs séparés; rf, coupe de la substance blanche. gements font suite, soit aux nerfs des racines motrices et sensitives, soit aux différents éléments renfermés dans les cornes. Ils représentent alors des anastomoses plus ou moins directes entre les cellules. Parmi les lilels radiculaires sensitifs, il faut remarquer certains faisceaux dont la Cadiat. Anatomic générale. U. 2