SYSTÈME DES MUQUEUSES DERMO-PAPILI.AlRES. iôo de la couche cornée, la cellule possède une paroi distincte, que le corps cellulaire a été remplacé par du liquide, et que le noyau commence à Fie. 119. — Coupe de l'épidémie du prépuce. — a, petites cellules de la couche de Malpighi : un certain nombre accusent des signes de segmentation ; b, cellules un peu plus avancées; c, cellules polyédriques crénelées sur le bord; d, cellules superficielles s'aplatissant pour former la couche cornée; e, couche cornée. s'atrophier. Dans la couche cornée, il a complètement disparu ; les cel- lules sont alors réduites à leurs parois, Les cellules de la couche profonde de Malpighi sont souvent pigmen- tées, c'est-à-dire qu'elles renferment une quantité variable de granules bruns ou noirs, suivant la coloration de la peau. Les couleurs que pré- sente cette membrane, chez les différentes races, et dans certaines régions chez les blancs, comme à l'aréole du mamelon et au scrotum, tiennent à des granules pigmentaires déposés dans la couche de Malpighi. Ce sont toujours les cellules les plus profondes qui sont les plus riches en pigment. Couche cornée. — La couche cornée, isolée en masse, possède une certaine résistance, surtout dans quelques régions. Les cellules de la partie la plus profonde de cette couche ont encore la forme de cellules. Dans certaines régions (petites lèvres, et grandes lèvres), elles possèdent encore un noyau. Dans les couches plus superficielles, elles prennent