SYSTÈME NERVEUX. 97 dont elles constituent les parties fondamentales. Celte exception à la méthode que nous avons adoptée, cette faute d'anatomie générale, nous nous la sommes imposée pour faciliter l'élude de certains chapitres; mais il faut que le lecteur sache bien, qu'en anatomic générale, L'organe dis- paraît et qu'il ne reste que le système, et que c'est ici qu'il faudrait décrire la rétine, la membrane de Corli, l'épithélium de la muqueuse olfactive. Les trois nerfs correspondant à ces trois membranes sont de véritables expansions des vésicules cérébrales. Aussi n'ont-ils pas la constitution générale des nerfs. La rétine elle-même est une circonvolution; elle en a la structure, elle participe des troubles inflammatoires des centres nerveux et elle offre des tumeurs de même nature. Son étude appar- tient donc naturellement au système nerveux. On pourrait en dire autant des terminaisons nerveuses de l'oreille interne et de la mem- brane de Schneider, bien qu'ici il n'y ait pas autant de rapproche- ments, qu'on en peut faire entre la rétine et le cerveau; de même que dans les terminaisons des nerfs du goût, rien n'indique une rela- tion aussi distincte avec les centres nerveux. Dans le mode de termi- naison périphérique des nerfs des organes des sens, il y a donc une atténuation progressive des caractères qui les rattachent au système ner- veux central ; or, c'est encore dans la loi du développement embryonnaire que nous trouverons la raison de ce fait. Tous les nerfs, ainsi que nous le verrons plus tard, émanent du névraxe. Les premiers nerfs qui se forment, l'optique, l'olfactif, l'acoustique émanent directement du cerveau et se développent parallèlement à lui ; aussi portent-ils toujours dans leur structure la marque de leur origine. Les nerfs sensitifs et sensoriels qui viennent ensuite, ne se forment plus, comme les premiers, par une sorte d'expansion de l'écorce cérébrale, mais par des bourgeonnements progressifs aux dépens d'éléments nerveux déjà différenciés de ceux qui constituent les centres nerveux. Aussi leur structure est-elle toute diffé- rente. Les nerfs sensitifs se terminent à la périphérie de deux façons différentes ; I Par des renflements spéciaux; 2° par des extrémités libres. Les renflements spéciaux qui se trouvent à l'extrémité des nerfs sen- sitifs sont connus sous les noms de corpuscules de Meissner, de Rouget, de Krause ou de Paeini. Les corpuscules de Meissner siègent dans les papilles du derme. Ceux de Krause, de Rouget, se trouvent dans la conjonctive et dans certaines muqueuses. Enfin ceux de Pacini se rencontrent dans le tissu cellulaire sous-cutané ; CADIAT. Anatomic générale. 7