2t6 TRAITÉ D'ANATOMIK GÉNÉRALE. sonl ces prétendues glandes qui sécréteraient, d'après les auteurs, le smegma préputial, et que l'on désigne du nom de glandes de Tyson. Sur les lèvres, nous n'avons jamais trouvé ces glandes sébacées, et quant aux glandes de Tyson, M. Robin a démontré depuis longtemps que, sous le prépuce, il n'y avait jamais qu'une accumulation de cellules épithé- liales et point de sécrétion comparable à la matière sébacée. En étudiant avec cet auteur, la structure des muqueuses génitales, nous n'avons vu sous le prépuce que des plis et jamais de glandes véritables. En résumé, à part la face interne des grandes lèvres et des petites lèvres, dans aucune région dépourvue de poils, il n'y a de glandes sébacées. Les cheveux n'ont que de très petites glandes, en général au nombre de deux. La plupart des autres poils ont de deux à cinq glandes de 0mm,2 à 0ram,7 de diamètre, d'après Kôlliker. Les poils de la barbe, de la poitrine, des aisselles, ont des glandes plus grosses et plus nombreuses que les cheveux, pour chaque follicule. Les glandes sébacées les plus volumineuses se trouvent, d'après Kôl- liker, au mont de Vénus, aux grandes lèvres, au scrotum. Dans cette région» on trouverait jusqu'à quatre et huit glandes autour de chaque follicule. Les poils follets possèdent des glandes volumineuses, surtout au nez. Ces glandes sont le siège d'altérations fréquentes, telles que l'acné hyper- trophique, l'acné lluente. La caroncule lacrymale est formée de glandes sébacées. Structure. — Les glandes sébacées ont la structure générale des glandes en grappe simples. Les cellules, qui remplissent les culs-de-sac, sont de deux sortes. Les plus extérieures sont petites, granuleuses, avec quelques gouttes de matière grasse dans le protoplasma. Celles du centre sont transformées en vésicules ; elles sont réduites à leur paroi et à une ou plusieurs gouttes de cette même graisse fluide, qui a pris la place du corps cellulaire. Quelquefois, on retrouve encore le noyau. Lorsque la cellule a atteint ce degré de développement, la paroi éclate et le liquide gras s'écoule au dehors. Il ne reste plus alors qu'une membrane de cellule plissée et chiffonnée, qui est entraînée avec la sécrétion. Dans une foule de circonstances, ces cellules ainsi transformées, prennent identiquement les caractères des cellules cornées del'épiderme. Attributs physiologiques. — Les glandes sébacées apparaissent chez l'embryon en même temps que les follicules pileux, dont elles représen- tent un diverticulum, et aux dépens desquels elles se forment: c'est, par conséquent, vers le quatrième ou le cinquième mois qu'on les voit se développer. Les glandes sébacées versent à la surface des poils et de la peau un