SYSTÈME GLANDULAIRE. rien à voir avec les questions de personne. Or, quelque désir que j'éprouve à voir les choses telles que Legros les a présentées, je dois dire que sa description, son manuel opératoire et ses préparations mêmes ne m'ont pas entièrement convaincu. Lorsqu'on pratique les injections des conduits biliaires, en effet, la matière s'infiltre entre les cellules et pénètre avec une facilité désespé- rante dans les vaisseaux sanguins. Or, sur les pièces de Legros, il n'y a pas d'injection double permettant de reconnaître au premier aspect à quelle partie on a affaire. La forme et surtout le volume des conduits ne prêtent pas souvent à la confusion; mais à la condition qu'on ait l'un quelconque de ces réseaux sur un parcours suffisamment long, et dans les pièces de Legros. il n'y a que très peu de points injectés. Cette question d'ailleurs n'a pas l'importance qu'on lui a attribuée, car l'épithélium décrit par Legros ne pourrait jamais être un épithélium de sécrétion. Il n'en a aucun des caractères. Les cellules épithéliales sécrétantes en effet, n'ont jamais la forme de lamelles ; elles sont toujours cubiques ou pris- matiques ; elles possèdent un protoplasma volumineux, ayant les attri- buts de la matière organisée de la première catégorie (voy. chapitre Ier). Il est bien manifeste aussi que les cellules hépatiques, chez tous les ani- maux depuis les mammifères jusqu'aux cœlentérés renferment de la bile, que ces cellules se développent par des bourgeons successivementramiliés partant du conduit qui sera plus tard le canal hépatique (voy. Déve- loppement du foie), et qu'il n'y a pas deux formations séparées se pénétrant réciproquement, ainsi que certains auteurs l'ont pensé ; c'est- à-dire qu'il n'y a point dans le foie deux glandes confondues : d'une part la glande vasculaire sanguine, de l'autre la glande biliaire. L'anatomie comparée, montrant la condensation progressive de l'organe biliaire, jus- qu'à l'état déniasse homogène, prouve assez que les cellules hépatiques forment par leur ensemble un réseau de cellules et que le foie, à part certaines particularités de texture, entre dans la catégorie des autres glandes à conduits excréteurs. Lymphatiques du foie. — Les vaisseaux lymphatiques du foie sont très nombreux. Au hile, sans aucune préparation, on voit chez les animaux, en particulier chez le chien,, de gros troncs lymphatiques qui descendent parallèlement aux conduits biliaires età la veine porte. Mais, en outre, ces vaisseaux forment un réseau très riche à la surface de la glande. Il faut signaler encore des troncs collecteurs volumineux, qui se dirigent vers chacun des ligaments du foie. Ainsi, ceux de la partie moyenne gagnent le ligament suspenseur, ceux des extrémités les ligaments triangulaires. Les lymphatiques qui pénètrent dans le ligament suspenseur suivent,