100 TRAITÉ DAN.VTOMIK GÉNÉRALE. étendue et se ramifie la plupart du temps en deux ou trois brandies ter- minales. L'enveloppe est composée d'une série de couches emboîtées les unes dans les autres comme un bulbe d'oignon. Ces couches font, suite au périnèvre. Chacune d'elles est formée, comme cette dernière membrane, Fie 57. — Corpuscule de Pacini. — a, bulbe cen- tral; b, cylinder axis; c, tube nerveux ; cl, cou- ebes concentriques de périnèvre. Fjg. 58. — Corpuscule de Pacini, dont les cejlulcs ont été mises en évidence par le nitrate d'argent. d'une rangée de cellules épithéliales aplaties, qu'on peut mettre en évi- dence avec le nitrate d'argent. Nous avons vu que le périnèvre avait en effet celte structure. Ces cellules, qui ont été vues pour la première fois par Hoyei'j puis par Eberlh, Kôlliker et tous les bistologistes qui se sont depuis occupés de celte question, ont été considérées comme de nature conjonctive. Mais il est bien certain qu'elles sont épithéliales et qu'il faut en rechercher l'origine dans le développement du système ner- veux périphérique. Elles prouvent que les terminaisons nerveuses elles- mêmes dérivent par bourgeonnements successifs du système nerveux central. Le tube nerveux enveloppé du périnèvre aboutit à l'extrémité du grand axe du corpuscule. Là ses enveloppes se confondent avec celles de ce dernier. La myéline disparait et le cylinder axis pénètre seul dans le bulbe central. En dehors des corpuscules terminaux, que nous venons d'énumérer et des éléments spéciaux, auxquels aboutissent les nerfs sensoriels, il y a