Wô THA1TÉ D'aNATOMIE GENERALE. 3° Epidémie du poil. — A partir de la racine du poil, on trouve une couche enveloppante très mince, qu'on appelle très improprement l'épi- derme, puisqu'ici il n'y a pas de derme. Ces cellules, disposées sur une Fie. 122.— Poil de la barbe —a, épi- derme ; b, couche fibroïde formée de cellules épithéliales ; c, moelle du poil. FiG. 123. — Cellules épilhcliales de la couche fibroïde ou écorec du poil. (m M couche, sont minces, aplaties, polygonales. Elles forment, par leur en- semble à la surface du poil, des lignes irrégulières qui ont l'apparence d'un réseau. Bien souvent elles sont imbriquées comme les tuiles d'un toit. Ces cellules, à l'état de lamelles et sans noyaux, sont larges de 0n,m,03 à 0,nm,06. Cette enveloppe cellulaire se continue dans l'intérieur du follicule avec une couche, que nous décrirons plus loin. Lorsque le poil a atteint son entier développc- en partie de granula- ment) )e follicule lie reste pas il l'étal de Simple tions pigmentaires. , ... ... . r . , , , , , bourgeon epitbélial forme de deux couches de cel- lules. Tout en conservant la division générale qui caractérise les produc- tions épidermiques, c'est-à-dire en deux plans de cellules, appartenant l'un à la couche de Malpighi, l'autre à la couche cornée, les éléments qui le composent prennent des formes et des dispositions qui leur ont valu Fie. 124. — Cellules de mocllcdupoil, remplies