366 THAITE U ANATOMIE (iENEHALE. 11 est encore facile de constater, par un examen superficiel, que les tubes de la substance corticale sont contournés sur eux-mêmes, tandis que ceux de la substance médullaire sont rectilignes. Les glomèrules se présentent à l'œil nu comme de petits points rouges, tranchant sur la couleur grise de la substance médullaire. Malpighi les cousidérait comme de petits pelotons vasculaires. En réalité, c'est bien ainsi qu'ils sont constitués; mais, par-dessus le paquet de vaisseaux, il existe une membrane d'enveloppe, dite de Mùller, du nom de l'anato- miste qui l'a découverte. Le diamètre du glomérule est chez l'homme de Qmm ^ :à omm ^ Nous verrons plus loin sa structure. Trajet des tubes rénaux.—Au som- met de chaque papille, on aperçoit à la loupe de 12 à 20 orifices ayant de 0m,l à 0m,4 de diamètre. Les papilles, composées, présentent jusqu'à 30 ori- fices, d'après M. Sappey. De ces orifices partent de gros tubes rectilignes, véritables confluents des canaux urinifères, qui montent dans la substance médullaire et se divi- sent rapidement en un grand nombre de branches. Aussi le diamètre de ces tubes, qui est tout d'abord égal à celui des orifices papillaires, sur lesquels ils viennent s'ouvrir, ne larde pas à se réduire et, au niveau de la base des papillaires, il descend déjà à 0mm,05, ou à 0mm,08. A ce niveau, en effet, chacun d'eux Fie. 204. - Trajet des tubes du rein. - fourni déjà de 20 à 30 branches, qui a, tubes de Bellini; b, tubes droits col- . lecteurs; c, tubes droits des pyramides montent par groupes vers la surlace de Fërrcin; d, anse de Henle, tube , • former les pvramides mincef e, tube large de l'anse de Hcnle; uu \» f, tube contourné de la substance mé- de Ferreill. dullaire; g, glomérule de Malpighi. gj j,Qn ^sidère maintenant un de ces tubes rectilignes, dits de Bellini, s'abouchant sur le gros conduit collecteur à la base de la papille, on voit qu'il monte, dans toute la hauteur de la pvramide, qu'il s'engage, avec d'autres tubes semblables, dans une pyramide de Ferrein, et qu'il arrive enfin jusqu'à la limite extrême de la C/UJIAT.