102 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. aboutir sur là papille cl sur les parties latérales de la gaîne folliculaire. Nous avons très nettement vu ces dispositions sur les préparations de Jobert. Terminaisons «les fibres <ln grand sympathique. — Les libres du sympathique se terminent généralement par des plexus, renfer- mant, au niveau de leurs points d'entre-croisement des ganglions nom- breux, les uns visibles à l'œil nu, les autres microscopiques. Si l'on prend, par exemple, les nerfs de l'intestin, on y trouve deux plexus. Le Fig. 59. — Ganglions et faisceaux du plexus d'Auêrbach, de l'intestin grêle du chien, au chlorure d'or. Les fibres fines qui partent des ganglions et des faisceaux anastomotiques occupent les espaces situés entre les faisceaux musculaires. premier situé entre la couche longitudinale et la couche circulaire de l'enveloppe musculaire de l'intestin ou plexus d'Anerbach; le second situé dans la couche celluleuse sous-muqueuse ou plexus de Meissuer. Le plexus d'Auêrbach est formé de faisceaux volumineux ayant de 0m,0i à 0m,05 de diamètre et souvent plus. Ces faisceaux sont corn-