354 traité u'anatomie uéneualk. voies aériennes est exactement sur la lèvre inférieure de la première l'ente branchiale. Ce bourgeon descend verticalement en arrière du cœur, dans l'épaisseur de la cloison médiasline. A la partie supérieure de la cavité péritonéale (la plèvre n'étant pas encore formée), il donne deux branches qui se déve- loppent d'avant en arrière; de sorte que le pou- mon, ainsi que nous l'avons vu dans la forma- tion des séreuses, est primitivement adhérent à la cloison médiasline (voy. fig. 193). Le bour- geon pulmonaire est, à cette époque, formé de deux tissus : d'une couche de tissu conjonctif embryonnaire provenant de la cloison médias- tine et de tubes épithéliaux ramifiés. L epithé- lium qui compose ces tubes, dont il est très im- portant de préciser l'origine, provient manifes- tement du feuillet externe, d'après ce que nous avons dit sur le développement de la cavité pha- ryngienne et sur les muqueuses de cette région (voy. t. I, p., 115 et 118), et d'après ce que nous venons d'exposer plus haut, duit plein représentant une Quand on examine le poumon, au moment branche plus nouvellement ou ji yient de paraHre, on voit que les conduits formée que a. . qui le composent ont la forme représentée fig. 195, c'est-à-dire celle de canaux cylindriques, presque pleins d'épi- thélium et terminés par de petites ampoules avec une cavité centrale. Ces Fig. 195. — Conduits ramifiés du poumon sur un embryon de mouton de quatre cen- timètres. — a, extrémité renflée du conduit; b, con- FiG. 196. Mêmes bourgeons pulmonaires Fig. 197. — Extrémité d'un bourgeon à un grossissement triple. — a, ampoule épilhélial pulmonaire en voie de dé- terminale; b, ramification latérale. vcloppcmcnt. dispositions ont fait croire à certains auteurs que, par une exception aux règles générales du développement, le poumon se développait par des involutions creuses. Or, il n'en est rien. Si Ton examine en effet les parties