Kfô TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. origine est eotodermique comme celle des cellules de l'épendyme, et elles n'ont aucun rapport avec le feuillet moyen. PATnOlOGIE DO SYSTÈME WEB,VEUX § 120. — Conformément au plan que nous avons tracé pour cet ouvrage, nous devons passer en revue les maladies générales dont le système ner- veux peut être frappé. Malheureusement, bien des raisons s'opposent à ce que nous nous étendions sur ce chapitre. D'abord, au point de vue de l'anatomie générale, il reste tout à faire sur ces questions ; la science ne possède encore que des faits isolés; elle s'est bornée à constater des lésions, c'est-à-dire les effets des maladies, sans pouvoir encore re- monter aux causes. Comme le dit avec raison mon collègue M. Grasset, l'hémorrhagie, par exemple, considérée ailleurs comme un symptôme, comme la manifestation d'une maladie, constitue pour les palhologistes, quand elle se montre au cerveau, une maladie tout entière. Or il y a là une erreur évidente, au point de vue des classifications nosologiques. L'hémorrhagie n'est qu'un épiphénomène, et le but de la pathologie gé- nérale serait ici de déterminer les conditions de son accomplissement. Un pareil travail, fait à propos de chacune des lésions des centres nerveux et des nerfs périphériques, aurait d'autant plus d'importance qu'il y a bien peu de maladies qui ne débutent pas par des troubles du système nerveux. Ce sont eux qui ouvrent la scène ; puis viennent des désordres vaso-moteurs, et enfin des productions inflammatoires, varia- bles suivant le terrain, c'est-à-dire le système analomique lésé et l'état moléculaire de chaque élément. Il n'y a guère d'exception à cette règle, tant qu'il s'agit de maladies aiguës ou de maladies chroniques procédant par poussées congestives. Si le système nerveux, dérangé dans son action, commence presque toujours la série des désordres, il importerait au plus haut point de voir dans toute maladie en vertu de quelles lésions tangibles et visi- bles anatomiquement, ou plutôt de quels troubles moléculaires de la substance nerveuse, ce système est toujours le premier atteint. Ce n'est pas au hasard qu'il est frappé. Chaque maladie détermine des désordres spéciaux en rapport évidemment avec des changements dans l'excitabilité des éléments composant tel ou tel département du système considéré dans son ensemble. C'est pourquoi chaque maladie aiguë a ses prodromes, et, dès le début, ses troubles vaso-moteurs initiaux, plus lard ses lésions inflammatoires confirmées, exprimant dans une forme spéciale la nature même de la maladie.