8* TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. indubitable que les prolongements qui la composent émanent des cel- lules de la substance grise. Les cordons, au nombre de (paire, appa- raissent par paires. Chez les mammifères, et en particulier chez l'homme, les recherches de Kôlliker prouvent que le développement se fait de la même façon que chez les oiseaux. D'après Pierret, les cordons latéraux se formeraient les .premiers, et indépendamment des cordons antérieurs. Kôlliker est, on le voit, d'une opinion absolument opposée. Ses figures sont très concluantes et les préparations que j'ai faites moi-môme m'ont donné un résultat identique. D'après Pierret, c'est à un mois et demi que commencent à paraître les cordons latéraux. A partir du moment où la substance blanche et la substance grise ont commencé à paraître, l'une et l'autre croissent rapidement et le canal central se rétrécit d'ar- rière, en avant, surtout grâce au développement des cordons postérieurs. Sur des embryons de huit semaines, le canal n'est plus en contact avec la surface que par un point au fond du sillon postérieur. Au troisième mois, le canal est tout à fait central, et la commissure grise le sépare des cordons postérieurs ; à cette épo- que un sillon sépare les cordons latéraux des cordons postérieurs; ce sillon disparaît sur l'embryon de neuf à dix semaines. Les cordons postérieurs sont d'abord sur les parties latérales. Peu à peu ils s'avancent vers la ligne médiane ; et à la fin du deuxième mois ils occupent une situation semblable à celle des cordons antérieurs. Ces cordons pré- sentent de chaque côté du sillon postérieur une crête longitudinale; ce sont les cordons de Goll, qui, d'après Pierret, se développeraient sépa- rément, par rapport aux cordons postérieurs. Ce fait, dont il lire des déductions importantes au point de vue pathologique, mériterait d'être vérifié. Quoi qu'il en soit, les deux crêtes finissent par se confondre avec les cordons postérieurs et les cordons de Goll ne sont plus reconnaissables sur l'adulte que par des caractères de texture assez délicats. Les cornes de la substance grise commencent à se dessiner au troi- sième mois. Quant à l'épithélium de l'épendyme, d'abord épais et sur plusieurs couches, il se réduit progressivement à mesure que se déve- loppe la substance grise. FlG. 47. — Moelle d'embryon humain de deux mois et demi. —a, b, c,mêmes signi- fications; d, cordons antéro- latéraux; f, cordons posté- rieurs ; g, cordons de Goll.