348 TRAITÉ d'anatomib générale. Elle représente la paroi propre des canalicules respirateurs. Deux couches semblables adossées, avec des vaisseaux capillaires, des libres élastiques intermédiaires, représentent donc les cloisons qui, sur les coupes de poumon, séparent les différentes cavités les unes des autres. Ces cavités épithéliales sont improprement appelées alvéoles. On voit, par conséquent, que la paroi des canalicules respirateurs est essentielle- ment représentée par une membrane, dont la formation est très inté- ressante à suivre, ainsi que nous le verrons. Avant d'être homogène, en effet, elle a eu une constitution cellulaire. Les noyaux qu'elle renferme, sont les noyaux des cellules épithéliales qui se sont soudées, pour former une membrane continue. Plus loin, nous étudierons les phases successives que traver- sent ces conduits, dans leur formation em- bryonnaire. Il est d'autant plus intéressant d'étudier avec détail, la constitution des parois utricu- laires que, dans certaines conditions patholo- giques, on voit leurs noyaux donner naissance à des éléments nouveaux. Pour démontrer la constitution cellulaire de la paroi propre des canalicules chez l'a- dulte, il suflit d'injecter dans les bronches d'un poumon frais une solution de nitrate Kig. 191. — Paroi propre d'un d'argent, canalicule respirateur dont , . , les noyaux ont été mis en Apres cette opération, on voit se dessiner évidence par la coloration ^ans ]'épaisseur de la membrane, qui repré- avec 1 hem.itoxyime. ^ ^j-^ ^es canalicules, des li- gnes noires, sinueuses, délimitant des cellules, comme celles que l'on trouve à la surface des séreuses et que la plupart des auteurs appellent mal à propos, des endothéliums. Cette expérience, nous l'avons faite sur l'homme et elle a pleinement réussi. Le dessin que nous donnons de cet épithélium a été fait sur le poumon d'un supplicié. Les polygones limités par ces lignes corres- pondent aux noyaux colorés par l'hématoxyline. Or. si l'on examine main- tenant le poumon d'un jeune animal, on voit très facilement que ces cel- lules, intimement soudées chez l'adulte, sont alors parfaitement dis- tinctes. Sur les veaux, les parois des canalicules se présentent, comme formées de cellules épithéliales polyédriques, aplaties, avec un noyau relativement petit et facilement séparables par dissociation (voy. t. Il, lig. 109).