242 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. orilices des glandes sébacées. Cette sorte d'enveloppe libro-vasculaire est représentée en bas par deux couches, en haut par une seule et le derme. Sur la face interne de la paroi folliculaire, on trouve plusieurs cou- ches de cellules disposées dans le même ordre, que celles de l'épi- derme; la première, très épaisse, formée de petites cellules polyédriques avec un noyau évident, fait directement suite ii la couche de Malpighi. Chez le nègre, elle renferme aussi des granules pigmentés. Son épais- seur est à peu près égale au diamètre du poil. Elle se continue intérieu- rement avec une couche d'éléments analogues qui tapissent la papille. FiG. 126. — Coupe longitudinale d'un follicule pileux. — a, couche de Malpiphi (partie profonde) formant la gaine externe de la racine et se continuant à la surface de la papille, pour former la couche modulaire du poil; />, couche de la gaine externe de la racine; c, gaine externe de la racine: (/, couche libroïdo du poil; e, couche médul- laire ou moelle; f, la papille du poil ; g, vaisseaux sanguins allant se distribuer dans la papille du poil; h, couche fibreuse vasculaire. Elle se poursuit au sommet de celle-ci, avec les cellules qui remplissent le canal central du poil. C'est cette couche, que les auteurs allemands dé- signent du nom impropre de gaine externe de la racine. Qu'esl-ce, en effet,que la racine du poil? Si l'on désigne ainsi la partie du poil, qui est intrafolliculaire, cette couche ne lui appartient pas; elle estime dépen- dance du follicule. Entre le poil et cette gaine externe, les cellules pro- duites par cette dernière, au lieu de s'aplatir en lamelles cornées, se rem- plissent de liquide, s'allongent en même temps que leur noyau s'atrophie,