APPENDICE. 519 les espèces, no sont pas pris au hasard ; l'existence de la vertèbre par exemple, comporte pour les animaux, toute une organisation spéciale. Du moment qu'un animal a des vertèbres ou des mamelles, il est défini dans tout son ensemble. Los auteurs d'anatomie pathologique oublient trop souvent ces principes et font comme les naturalistes, qui cherche- raient à classer les animaux d'après la couleur de leurs téguments, la consistance de leurs tissus. Ainsi, on a été jusqu'à voir la pneumonie franche rapprochée de la diphthérie, parce qu'on avait pris l'exsudation fibrineuse comme caractère, et ce sont les anatomistes de l'Allemagne qui ont pu commettre une pareille bévue! Dans les cancers épithéliaux, on a pris la trame conjonctive comme caractère; dans les tumeurs du tissu conjonctif, la matière amorphe, aulieu de l'élément fondamental. On a été jusqu'à supprimer du cadre nosologique les adénomes de la ma- melle, sous l'inspiration des auteurs allemands, pour ne plus voir que des fibromes, des sarcomes, des myxomes, etc., et on oublie les travaux des Astley Cooper, Velpeau ! Pour l'ovaire, on fit de même ; on créa de toutes pièces une pathologie de convention, sans voir les liens intimes qui rattachent les productions accidentelles de cet organe, aux phénomènes physiologiques. Chaque fois qu'une tumeur se présentait, il fallait lui donner un nom. Plutôt que d'attendre, de suivre sur des séries de pièces analogues, la loi de son développement, en se rapportant aux phénomènes embryogéniques, d'en déterminer la nature par l'ensemble des carac- tères et d'imposer une dénomination vraiment scientifique, on adopta une étrange méthode, consistant à rassembler pêle-mêle les noms des élé- ments d'une tumeur, sans aucun choix. Enfin on lit des lympho-sar- comes, des adéno-sarcomes, des fibro-myxomes, des ostéo-sarcomes, etc. Quelles classifications déplorables, et souvent aussi quels tristes résultats une pareille méthode, transportée sur le terrain de la clinique, ne devait- elle pas amener ! Si les anatomistes français, qui ont tant fait pour la médecine, depuis Bichat, Laennec,Cruveilhier, pouvaient revivre et voir ce qu'on a fait de leurs œuvres et de leur saine philosophie ! Nous avons vu que l'élément anatomique était le caractère essentiel pour la classification des produits pathologiques, et en particulier des tumeurs. Or, au point de vue où nous nous plaçons, il y a, si l'on peut dire ainsi, deux espèces d'éléments à distinguer. L'un est l'élément ana- tomique tel que nous l'avons défini : c'est la cellule. L'autre est une sorte de petit organe premier ou de système, comme la papille, l'ulricule glan- dulaire, le vaisseau capillaire, la vésicule de de Graaf, le capillaire lymphatique, etc. Certaines tumeurs n'auront comme caractéristiques que des élément