SYSTÈME DES MUQUEUSES DERMO-PAIMI.l.MliKS. 297 y U pèces animales. Ainsi quelquefois, il existe un vestibule commun repré- senté par la vulve chez la femme ; puis viennent deux vagins et deux utérus : mais la plupart du temps la fusion des deux conduits de Mull'ér sé l'ait au niveau du point qui formera le vagin ; de sorte qu'il existe un vagin et deux utérus. Chez la femme, la soudure se fait encore plus com- plètement, de façon à donner un vagin, un utérus eldeux trompes. Chez l'oiseau, l'urèthre et Poviducte ne persistent que du côté gauche. Ces mêmes organes s'atrophient du côté droit. Ainsi, nous voyons, en résumé, que l'appa- reil génital et urinaire primitif ramené à sa plus simple expression, se compose : 1° Du cloaque, cavité où viennent s'ouvrir l'intestin, les voies génitales et urinaires sous la forme des canaux de Mûïler et de Wolff, puis de l'allantoïde, avec les uretères et la vessie ; le cloaque est formé par un enfonce- ment du feuillet externe (1) ; 2° Des canaux de Muller, provenant de l'épithélium de la fente pleuro-péritonéale et se soudant entre eux, dans une étendue plus ou moins grande, suivant les espèces anima- les, pour former la matrice. Le cloaque correspond au vestibule des v voies génitales ou vulve, à l'urèthre, dans toute sa portion pénienne et bulbaire et à l'a- nus, jusqu'à la ligne des godets de Morgagni. Plus tard il se divise en deux régions : celle [G. 107. — Coupe de l'extré- mité caudale d'un embryon de mouton de 2 centimètres, mon- trant lavcssteet les conduits de Miillcr. — a, vessie; b, ure- tères; c, conduits de Wolff; (/, conduits de Muller; e, ca- vité péritonéalé; /', intestin; g, colonne vertébrale ; h, aorte quirépondà l'entrée des voies génito-urinaires, et celle qui donne accès dans le canal intesti- nal. 11 est plus ou moins complet suivant les espèces. Ainsi, chezles oiseaux, le cloaque persiste, tel qu'il est au début de la vie embryonnaire; seule- ment, la portion intestinale est séparée de la portion cutanée, par un sphinc- ter puissant, qui, au moment de la défécation, amène l'intestin à l'extérieur. Les Monotrèmes et les Marsupiaux ont aussi un cloaque, et les Mono- trèmes n'ont pas de vagin proprement dit. D'après Milne Edwards, on peut dire, que la portion du cloaque qui représente le vestibule des voies géni- tales, est d'autant plus courte, que l'organisation est plus perfectionnée. Comme vestiges de la soudure du cloaque, avec les conduits de Muller, (I) Pour le développement du cloaque de l'allantoïde et de l'anus, voy. t. I, p. 121 et 12">.