352 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE, au niveau du point où la bronche pénètre dans les lunules, en for- mant quelques rameaux plus volumineux, aux lymphatiques périlobu- laires, situés dans les cloisons périlohulaires et correspondant au large réseau superficiel sous-séreux. Ainsi se constituent, au sommet du lo- bule, quelques troncs assez gros, qui marchent parallèlement aux bronches, en recevant sur leur trajet les rameaux de la muqueuse bron- chique. Les nerfs du poumon, émanant du grand sympathique et du pneumogas- trique, accompagnent les bronches et les ramifications de l'artère pulmonaire. On en rencontre également, mais en nombre moindre, le long de la veine pulmonaire et des artères bronchiques (Frey). Le long des bronches, on trouve, d'a- près Remak, de nombreux ganglions microscopiques. Au-delà, dans les canaux qui leur font suite, on n'a pas encore dé- montré l'existence des nerfs, d'une façon positive. Parmi ces nerfs, les uns sont vaso-moteurs, surtout ceux qui accom- pagnent les branches de l'artère pulmo- FIO. 103. - Embryon de poulet au naire La plupart des filets qui suivem sixième jour, coupe au niveau du 11 n thorax. Le péricarde est fermé et le les bronches, se distribuent à la mu- bourgeon pulmonaire (b) fait saillie queuse) p0ur lui donner la sensibilité. dans la cavité peritoneale. Il est ad- 1 r lièrent à la cloison médiastine en Ce sont ceux qui proviennent du pneu- avant - a, péricarde à cavité péri- mogastriquc. LeS autres.provenant aussi toneale ; b, bronches ; c, cœur ; a. ° ^ _ r intestin ; e, vaisseaux, oie. du même nerf, animent la tunique mus- culaire, par l'intermédiaire des petits gan- glions décrits par Remak. Nous avons vu de quelle importance étaient les contractions de ces conduits bronchiques dans l'acte de l'inspiration; or, ces mouvements sont certainement sous la dépendance de ces gan- glions. Développement «in poumon — Le poumon naît aux dépens d'un double bourgeon épithélial, partant de la cavité pharyngienne, au niveau de la deuxième fente branchiale. Les recherches embryogéniques que j'avais faites sur ce sujet, m'avaient montré, que le bourgeon pulmonaire prend naissance sur la fente bran-