222 Traité d'anatomik BÉNBRàLB. ternes. Mais les recherches embryogéniques modernes sont venues renver- ser en partie cette conception de Bichal, en montrant que, dans le corps d<; l'animal, il y avait deux téguments entre lesquels la différence était net- tement tranchée : d'une part, le feuillet externe ou cutané; de l'autre, le feuillet interne ou intestinal. L'un représente l'enveloppe extérieure de l'animal, ses moyens de protection ; l'autre, les racines mêmes au moyen desquelles il puise sa nourriture. Chez l'embryon, le feuillet externe se développe déjà en enveloppe protectrice, l'amnios ; le feuillet interne s'applique sur le jaune, pour y puiser la nourriture par les réseaux de l'aire vasculaire. Chez l'adulte, le feuillet externe est devenu l'épiderme, et l'interne, l'épithélium intestinal. Cette loi générale est vraie dans toute la série animale : l'être le plus simple en organisation, après la cellule, se ramène toujours à deux téguments : l'un qui sert à le proléger, l'autre à le nourrir. Chez les mammifères et en particulier chez l'homme, on doit retrouver, dans les caractères anatomiques, que présentent les membranes mu- queuses, la consécration de celte loi. Or, c'est un fait qu'il est facile de voir en étudiant leur texture. Il y a donc deux espèces de muqueuses, ayant chacune ses dispositions spéciales, ce qui nous conduit à diviser le système muqueux en deux sous-systèmes : 1° le système des muqueuses dermiques ou dermo-papiUaires, représentant les dépendances du derme ; ce sont de véritables enfoncements de la peau dans le corps de ranimai. Ces membranes tapissent la bouche, les fosses nasales, le pharynx, l'œso- phage jusqu'au cardia, la trachée; d'un autre côté, l'anus jusqu'à la ligue des godets de Morgagni, l'urèthre, la vessie. A côté d'elles il faut ranger les muqueuses de certains conduits de l'ap- pareil génital, dont il est encore difficile de comprendre la nature ; ce sont : 1° Les muqueuses des canaux, dérivant des conduits de Wolfl' et de Mùller (voyez Testicule, ovaire), c'est-à-dire, la trompe, le canal défé- rent, le vagin et l'utérus ; 2° Le système des muqueuses intestinales comprenant: la muqueuse de l'estomac, de l'intestin grêle, du gros intestin, du rectum, jusqu'à la ligne anale que nous avons indiquée. Caractères généraux «1cm muqueuse*. Un caractère com- mun à toutes les muqueuses est d'être revêtues par un enduit spécial qui leur appartient en propre, le mucus. Cette substance, fortement adhé- rente, s'enlève avec l'eau. Elle forme à la surface de la membrane comme une sorte de vernis visqueux, facilitant le glissement des corps étrangers. Elle est sécrétée par des glandes, et surtout par la surface libre de la