OVAIRE. 407 -i° Des amas de cellules disposées encore sous forme de cordons et sépa- rées les unes des autres par de fines cloisons de tissu conjonclif. Ce sont des ovoMastes en voie de développement. (Voyez plus loin.) A. Couche épithéliale «le l'ovaire. — La couche épithéliale de l'ovaire n'est bien connue dans sa nature que depuis les travaux de Wal- deyer. Cet auteur a fait faire un progrès considérable à la question, en montrant que l'ovaire était tapissé par un épithélium cylindrique, abso- lument différent de celui qui tapisse la séreuse péritonéale ; mais surtout en remontant à l'origine embryonnaire de cet épithélium et en faisant voir, qu'il représentait la véritable couche ovigène. Chez les animaux adultes, cet épithélium forme une couche régulière, continue, de petites cellules prismatiques peu allongées, reposant im- médiatement sur la trame conjonctive de l'ovaire, sans interposition de basement membrane ou de paroi propre. Elle est parfaitement distincte du tissu sous-jacent chez les animaux adultes, mais il n'en est pas de même sur les nouveau-nés et surtout chez les embryons. Chez ces derniers, elle est difficile à distinguer et l'on ne voit pas, d'une façon précise, la ligne qui marque sa limite inférieure. Sur les embryons de moutons qui ont atteint 12 centimètres de long, on commence seulement à la reconnaître comme couche distincte de revêtement. Parmi les éléments qui composent cet épithélium, on aperçoit des cel- lules à bords nets, foncés, sphériques, qui ont un volume variable, suivant l'époque que l'on considère. Ces éléments sont les ovoblastes, dont nous parlerons plus loin en détail. La couche épithéliale de l'ovaire n'a pas les mêmes dispositions chez tous les animaux. Alorsque, chez la femme, elle est à peu près régulière, chez d'autres espèces, on la voit, de distance en distance, envoyer des pro- longements plus ou moins longs, dans la trame conjonctive sous-jacente. Ces prolongements sont formés de cellules épithéliales accumulées, au milieu desquelles on remarque souvent un élément sphérique, comme ceux dont nous avons parlé précédemment. Chez le lapin, ces prolonge- ments sont courts, mais nombreux ; ils se voient sur toute la surface de l'ovaire. Chez la chienne, on les trouve surtout sur les parties latérales de l'ovaire. Ils forment des enfoncements profonds, qui ressemblent beau- coup à des glandes tubuleuses et qui contiennent des éléments volumi- neux, munis de parois propres très nettes et remplis de grosses granula- tions. Depuis les recherches de Pfliiger, confirmées par celles de Waldeyer, les éléments renfermés dans ces tubes sont destinés, au moins pour un cer-