282 TRAÎTÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. Muqueuse des lèrrcs. — La coloration rougo des lèvres tient à la min- ceur de la couche cornée de l'épiderme, et à la multiplicité des papilles, qui sont très serrées et longues de 0m"',2 à 0""", i. Il faut dire aussi que la couche vasculaire, qui prend part à la constitution de ces replis, se trouve en rapport avec la muqueuse, tandis que les muscles se trouvent sur la face opposée. Dans certaines régions, la muqueuse est très adhérente aux couches sous-jacenles. Ainsi, à la voûte palatine, la muqueuse huccale fait corps avec le périoste sous-jacent; mais ces deux membranes sont parfaitement distinctes, et l'on ne peut pas dire que cette région est tapissée par une fibro-muqueuse. La même observation pourrait s'appliquer aux gencives. Glandes. — Les glandes annexées à la muquèuse linguale sont des glandes en grappes simples.Elles sont formées par des culs-de-sac réguliers, avec un épithélium clair, transparent, dont les cellules ont de 0mm,02 h 0mm,03, et qui remplissent presque toute la cavité de l'utricule. Cesglandes ont beaucoup d'analogie avec les glandes salivaires et avec celles du pharynx. Elles forment, depuis l'épiglotte jusqu'au larynx, une couche qui, d'après M. Sappey, a jusqu'à 4 et 5 millimètres d'épaisseur. Certaines descendentmêmeplusprofondémententre les faisceaux musculaires. Parmi ces dernières, il faut signaler toutes celles de la face dorsale, dont l'en- semble forme un fer à cheval ouvert en avant. D'autres glandes occupent la face inférieure de la langue. Parmi elles s'en trouve une plus volumi- neuse, à 1 centimètre en arrière de la pointe: c'est la glande de Blandin ou de Nuhn. Les autres glandes annexées à la muqueuse buccale se divisent en: Glandes labiales, situées entre la couche musculeuse et la mu- queuse; 2° Glandes buccales, en rapport avec la muqueuse des joues et lê muscle buccinateur; 11° Glandes palatines. Elles comprennent les glandes du voile du palais, qui forment une couche de près de 1 centimètre d'épaisseur à la face in- férieure de ce repli. Les glandes de la face postérieure sont plus petites et ne forment pas une couche continue. La muqueuse des gencives ne renferme pas de glandes. Il en est de même de la muqueuse des joues, si l'on ne tient pas compte des glandes salivaires disséminées, qui accompagnent le canal de Sténon. La muqueuse palatine ne possède pas non plus de glandes sur sa partie antérieure: elle n'en a qu'en arrière, près du voile du palais.