204 TRAITÉ d'anatomie générale. la dent et vont aboutir sous l'émail, dans lequel ils pénètrent souvent jusqu'à une certaine profondeur. Ils se ramifient, s'anastomosent entre eux, un grand nombre de fois, au voisinage de leur terminaison, où ils deviennent d'une linesse telle, qu'il est presque impossible de les suivre. Quelques-uns se terminent en anses. Sur les coupes perpendiculaires à leur direc- tion, ils se présentent comme enveloppés d'une sorte de substance qui serait isolable du reste de l'ivoire. Elle forme, sur les coupes, une sorte d'an- neau autour de l'orifice du canalicule. Il semble donc que ces canalicules aient une paroi distincte. Si l'on traite en effet l'ivoire par l'acide chlorby- drique, on isole des filaments correspondant aux canalicules, et qui offrent 0""",002 de diamètre dans la couronne. Dans la racine, ils peuvent atteindre 0"lm,0(M. Ce sont les gaines dentaires de Newmann. L'ivoire présente en outre, des sortes de cavités qu'on a comparées à des ostéoplastes, d'autres limitées par des saillies globuleuses. Ces cavités sont de formes irrégulières, et elles n'ont pas de caractère analomique précis. Nous verrons, à propos du développement des dents, ce que représentent les canalicules de l'ivoire. Quant aux zones concentriques, appelées par Owen « lignes de contour », elles correspondent sim- FlG. 139.— Canalicules ° * 1 de l'ivoire vus en pro- plenient aux couches concentriques, suivant les- jection horizontale, quelles l'ivoire s'est déposé, lors du développe- ment des tissus dentaires. Fie. 138. — Gaines de Newmann ou canalicu- les de l'ivoire isolés par l'acide chlorhydrique. Émail. — L'émail est une substance translucide, bleuâtre, très dure, excepté chez l'embryon et les jeunes animaux, où il se laisse couper fa- cilement. 11 est plus résistant que l'ivoire aux réactifs chimiques, et en particulier aux acides, faisant feu avec le briquet. Il enveloppe l'ivoire qu'il protège. La destruction de l'émail amène la carie dentaire. La plus grande épaisseur de l'émail correspond à la surface triturante de la dent. Delà il s'étale sur les parties latérales de la couronne, en allant jusqu'à la racine,où il cesse. L'émail est recouvert par une cuticule mince et aussi résistante que lui, découverte par Nasmylh. Celte cuti- cule, dite cuticule de l'émail, ne correspond pas à ce qu'on a appelé la membrane préformative.