SYSTÈME NERVEUX. '<"» du faisceau intermédiaire du bulbe, et sortent entre lui et le corps restiforme. En résumé, le spinal a comme ori- . «*• y gine réelle, d'après lluguenm : 1° La partie la plus inférieure de l'amas de cellules connu sous le nom de noyau du nerf vague ; 2° Un noyau situé à côté, qui donne quelques libres ; 3" Le noyau moteur latéral, qui forme une colonne allongée, descen- dant vers la moelle jusqu'au niveau Fie 23. — Coupe du bulbe au niveau de , , . . ... l'origine du pneumogastrique.—XII, hy- de la cinquième paire cervicale et re- pogl°g8e. x| pneum°gastr-que ; a, pyra. connaissable au côté externe de la mides; b, partie sensitive des pyramides: . . .. i c, cordons antérieurs de la moelle; d, oli- corne antérieure. ve. gj n0yau juxia-olivairc postéro-ex- terne; f, noyau juxta-olivaire antéro-in- . .» terne; n, substance grise des pyramides. Dixième paire : Fiteuino- J ° gastrique. — Le noyau d'origine du pneumogastrique se prolonge sous les pédoncules cérébelleux inférieurs, et en bas il se confond avec celui du spinal. En outre de ce noyau principal représen- tant la corne postérieure, se trouve encore en avant un noyau accessoire, que nous retrouverons à propos du glosso-phan n- gien, et qui est situé sur la même ligne verticale que le noyau accessoire de l'hy- poglosse. C'est le noyau moteur des nerfs mixtes. Les liléls radiculaires sortis du noyau principal se dirigent parallèlement à ceux du spinal pour venir dans le même sillon médullaire. H A eu vieille paire : Cilossso- pha- ryngien. — Les origines du glosso-pha- ryngien se font, comme celles des deux nerfs précédents, sur le noyau principal ounoyau sensitif des nerfs mixtes, et sur le noyau accessoire, situé plus en avant, ou noyau moteur des nerfs mixtes. D'après Duval, il recevrait encore des libres du raphé et d'une bandelette spéciale qui offre des connexions avec le noyau du pneumogastrique (la bandelette solitaire). Fig. 24, — Origine du glosso-pha- ryngien et de l'hypoglosse, d'après un dessin de M. Duval. — IX, glosso- pharyngien ; 9, noyau sensitif des nerfs mixtes; 9', noyau accessoire ou moteur des mômes nerfs ; B, ban- delette solitaire; XII, hypoglosse; H', son noyau accessoire; V, cin- quième paire ; 0, olive; N', noyau juxta olivaire posléro - externe; N, noyau juxta-olivaire antéro-in- terne; 8, masse grise appartenant à l'acoustique ; C, corps restiforme.