SYSTÈME DES MUQUEUSES EN GÉNÉRAL. 1533 toutes les régions des muqueuses recouvertes de papilles, dans les condi- tions normales. Ainsi le bord libre des cordes vocales inférieures', le bas- fond de la vessie, la peau des organes génitaux de l'homme, la vulve, le col de l'utérus. Enfin, toutes les régions du tégument et des muqueuses de la même catégorie peuvent être le siège d'une production exagérée de papilles régulièremènt formées, mais considérablement hypertrophiées. Ces formations papillaires sont quelquefois très volumineuses, les papilles qui les composent sont disposées sans ordre ; alors la masse a les aspects d'un véritable chou-fleur et parfois les caractères des ulcères rongeants. Les muqueuses dermo-papillaires participent aux inflammations aiguës du derme. Ainsi, nous voyons la scarlatine, la rougeole, l'érysipèle, l'herpès envahir la bouche, le pharynx, les fosses nasales, la vulve et l'anus. Par contre, ces affections ne se localisent jamais sur les muqueuses intestinales ou stomacales ; parce que les conditions anatomiques ne s'y prêtent pas. Aussi est-ce une erreur grave de dire, avec certains médecins, qu'un érysipèle a envahi l'estomac, ou l'intestin, ou même le poumon, (l'est confondre la maladie générale et la lésion. Sous l'influence d'une maladie de cet ordre, que la muqueuse de l'intestin soit lésée, rien de plus facile à admettre ; mais que cette maladie s'y traduise par une lésion anatomiquement identique à celle qui frappe un tissu absolument diffé- rent, c'est ce qu'on cherchera en vain à démontrer. Pour la trachée elle- même, qui a beaucoup de rapports de continuité avec les muqueuses du pharynx, mais qui est privée de papilles, qui possède un épithélium cylin- drique, on ne doit pas dire qu'un érysipèle, par exemple, a envahi cetle membrane. Elle a pu s'enflammer par propagation, mais son inflamma- tion n'a pas le caractère de la lésion, que nous devons appeler érysipèle. A plus forte raison, ne doit-on pas parler, comme certains auteurs, de pemphigus des bronches; car l'épithélium de ces conduits ne peut abso- lument pas se soulever, pour former des phlyclènes. Une autre affection commune au derme et aux muqueuses, qui onl la même constitution, est la diphtérie. Là diphtérie peut envahir la bouche, les fosses nasales, le pharynx, les voies aériennes. Elle respecte l'œso- phage. Les muqueuses de l'anus, des voies génitales peuvent aussi en être affectées. Elle est caractérisée, par l'exsudation, à la surface de la muqueuse et dans la couche épithéliale, d'un dépôt de fibrine présentant l'aspect fibroïdeet granuleux. Ce dépôt renferme, comme éléments acces- soires, des globules du sang et du pus, et des cellules épithéliales de la région malade. Ces plaques sont d'un gris jaunâtre, adhérentes plus ou moins, suivant la nature de la muqueuse sur laquelle elles reposent. Quand elles sont de formation assez ancienne, en les arrachant on déter-