SYSTÈME NERVEUX «iTIIKTIHi: »E IiA PROTUBÉRANCE ET WKS PÉDOH<'l'I.HH «É n i ; DRA cx £ III. — La protubérance est formée : 1° par des fibres blanches longi- tudinales, qui l'ont suite à celles que nous avons décrites dans le bulbe; "2° par des libres transversales lui appartenant en propre ou en relation avec le cervelet; 3° par des noyaux de substance grise. A part les fibres transversales si multipliées, qui donnent à celte partie du mésocéphale son aspect caractéristique, on retrouve ici et dans le même ordre tous les éléments bulbaires. La couche de substance grise, formant le plancher du quatrième ventricule, se poursuit dans toute la hauteur de la protubérance et le long de l'aqueduc de Sylvius. Sur le plancher, nous retrouvons, distribués dans le même ordre, les noyaux d'origine des nerfs de la 5e paire, de la 6°, de la 7e, etc. Les faisceaux blancs médullaires s'y prolongent aussi et superposés de la même façon. En un mot, si l'anatomie descriptive établit une distinc- tion entre la protubérance et le bulbe, d'après la texture de ces parties, il est permis de les confondre dans une même description. Faisceaux longitudinaux. — On peut, par la simple dissection, retrouver dans l'épaisseur de la protubérance les faisceaux qui font suite aux pyramides. Ils se présentent, de chaque côté de la ligne médiane, sous la forme de deux gros tractus blancs, en-: tre-coupés çà et là par les fibres trans- versales. A mesure qu'ils s'élèvent, ils augmentent un peu d'épaisseur et de largeur, s'écartent l'un de l'autre et finissent par se continuer, sans ligne de démarcation, avec le plan autéro-infé- rieur des pédoncules cérébraux. Si l'on examine maintenant la protu- bérance au moyen de coupes transver- sales, on aperçoit d'abord, sur la ligne médiane, un raphé qui en occupe toute l'épaisseur, raphé formé en partie de substance grise et traversé dans toute son étendue parles fihresarci- formes. Il fait suite à celui que nous avons vu dans l'épaisseur du bulbe. Fie 19. — Coupe de la protubérance au niveau de son bord inférieur. — a, partie motrice des pyramides fai- sant suite aux cordons latéraux de la moelle; b, partie sensitive des pyra- mides; c, cordons médullaires anté- rieurs prolongés; d, racine descen- dante du trijumeau; e, faisceaux blancs continuant les faisceaux anté- rieurs de la moelle; f, facial avec son noyau inférieur.