\X\ rRAITÉ D'ANATOMIE fiÉNÉRALE, d'après M. Sappey, deux directions différentes : les uns montent vertica- lement, traversent le diaphragme derrière l'appendice xiphoïde, pour se rendre à un ganglion situé au-devant de la base du péricarde; de là partent d'autres troncs qui accompagnent les vaisseaux mammaires internes. Les autres descendent vers le sillon longitudinal du foie et se réunissent à ceux de la face inférieure et à ceux qui accompagnent La veine porte. Les lymphatiques qui sortent du foie par les ligaments triangulaires s'appliquent à la face inférieure du diaphragme, se réfléchissent sur les piliers et se terminent, après un assez long trajet, dans les ganglions sus- pancréatiques. Les lymphatiques superficiels de la face inférieure du l'oie proviennent : les uns de la vésicule, les autres de la glande elle-même. Ceux de la vési- cule se rendent à des ganglions situés derrière le pylore. Ceux de la glande, qui sont à droite du sillon longitudinal, vont, les uns, se jeter dans les conduits satellites de la veine porte ; les autres, vont en partie se jeter dans les vaisseaux coronaires de l'estomac. Le foie renferme, en outre, de nombreux lymphatiques profonds qui communiquent largement avec les précédents. Ils forment des mailles autour des lobules, comme les rameaux de la veine porte. Jusqu'ici on n'a pas pu injecter leurs divisions interlohulaires. Mais, du réseau péri- lobulaire, les lymphatiques profonds suivent, les uns, les rameaux de la veine porte, enveloppés comme eux dans la capsule de Glisson, et vont sortir au bile du foie; d'autres accompagnent les divisions des veines sus-hépatiques, autour desquelles ils forment un véritable plexus. Ar- rivés à la veine cave inférieure, ils traversent avec elle l'ouverture corres- pondante du diaphragme, se jettent dans les ganglions sus-diaphragma- liques, suivent la face postérieure des piliers et aboutissent enfin au canal thoracique, au voisinage de son origine. Théorie de la texture du foie. — La texture du foie, qui parait fort complexe quand on envisage cette glande à son état de développement complet, se présente avec une simplicité très grande, si on l'étudié chez l'embryon, et surtout chez les animaux différents de l'homme. Nous verrons, à propos du développement, qu'elle se forme exactement comme les autres glandes, au moyen d'un hourgeon épithélial se ramifiant à l'infini, jusqu'à former un véritable réseau. Or, tandis que, dans la plupart des glandes, les bourgeons épitheliaux sont rapidement circonscrits et limités, ici, l'accroissement très prolongé dans le sens de la longueur, détermine la formation de tubes presque indéfinis et anastomosés entre