20 TRAITÉ D'aNATOMIE GÉNÉRALE. grise. 11 est certain qu'entre les cellules se trouvent des anastomoses établies directement, ou par l'intermédiaire d'un réseau; mais jusqu'ici ces anastomoses n'ont pas été démontrées d'une façon évidente. La physiologie montrant qu'une action réflexe, suivant son intensité, peut se transmettre : l°du herfsensitif au nerf moteur correspondant ; °2° du nerf sensitif d'un côté au nerf moteur de l'autre; 3° que les réflexes peu- vent se généraliser, c'est-à-dire que l'impression sensitive peut cheminer dans tous les sens au travers de la substance grise; 4° (pie les impres- sions douloureuses peuvent se transmettre dans toutes les directions; il devient évident qu'il doit y avoir des anastomoses multiples d'une corne antérieure à une corne postérieure, et que d'autres filets unissent, par le moyen de la commissure grise, les deux cornes antérieures d'une part, et les deux cornes postérieures de l'autre ; mais il ne suffit pas que la phj - siologie nous démontre l'existence de ces communications, il faut aussi les voir par l'étude anatomique. Or jusqu'ici on n'a pu encore que les; suivre d'une façon approximative. Commissure grise; canal de 1 épemlyiue. — La commissure grise est creusée d'un canal régnant dans toute l'étendue de la moelle et •dont nous verrons la signification en étudiant le développement du sys- tème nerveux. Ce canal est tapissé par un épithélium cylindrique, à cils vibraliles, dont les cellules possèdent des prolongements très longs, qui s'enfoncent dans la substance amorphe sous-jacente. 11 n'y a pas lieu de chercher, avec certains auteurs, si ces prolongements ont quelque rapport avec les éléments nerveux ; d'autant que ces dispositions des cellules se retrouvent dans tous les épithéliuins. Le canal de l'épendyme est entouré de substance grise, appelée par Kôlliker noyau gris central, ou substance gélatineuse de Stilling. De part et d'autre de ce canal, se trouvent deux veines longitudinales, qui s'étendent dans toute la hauteur de l'axe gris. En avant et en arrière du canal central, on aperçoit des fibres transver- sales. Les antérieures font suite, pour la plupart, il la commissure blanche ; les postérieures unissent deux portions symétriques de substance grise. Chez le bœuf la commissure blanche antérieure ne se continue pas direc- tement avec la commissure grise. Entre les deux se trouvent des faisceaux longitudinaux dépendant des cordons médullaires antérieurs.