SYSTÈME MUSCULAIRE, 121 Les faisceaux secondaires sont enveloppés par des couches de tissu conjonctif, épaisses en général de 0mm,O2 à 0',04, el plus même sur les muscles de petil volume. Ces cloisons renferment des vésicules adipeuses en nombre variable suivant les sujets. Les faisceaux secondaires se groupent entre eux, pour constituer des faisceaux tertiaires, qui eux- mêmes se réunissent, pour former dans les gros muscles des faisceaux quaternaires, et enfin ces derniers s'assemblent et donnent les masses fasciculées, telles qu'on les voit sur le deltoïde et le grand pectoral, etc. Les couches de tissu conjonctif séparant ces différents faisceaux sont souvent désignées, dans leur ensemble, du nom de périmysium interne. Elles sont toujours communes aux deux ordres de faisceaux qu'elles séparent et ne leur forment pas une enveloppe, à proprement parler. Elles s'étendent à la surface des tendons. Les fibrilles du cœur sont aussi disposées en faisceaux ; seulement, les anastomoses entre les faisceaux sont tellement multipliées, qu'il est im- possible d'en isoler un sur une étendue de plus de 0ùm,l. En même temps le myolemme fait défaut autour des faisceaux cardiaques, d'où résulte une bien plus grande fragilité du tissu. Mais l'élasticité, qui est donnée aux muscles des membres par le myolemme, est obtenue dans le cœur au moyen des couches élastiques sous-jacentes à l'endocarde et au péricarde (Ch. Robin). Nous avons déjà décrit l'endocarde, page 1-47, et nous avons montré que cette membrane élastique acquérait une épaisseur considé- rable dans la cavité du cœur qui était soumise aux plus grands efforts de distension, c'est-à-dire dans l'oreillette gauche. Malgré leurs nombreuses anastomoses, les faisceaux du cœur ont une tendance très marquée à former des faisceaux secondaires et tertiaires, séparés les uns des autres par des cloisons de tissu lamineux. Les fais- ceaux secondaires sont très petits, dans les colonnes charnues. Dans les oreillettes, les faisceaux secondaires groupés en faisceaux tertiaires sont visibles à l'œil nu, quand la paroi est distendue. Vaisseaux sanguin*. — Chaque masse musculaire reçoit une petite artère, qui se subdivise en capillaires, à la surface du faisceau secon- daire. Cette artère est accompagnée de deux veines satellites, sur lesquelles on trouve de nombreuses valvules. Pour les muscles de la tète il n'y a en général qu'une veine par artère. Les capillaires, qui pénètrent dans les faisceaux secondaires, forment des mailles allongées et quadrangulaires à la surface des faisceaux pri- mitifs. Ces vaisseaux n'ont qu'une seule tunique, et la plupart ont 0""",007 à 0mm,012 de diamètre. Ils sont couchés sur la face externe du myolemme,