•~)I0 TRAITÉ d'aNATOMIÉ GÉNÉRALE. divisions, sont restés hésitants, sans aucun guide. Cependant quelques auteurs, Broussais, Bouillaud, Bazin entre autres, ont fait, dans le sens de la pathologie générale, de louables efforts Ils ont cherché à voir s'il y avait des lois réglant les manifestations des maladies constitutionnelles. Ainsi on a reconnu que la syphilis et la scrofule avaient au début des manifestations superlicielles, cutanées, et a la fin persistantes et profondes. C'était là une tentative heureuse, mais qui ne pouvait amener que des ré- sultats imparfaits, parce que l'anatomie faisait défaut. Il fallait chercher les lésions, non pas sur les parties superficielles ou profondes, mais sur chacun des systèmes organiques; voir s'il y en avait qui fussent atteints au début de la maladie, d'autres à la lin. Ainsi, dans la syphilis, le sys- tème nerveux n'est pas atteint de la même façon, à la période des acci- dents secondaires ou à celle des accidents tertiaires. De la lésion élémentaire. — La notion de la lésion élémentaire est fondamentale en pathologie. Tl importe donc de bien comprendre quelle est la valeur de cette expression. Cette notion résulte de ce fait, dont toutes les observations anatomiques et pathologiques démontrent l'exactitude, à savoir : que la lésion primitive et caractéristique d'une maladie spontanée ne porte jamais que sur un seul système, et qu'elle affecte toujours une forme simple. En outre, chaque fois qu'une lésion se produit, c'est l'un ou l'autre des systèmes qui est atteint primitive- ment et d'une façon spéciale, différant avec chaque espèce de maladie. Tout l'art du diagnostic est fondé sur celte notion. Chaque fois qu'il exa- mine un malade, le médecin, guidé par l'expérience, fait, sans s'en rendre compte, une séparation des organes en leurs systèmes compo- sants, et il exprime son idée par un seul mot désignant le tissu sur le- quel a porté la lésion primitive et la nature de l'altération. Devant le poumon malade, il dira : bronchite, pneumonie, pleurésie, etc.. ce qui veut dire pour lui, que l'inflammation primitive porte sur le système bronchique, ou sur le système des canaux respiratoires, ou sur la séreuse enveloppante ; et quand il emploie les expressions de broncho-pneumonie, pleuro-pneumonie, il est bien entendu que la maladie principale, es- sentielle, fondamentale, celle qui comporte l'ensemble des symptômes est, ou bien la bronchite, ou bien la pneumonie, et que l'inflammation du parenchyme pulmonaire qui accompagne la bronchite, celle de la plè- vre qui accompagne la pneumonie, sont consécutives et accessoires. On pourrait en dire autant, pour tous les organes où les lésions séparent les tissus composants, avec une délicatesse que le scalpel le plus habile ne pourrait atteindre. Ainsi, pour le foie, pour le rein, nous voyons de»