,V22 TRAITÉ d'aNATOMIE (iÉNÉRALE. d'éléments spéciaux dits osléoblastes ; la formation des éléments de la moelle, médullocelles, myéloplaxes, enfin l'ossification. Tous ces phénomènes peuvent se reproduire à un âge quelconque do la vie, mais surtout à celui où ils se passent normalement, et engendrer des tumeurs, dont la forme correspond à chacun des stades de l'ossification. Les unes sont généralisées, les autres locales, avec les mômes éléments, En général, on peut dire qu'elles ont d'autant plus de tendance à se mon- trer dans différents points de l'organisme, qu'on retrouve sur elles plus d'éléments correspondant à des phases diverses du travail d'ossification ; ainsi au premier rang se trouvent : Les enchondromes à marche ossifiante, la tumeur ostéoïde de Wiis chow, puis les tumeurs à osléoblastes, décrites par Bouveret (1). Ces enchondromes se forment souvent sur les épiphyses des sujets de dix-huit ans, pendant le travail d'ossification ; elles renferment tous les éléments qui travaillent à la formation de l'os, et elles finissent par con- stituer des masses osseuses énormes et généralisées quelquefois, ou bien les exostoses épiphysaires. Puis celles qui sont en général localisées, bénignes, dans lesquelles on ne trouve qu'un seul des éléments entrant dans la constitution de l'os ou du cartilage, Telles sont : les exostoses, Les tumeurs à médulocelles, Les tumeurs à myéloplaxes, La tumeur formée seulement de cartilage. Ces tumeurs à ostéoblastes sont quelquefois généralisées, elles forment de l'os partout. Elles reproduisent seulement le travail d'ossification dans le tissu conjonctif. Tumeurs du tissu conjonctif.—Ce sont les tumeurs formées parles éléments qui entrent dans la composition de ce tissu, et que nous avons décrites à l'article lamineux. Le même noyau, nous l'avons vu, évoluant d'une foule de façons diffé- rentes, peut engendrer des productions diverses, telles que la gomme, le tubercule, la tumeur embryoplastique. (Voy. tome I, page 292.) Ce sont de ces tumeurs qui ont été appelées sarcomes par Wirchow, dénomination mauvaise, car elle ne spécifie rien et comprend dans le même groupe, une foule de produits différents. Nous avons longuement insisté sur ces tumeurs à l'article lamineux ; on retrouvera dans ce chapitre leur description. (I) Voyez, Thèse de doctorat sur une nouvelle espèce de tumeurs dite tumeur à Oslro- blastes, Bouveret, 1877.