SYSTÈME NERVEUX. 67 antérieures de la couche optique. Il résulte de là que l'écorce de la corne d'Animon, représentant une circonvolution de forme un peu différente des autres, est en relation, par le moyen du trigone, avec la partie antérieure de la couche optique, ainsi que Luys l'avait dit le premier. Meynert exprime autrement la même idée, en disant que le trigone ap- partient à la couronne radiée. La corne d'Ammon est, remarquons-le en passant, beaucoup plus grande chez les mammifères, différents de l'homme. Chez eux, elle se prolonge le long de la voûte à trois piliers, à une grande distance au-dessous du corps calleux. Sous le nom de racines de la couche optique, Huguenin décrit un cer- tain nombre de faisceaux blancs plus ou moins évidents, et unissant ce renflement de substance grise, tantôt à l'écorce cérébrale, tantôt à d'autres parties. C'est ainsi qu'il décrit : 1° une racine antérieure allant au lobe frontal et passant entre la tête du corps strié et le noyau lenticulaire. Ce faisceau concourt à former la capsule interne. 2° La racine inférieure de la couche optique est représentée par un cordon transversal situé à l'union du pédoncule cérébral et du corps genouillé, et qu'on aperçoit en enlevant la bandelette optique. C'est la substance innommée de Reil ou l'anse pédonculaire de Gratiolet; ce fais- ceau part de l'écorce de la scissure de Sylvius, contourne le pédoncule cérébral, et, d'après Meynert, pénètre dans la couche optique par sa face interne et à son extrémité antérieure. Entre la partie inférieure de la couche optique et l'écorce cérébrale, on rouve encore un certain nombre de faisceaux que Meynert divise en trois : 1° L'anse du noyau lenticulaire; 2° Le faisceau longitudinal postérieur de la calotte ; 3° La racine inférieure de la couche optique. L'anse du noyau lenticulaire, ou anse pédonculaire, provient de ce' noyau, se dirige vers le bord interne du pédoncule cérébral, puis se replie vers le bas et se mêle aux libres du pédoncule. Le faisceau longitudinal postérieur naît au-dessous dé l'anse du noyau lenticulaire et au-dessous delà capsule interne; de là il se dirige en arrière et s'engage au-dessous des tubercules quadrijumeaux. Meynert l'a considéré d'abord comme en rapport avec le nerf acoustique, ensuite comme un faisceau moteur ; mais il faut avouer qu'on ne sait pas quelle est sa signification. On pourrait, à l'exemple des auteurs allemands, dé- crire autant de faisceaux que l'on voudrait dans la substance blanche cérébrale. Mais ces descriptions n'ont de valeur qu'à la condition de dire