424 traité d'anatomie générale. gcàtre avant l'action do l'eau. Le tissu érectile est essentiellement com- posé par un réseau d'énormes capillaires disposé de façon à contenir une masse considérable de sang. Ces capillaires sont plus larges que les artères et les veines, avec lesquelles ils sont en continuité, néanmoins ce ne sont pas des sinus, c'est-à-dire des cavités creu- sées dans le tissu lamineux. Ce ne sont pas non plus des veine*. Ils ont tous les carac- tères de capillaires, ainsi que Ch. Legros i'a bien démontré. Cet auteur décrit, à la face interne des cavités du tissu érectile, une paroi propre, transparente, fortement adhérente aux tissus voisins et parfaite- ment lisse. Elle est parsemée de noyaux longs de 0ram,007 à 0ra,n,010. Au moyen de nitrate d'argent on peut, comme Legros l'a fait, montrer que cette couche est composée de cellules aplaties, intimement soudées par leurs bords, Fie. 230. — Épithéliums des conduits comme le sont les parois des capillaires, du tissu érectile mis en évidence ajtij ij - .• . parle nitrate d'argent.-a. e. chez A défaut de ce mode de préparation des le cheval; b, chez l'homme, d'à- capillaires, on pourrait encore montrer la pr s Legios. nature des conduits qui composent le tissu érectile, en tenant compte de leur développement. En effet, ce n'est qu'à son achèvement complet que ce tissu paraît formé d'aréoles; car pendant toute la période embryonnaire, il est composé de capillaires volumineux anastomosés en réseau et qui se rapprochent de plus en plus, jusqu'à se toucher, à mesure que les sujets avancent en âge. La trame interposée aux vaisseaux capillaires, est plus ou moins dé- veloppée, suivant la place qui reste entre ces derniers. Elle est com- posée de fibres lamineuses et élastiques, de fibres musculaires lisses et même de fins capillaires de nutrition. Ainsi qu'on peut le voir, sur les coupes du tissu spongieux de Furèthre ou des corps caverneux, les fibres musculaires lisses, disposées en fais- ceaux, forment des sortes de colonnes épaisses, qui passent entre les gros capillaires et font saillie dans l'intérieur de ces derniers. Ces fais- ceaux de fibres atteignent jusqu'à 0m"', l. Les tissus érectiles, dans les organes où ils sont complètement déve- loppés, sont recouverts par une enveloppe qui joue un rôle important dans le phénomène de l'érection. Dans les crêtes des gallinacés, où les