'Mi TRAITÉ I)'.\NATOMIK (JKMiRAI.E. dégénérescence graisseuse ou colloïde, duns certains cas. Souvent le glo- méruleesl rempli d'une substance colloïde, comme les cellules épilhé- liales des tubes. En même temps, on voit se former des kystes, dont le mode de développement n'est pas très bien connu. On signale aussi, dans la sclérose rénale, une altération généralisée du système artériel, et certains auteurs seraient disposés à voir la lésion de l'organe, comme consécutive à celle des artères. Il est certain que l'Jiy- perlropbie avec sclérose du ventricule gauche a été signalée. D'autres l'ois, on a vu des lésions albéromateuses généralisées. Mais nous n'ac- cordons que peu de confiance à ces descriptions ; on y rapporte en effet que les tuniques artérielles portent des signes d'artérite, qu'elles sont t'paissies, au point que la membrane interne est plissée, etc. Dans une certaine forme de maladie de Bright, dite néphrite parench\- mateuse, la lésion est caractérisée extérieurement, par l'hypertrophie du rein, l'absence de sclérose et d'adhérences de la capsule, une teinte blanche maie de la substance corticale ; d'après les différents auteurs, on trouverait alors une modification primitive des épilhéliums du lubuli, qui se tuméfient et s'infiltrent de granulations protéiques, en même temps que se produit un exsudât fibrino-albumineux dans Vintériew du canalicule.... souvent les épilhéliums tuméfiés s'infiltrent de granu- lations graisseuses, donnant une teinte jaune au parenchyme rénal (Lance- reaux). L'épithélium des tubes contour- nés offre des modifications tellement minimes, qu'elles ne s'éloignent des conditions normales que par des nuan- ces. Au premier degré, c'est une tumé- faction trouble de l'épithélium. M. Gai- rdner est allé jusqu'à dire que les résul- als de l'examen microscopique étaient négatifs. Quelquefois, les épilhéliums sont rem- Fie. 216.- Altérations des épilhéliums pHs de granulations graisseuses (Char- îles tubes contournés du rein dans pot). une néphrite parenchymaleuse. Les „, . . . . i • , i tubes sont doublés de diamètre et les lels sont les seuls caractères hislolo- celiules sont en partie remplies de gjques invoqués par les auteurs les plus liquide et passées à l'état vésiculcux. . , „ ,. , ., . • autorises. Or, nous n hésitons pas a croire qu'ils sont absolument insuffisants. Encore, si les examens anatomiques étaient faits immédiatement après la mort, pourrait-on s'appuyer sur ces légères différences de structure! Mais quand on songe à loulcs les