460 TRAITÉ d'anatomir cknéuai.k. lées. Mais aujourd'hui on ne saurait accepter cette manière de voir. 11 n'y qu'une seule espèce de fibres ou de tuhes dans le cristallin ; seulement, les uns sont larges, les autres très fins; mais tous portent des noyaux, et on en verra la raison dans le développement ; tous aussi peuvent pré- senter des dentelures, qui s'exagèrent quand ils s'altèrent cadavérique- ment. Au lieu de décrire les libres à noyaux et les libres dentelées, nous diviserons les libres en superficielles et profondes. Fibres superficielles. —- Les libres nucléées forment à la surface de la lentille une couche de 0mm,03, tant à la face postérieure qu'à la face anté- rieure du cristallin. Elles sont disposées parallèlement les unes aux au- tres et sont juxtaposées, sans qu'il y ait entre elles aucune substance. Ces libres sont aplaties, leur longueur ne peut être déterminée; leurs bords sont parallèles, leur largeur est de 0n"",07 àOmm,09; leur épais- seur moitié moindre. Elles sont pâles, transparentes, mais moins que les fibres dentelées. 11 est à noter qu'en diverses circonstances, ces éléments semblent être creux, en sorte que ce seraient des tubes et non des libres. Il est des con- ditions de préparation dans lesquelles on peut voir, d'une manière presque indubitable, des séries de gouttelettes placées à la suite les unes des autres au centre des éléments dont il est question, ce qui doit tendre à faire adopter le nom de tubes plutôt que de libres, qui a d'abord été choisi. Les fibres dont il est ici question sont importantes à connaître, car dans la production de la cataracte ce sont les premières qui s'altèrent. Fibres profondes du cristallin.— Ces fibres forment la plus grande par- tie du cristallin. Elles commencent à 0mm,3 au-dessous de la surface. Elles sont un peu moins larges que les libres à noyaux ou tubes, plus transparentes, plus pâles. Ce qu'elles présentent de plus remarquable, ce sont des dentelures régulières sur les bords. Chez l'homme, ces dentelures sont fines; chez certains animaux, les poissons, par exemple, elles sont beaucoup plus accusées. Elles permettent aux fibres de s'engrener réciproquement, de telle sorte que, peu adhérentes par leurs surfaces, elles le sont beaucoup plus par leurs bords. C'est pour cette raison que la substance du cristal- lin se décompose si facilement en lamelles. A une époque avancée de la vie, elles deviennent granuleuses. Dans la cataracte, on constate une exa- gération de cet état granuleux. La largeur de ces libres est de 0",m,006 à 0",n,,007. Elles se distinguent des précédentes, d'abord par l'absence de noyaux, par leur dentelures, par leur volume moindre, par l'absence de cavité in- térieure et de granulations. Cette description est celle que Ch. Robin a