SYSTÈME PULMONAIRE. 343 encore respiré ou qu'on y souffle de L'air, il est facile de voir que la ré- partition du gaz ou du liquide dans le poumon correspondant, se fait d'une façon très inégale. Certains lobules sont complètement distendus, alors que d'autres se soulèvent à peine. Dans l'acte de l'inspiration, bien que la force qui fait pénétrer l'air dans le parenchyme pulmonaire, n'agisse pas de la même façon, ne peut-il pas en être de même? Les lobules superficiels, par exemple, ne doivent- ils pas tendre à se dilater plus rapidement, que les lobules du centre de l'organe? Pour éviter une distribution forcément inégale, les libres musculaires des bronches auraient justement pour effet, de répartir uniformément, par leurs contractions, l'air qui pénètre dans la trachée. Elles se laisse- raient distendre, pour un lobule encore fermé, et reviendraient sur elles- mêmes, à l'entrée d'un lobule déjà trop dilaté. A supposer en effet que ces fibres n'existent pas, comment comprendre que des cavités aussi irrégulièrement disposées, aussi compliquées que le sont les cavités du parenchyme pulmonaire, puissent se remplir toutes à la fois et de la même quantité d'air? Si l'on voulaitjemplir également un poumon, avec de la matière à in- jection, que ferait-on?On pincerait chaque bronche successivement, pour empêcherle liquide d'y entrer, lorsque le lobule, auquel cette bronche correspond, serait rempli, et ainsi on forcerait le liquide à entrer dans les autres lobules. La tunique musculaire des bronches n'agit pas autre- ment. Or, c'est là un fait qui n'a pas suffisamment attiré l'attention des phy- siologistes ; c'est que le poumon, dans toutes les conditions où l'inspira- tion s'opère, se remplit avecune parfaite égalité. Dans le type de respiration costale supérieure, le sommet devrait se remplir à l'exclusion de la base, et dans le type abdominal l'inverse se produire, s'il n'y avait pas un mé- canisme réglant la distribution de l'air. Or, il n'en est rien, car l'auscul- tation nous montre qu'à l'état normal, l'air pénètre également dans toutes les cavités du poumon. L'absence de bruit respiratoire en un point de la poitrine, n'est-il pas un signe certain d'une altération de l'organe ? Comment donc cette répartition égale de l'air, qui pénètre par les bronches, pourrait-elle se produire, dans toutes les conditions diverses ou la poitrine est placée, chez des individus qui ont un mode respiratoire essentiellement différent, 'si le poumon se dilatait passivement ; si les bronches n'agissaient pas par leurs contractions, afin de régler la distri- bution de l'air destine aux lobules?