SYSTÈME ÉRECTILE. /|25 capillaires érectilcs sont assez écartés les uns des autres, la trame inter- médiaire peut suffire à maintenir ces conduits; mais sur les organes génitaux, ils sont recouverts par une membrane plus ou moins inex- tensible. Sur le gland, ('"est la muqueuse dermique renforcée de libres lamineuses serrées. Déjà le tissu spongieux de Turètbre est nettement Fie. 237. — Coupe du tissu érectile chez l'homme.'— a, travées conjonctives et élas- tiques avec des capillaires ordinaires; b, coupe des gros capillaires du tissu érectile; c, faisceaux de fibres musculaires lisses. séparé de la muqueuse par une couche de tissu conjonctif et une enve- loppe fibreuse. Il est important de tenir compte de ces dispositions au point de vue chirurgical. J'ai constaté, en effet, que des incisions pro- fondes de plus de 1 millimètre, faites par Purélhrotomie, sur un urèthre atteint de rétrécissement, n'avaient en aucun point dépassé la couche de tissu conjonctif ni touché au tissu spongieux érectile. Sur les corps caverneux, il existe une paroi fibreuse, véritable aponé- vrose inextensible, composée de faisceaux de libres lamineuses entre- croisées et de quelques fibres élastiques. Celte enveloppe est plus ou moins épaisse, suivant les animaux. Sur le cheval elle atteint 1 millimètre 1/2 d'épaisseur. Elle est d'autant moins épaisse, que le tissu érectile lui-même est plus riche en fibres musculaires et par conséquent peut atteindre par lui- même un degré de rigidité sufiisant. Celte coque fibreuse envoie dans la profondeur du lissu érectile, des prolongements en forme de cloisons ou de faisceaux épais se ramifiant du centre à la périphérie. Ainsi, chez