Système des muqueuses intestinales. 321 En outre de ces cellules, on trouve dans les intervalles qu'elles laissent, un épithélium petit, assez irrégulier, formé de cellules polyédriques Cïest surtout vers le fond des culs-de-sac, qu'on trouve les grandes cel- lules ovoïdes. Heidenhain et Ebslein ont étudié les modifications de ces glandes pen- dant là digestion. Ils ont pensé qu'elles subissaient à ce moment une augmentation notable de volume; les cellules deviendraient plus granu- leuses et leurs contours moins accusés. Ces faits n'ont pas grande valeur. Les observations de Cl. Bernard, par contre, sont plus intéressantes. Cet éminent physiologiste a fait voir, qu'en injectant dans le sang un sel de fer au maximum et du ferrocyanure de potassium, la réaction bleue, qui a besoin d'un milieu acide pour se produire, se faisait une fois la sécrétion à la surface de la muqueuse, et non dans la profondeur des culs-de-sac glandulaires. Ce qui prouverait, par conséquent, que le suc gastrique a son acidité, lorsque seulement il est en dehors du conduit excréteur. Les glandes de l'estomac, dites glandes à mucus, diffèrent des précé- dentes par la nature de leur épithélium. Celui-ci est petit, régulier et prismatique, jusqu'au fond des culs-de-sac, et ne renferme pas ces grosses cellules ovoïdes, que nous avons décrites précédemment. D'après M. Sappey, les glandes pepsinifères recouvrent toute la région splénique, toute la partie moyenne de l'estomac, les deux courbures, et s'avancent jusqu'au voisinage du pylore. Les glandes muqueuses entou- reraient l'orifice pylorique, tapisseraient le cul-de-sac de la petite tubé- rosité, jusqu'à 4 ou 5 centimètres. Malgré l'autorité des auteurs qui ont décrit ces deux variétés de glandes, il me paraît difficile d'admettre, sans plus de preuves, qu'elles corres- pondent chacune au rôle qu'on leur a assigné. L'anatomie comparée, en effet, u'est nullement d'accord avec ces di- visions. L'estomac est simple chez l'homme, les carnassiers, la plupart des singes; mais cette disposition est exceptionnelle. Chez presque tous les mammifères, il est divisé en renflement œsophagien et renflement sto- macal ou intestinal. Chez les ruminants, ce qu'on appelle les trois premiers estomacs, la panse, le bonnet, le feuillet, sont des diverticules de l'œso- phage. Ils en ont la structure. Us possèdent des papilles volumineuses, un épithélium corné, et ne servent que de réservoirs pour les aliments. La caillette seule est un estomac véritable. Chez les rongeurs, le sac stomacal est encore divisé en deux comparti- ments essentiellement différents par leur structure : le premier, ayant une muqueuse dermo-papillaire, avec un épiderme corné ; le second, une Cadiat, Aniilomic générale. II. — 2t