Fig. 7. — Coupe de moelle humaine au niveau de la région lombaire. a, b, c..., mêmes significations. SYSTÈME NKKVKUX. 15 que dans les parties situées au-dessous et au-dessus de ces renflements, et, d'une façon générale, les formes que présentent les coupes de la sub- stance grise, quand on la considère soit à la région cervicale, soit à la région dorsale ou lombaire, sont assez différentes pour qu'on puisse les recon- naître à première vue. Au niveau du ren- flement cervical, les cornes antérieures sont larges et arrondies; les cornes posté- rieures étroites et allongées. Au niveau de la région lombaire, les cornes posté- rieures sont étroites et minces. D'après M. Sappey, la surface de la substance grise, sur une section transver- sale, au niveau du renflement lombaire, est à celle de la substance blanche dans le rapport de 3 : 2. Dans la région dor- sale ce rapport tombe à \ : 5, et dans la région cervicale il s'élève de nouveau à 1 : 3. On voit par ces chiffres que la substance grise de la moelle, au lieu de former un cylindre régulier, présente un renflement supérieur et un ren- flement inférieur. Ces données sont importantes au point de vue de la physiologie du système nerveux; elles tendent à faire admettre dans la moelle l'existence de centres séparés les uns des autres. La substance grise de la moelle offre d'une façon générale la texture que nous avons décrite plus haut à propos de la substance grise des cen- tres nerveux. Elle est composée par conséquent de cellules nerveuses, de myélocytes, de cylindres-axes et de matière amorphe. Les cellules nerveuses sont surtout développées dans les cornes anté- rieures. Là, on rencontre chez l'homme, et surtout chez les grands mam- mifères, comme le bœuf, de grosses cellules multipolaires, munies d'un nombre considérable de prolongements. Ces cellules dans le renflement cervical et dans le renflement lombaire forment trois groupes bien dis- tincts : un groupe interne, un groupe antérieur et un groupe externe, mais chez le bœuf on peut en compter quatre. Les cellules de la corne postérieure sont beaucoup plus petites et lenr formen'est plus la même; elles n'ont guère que 0mm,01 à 0m"\015 de dia- mètre au maximum. Les unes sont ovales; les autres fusiformes,avec un ou deux prolongements. Certains auteurs se sont demandé si ces élé- ments étaient de nature nerveuse. C'est en effet une question qu'il est permis de se poser, en ne considérant que la moellehumaine ; mais si l'on