16* TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉKALE. adipeux. Enfin, sur la périphérie, elle renferme un grand nombre de petits grains durs, roulant sous le doigt, qu'on pourrait prendre pour des grains glandulaires et qui sont simplement de nature fibreuse. Ils se développent à la place des acini de la grossesse, qui ont disparu une fois l'allaitement terminé. Me la mamelle pendant la grossesse et la lactation. — La glande commence à se former dès le début de la grossesse. C'est ce phé- nomène qui produit le gon- flement des seins après la fé- condation. Quand on voit que dans certains cas d'hypertro- phie utérine consécutive à des tumeurs, dans les cas de rétention menstruelle, etc., les seins se développent, il y a lieu de se demander si, sous l'influence d'une exci- tation réflexe spéciale, les éléments glandulaires ne peuvent pas se former en Fié. 78. - Sein de la femme pendant la lactation; dehors de la grossesse elle- acini formés aux extrémités des conduits glandu- même et dans une foule de laircs. — a, culs-de-sac remplis d'épithélium régu- . . librement segmenté; b, tissu conjonctif interné- Circonstances. 11 est très pi'O- diairc- bable qu'il en est ainsi, et que ce n'est pas simplement la congestion qui maintient les seins gonflés pendant des périodes plus ou moins longues. On voit combien celait, s'il élait vérifié, aurait d'importance, au point de vue de la pathologie féminine ; il rattacherait indirectement le dévelop- pement de certaines tumeurs aux troubles menstruels. Ainsi tout se lierait, dans cet organisme si impressionnable chez lequel toute la phy- siologie converge vers la reproduction, et que l'on peut dire entièrement empreint de maternité, suivant l'expression de M. Bernutz, que je me félicite encore d'avoir eu pour premier maître. Le sein de la femme enceinte ne possède plus celle plaque fibreuse dont nous avons parlé. 11 est composé par un tissu granuleux, grisâtre, comme celui des autres glandes, telles que la parotide, les glandes salivaires ou le poumon. Les parties glandulaires complètement développées sont composées d'ulricules de 0n,ra,03 à 0ram,04 de diamètre, serrés les uns contre les au-