RKTINK. 475 carmin, soit avec le rouge d aniline. La rupture des bâtonnets se fait sou- vent à L'union des deux segments et les deux parties séparées présentent des différences dans la façon dont elles s'altèrent. L'acide acétique étendu attaque rapidement Les bâtonnets, qui se gon- flent et finissent par disparaître. L'acide chromique étendu les ratatine. La macération dans l'iode-sérum ou les acides faibles décompose le segment externe des bâtonnets en petits disques superposés. Cônes. — Les cônes peuvent, d'après Kôlliker, être décrits comme des bâtonnets, dont le segment interne serait renflé en forme de massue. Ce seg- ment interne, qui offre 0""\0I5 à 0mm,025de long sur 0mm,004 à0m,n,00C>de large et qui ne dépasse pas, par conséquent, la moitié de la hauteur de la couche des bâtonnets, est formé d'une substance homogène, brillante, qui, sauf un peu plus de transparence, ressemble à celle des bâtonnets. Elle subit les mêmes altérations après la mort et en présence des réactifs. Les segments externes des cônes sont, de même nature que ceux des bâtonnets, mais un peu plus altérables. Ils se prolongent du côté externe de la rétine aussi loin que les bâtonnets, au moins dans la tache jaune. En dehors de cette région, ils paraissent se terminer plus tôt. Le cône se continue du côté de la limitante externe, avec une cellule nerveuse sphé- rique ou myélocyte à laquelle Kôlliker donne le nom de grain de cône. Cet élément ou myélocyte est d'ailleurs en connexion avec les parties plus profondes de la rétine, par une fibre nerveuse très fine. Les cônes et les bâtonnets sont rangés les uns à côté des autres, à la surface de la réline, d'une façon très régulière. Les cônes sont à des dis- tances égales les uns des autres et entre eux se trouvent des bâtonnets. Au niveau de la tache jaune il n'y a qu'une rangée de bâtonnets autour de chaque cône. 2e Couche ou couche granuleuse externe ; 1" couche de myélocytes. — Celte couche est épaisse de 0",m,02 à 0ram,06. Elle est formée de myélocy- tes et de prolongements nerveux, qui vont des bâtonnets et des cônes aux parties plus profondes. Les myélocytes de cette couche sont, les uns indépendants, les autres liés aux cônes, dont ils forment les noyaux ou ce que les auteurs alle- mands appellent les grains de cône. Ces derniers sont immédiatement au dessous de la limitante externe. Ils donnent naissance, par leur côté in- terne, à une libre grêle, cylindrique, avec des varicosilés de distance en dislance. Quelquefois, on peut suivre ces libres jusqu'à lasecondecouebede myélocytes (couche granuleuse interne des auteurs allemands). De même, les grains des bâtonnets situés au même niveau se présen -