SYSTÈME IRIDO-CHOROIDIEN. 455 moyenne de la choroïde. Le muscle annulaire de H. Mûller et de Rouget passe, par faisceaux séparés, entre ceux du muscle radié. A la partie inférieure, au voisinage des vaisseaux, il forme une couche continue. Le muscle ciliaire est formé de libres lisses chez les mammifères. Chez les oiseaux, le muscle ciliaire est beaucoup plus développpé que chez les mammifères. Il est exclusivement composé de fibres striées. Il en est de même des muscles de l'iris. Iris.—La structure de l'iris diffère peu de celle de la choroïde; mais la plus grande partie de cette membrane est occupée par des vaisseaux et des libres musculaires. Le tissu propre de l'iris est formé par des fibres lamineuses très fines, une matière amorphe molle, dans laquelle sont disséminées quelques corps fibro- plastiques remplis de pigment mélanique. La couleur de l'iris est due à la plus ou moins grande quantité de ces éléments. Les fibres musculaires lisses de l'iris sont de deux sortes : les libres rayonnées et les fibres circulaires. Les premières forment des faisceaux parallèles, dans les Fie. 257. — Êpithélium de la face espaces étroits que laissent entre elles les ™térie«re de l'iris, mis en évi- r ^ . dence par le nitrate d argent, artères, qui convergent vers le petit cercle Gross. 1/350. artériel. Chez l'homme, ces fibres sont fines, pâles, difficiles à distinguer; mais sur certains animaux, l'Otarie, entre autres, elles forment une couche très épaisse, située à un niveau différent de celui des artères. Chez les oiseaux, le muscle rayonné de l'iris est formé de faisceaux striés, comme le muscle de l'accommodation. A tort, certains auteurs ont prétendu que ces libres rayonnées appartenaient à la tunique des artères convergentes; car, d'abord, ces artères n'ont pas de tunique musculaire, et ensuite s'il y avait une couche le long des vaisseaux, ce serait une couche de fibres circulaires et non de fibres longitudinales, étant donné leur diamètre. Or, les vaisseaux rayonnants sont tous des capillaires de lre ou de 2e variété et quelques-uns de 3e variété seulement. Les fibres circulaires de l'iris, constituent un véritable sphincter autour de l'orifice pupillaire. Ce sphincter, formé de plusieurs plans de fibres, est large de 1/2 millimètre environ. Il est facile avoir chez tous les ani- maux. Il reçoit la terminaison des fibres radiées, qui viennent s'entre- croiser avec les fibres annulaires. Les artères de l'iris sont très nombreuses. Elles forment un réseau