5V20 traité d'anatomie GÉNÉRALE. raison : elles se rapportent seulement au travail de formation d'un organe. Aussi sont-elles d'autant plus communes que ce travail est plus souvent répété. On pourrait citer comme exemple la tumeur du sein, le kyste ova- rien, etc. Elles ne se généralisent pas et n'envahissent pas les ganglions. Elles ont toutes des époques de développement, en dehors desquelles on ne les vo it jamais se produire. Ces caractères font que, d'une façon générale, elles apportent moins de désordres que celles de la première classe. En un mot, elles sont d'une bénignité relative. FIN DU TOME SECOND