TRAITK P ANAT0MIE GÉNÉRALE n Chacun de ces prolongements forme une vésicule, qui, ne pouvant se développer en avant, à cause des enveloppes cé- rébrales, est obligée de se reployer en arrière et remonte peu à peu dans cette direction, jusqu'à couvrir successivement la vésicule antérieure pri- mitive, la moyenne et même la postérieure. En considérant certains animaux, on trouve Fie. 37.- Vésicules cénibra- tous ces degrés du développement des vésicules an- . les d'un embryon de mou- térieures secondaires ou hémisphériques. Ainsi, ton de 3 cent, — a, ve- c]lez | p0issons et ies reptiles, les trois vési- sicule cérébrale antérieure 1 » ' ou intermédiaire, ou du cules cérébrales primitives restent toujours bien Tx \ent"cule> d'vesiculc évidentes; chez les oiseaux, les vésicules hémi- liémispliénque commen- . ' çantàse développer; b,yé~ sphériques commencent à recouvrir, en arrière, la sicule moyenne ou de vésicule movenne : chez les mammifères elles ga- 1 aqueduc de Sylvnis ; c, ve- " ° sicule postérieure ou bul- gnentde plus en plus vers la vésicule postérieure, ,)ail'c- et chez l'homme elles la recouvrent entièrement. De même dans le développement de l'embryon humain, on trouve tous ces stades. Au sixième mois, les hémi- sphères ont complètement dépassé la partie postérieure du cervelet. Les vésicules hémisphériques sont pri- mitivement en communication très large avec la vésicule intermédiaire, par des orifices qui se rétrécissent plus tard, pour former les trous de Monro. Ces trous per- sistent chez certains animaux, les batra- ciens et les reptiles, sous forme de larges orifices, unissant le ventricule moyen aux ventricules latéraux ; chez l'homme, ils ne sont représentés que par des pertuis très étroits, sur lesquels nous aurons à revenir à propos des plexus choroïdes. Dans la vésicule cérébrale intermé- diaire ou antérieure primitive, se for- ment, de chaque côté, des épaississe- ments de substance grise, qui occupent la plus grande partie de la masse encé- phalique, et qui représentent les couches optiques. Ces épaississements occupent, dès le début, une place consi- FiG. 38. — Coupe horizontale de la partie antérieure de l'encéphale d'un embryon de mouton de 5 cent., alors que les corps striés et la couche optique commencent à se former. — a, cavité de la vésicule intermédiaire ou 3" ventricule ; b, couche optique ; c, cavité des vésicules hémisphériques ou des ventricules latéraux communi- quant avec la vésicule intermé- diaire par e, les trous de Monro au niveau desquels se fait le refoulement par les plexus cho- roïdes de la paroi interne des vé- sicules hémisphériques; d, corps striés; f, plexus choroïdes dou- blés de la paroi vésiculaire.