SYSTÈME DES MUQUEUSES DERMO-PAPILLAIItliS. 231 de son extrémité par un léger rendement. Chez l'homme, dans la con- jonctive, ils s'enroulent avant de pénétrer dans les corpuscules. Ils se divisent dans leur intérieur et se terminent dans les cellules qui com- posent la masse centrale. Les corpuscules de Meissner, auxquels on réserve plus spécialement le nom de corpuscules du tact, se trouvent dans les papilles de la face palmaire des doigts et des orteils, dans la paume de la main, ele. Ils sont situés au voisinage du som- met de la papille nerveuse; quelquefois la papille renferme en même temps une anse vasculaire. Le corpuscule du tact est formé par une capsule parsemée de noyaux nom- „■...„ „ , „ „. 1 r ^ Fig. 117.— Corpuscule de Meissner de breux, allongés, disposés transversa- l'homme. — a, tube nerveux avec la lement. Ces novaux proviennent très myéline; 6, tour de spirale du tube 1 nerveux; c, noyaux du corpuscule, probablement de la gaine de Schwann ou du périnèvre, accompagnant les tubes nerveux jusqu'aux corpus- cules. Le corpuscule de Meissner est, en outre, composé d'une masse centrale homogène à laquelle aboutit lecylinder axis du tube nerveux. Cette masse, est, d'après Merkel, décomposable en cellules. Chez l'homme, généralement, on trouve deux cellules, pour un seul corpuscule. Cette disposition, si elle est exacte, rappelle celle qu'on rencontre sur les corpuscules du bec des canards. Ces animaux, en effet, possèdent à la face interne de leur bec de véritables grappes de corpuscules tactiles. Les nerfs qui vont se distribuer à la peau rampent dans le tissu con- jonctif sous-cutané, à l'état de faisceaux primitifs ou secondaires. De ces faisceaux partent, de dislance en distance, des fascicules formés . de 3 ou 4 tubes enveloppés de périnèvre, fascicules qui se divisent à la base des papilles, pour donner un rameau à chaque corpuscule du tact. En étudiant les terminaisons nerveuses en général, nous avons vu que ces corpuscules ne représentaient pas le seul mode de terminaison des nerfs sensitifs. En effet, dans la cornée, les nerfs sensitifs se terminent par des extrémités libres. Il en est de même pour les follicules pileux. Il est donc permis de se demander d'abord, si les nerfs sensitifs ne pénè- trent pas dans l'épidémie, comme le pense Langerhans,et s'il n'y en a pas un certain nombre qui aboutissent à des réseaux terminaux d'une très grande finesse. Kôlliker a constaté l'existence de réseaux de ce genre