SYSTÈME NERVEUX. 13 grise de l'encéphale et de là moelle, el le tràjel dé toutes les fibres Manches qui vont dés régions inférieures du névraxe jusqu'aux parties les plus élevées, on ne l'aura pas encore résolu. Or, si l'on rencontre déjà là des dillimités presque insuriiiuntables, commenl ne pas douter du succès en voyant la physiologie nous prouver encore que ces voies conductrices ne sont pas les seules, et que les impressions sensitives, tout au moins, cheminent aussi au travers de la substance grise. En regardant ces filets nerveux, en nombre infini, qui s'entrecroisent en tous sens dans cette substance, on est obligé de renoncer à les suivre avec les seules ressources qu'offre l'anatomie. Seules, la pbysiologie expérimentale et la pathologie pourront peut-être nous donner quelque notion sur les voies anastomo- tiques établies entre les différents groupes de cellules nerveuses. Mais ici, il est nécessaire de se mettre en garde contre une tendance toute naturelle, qu'on éprouve en étudiant ces questions, et qui consiste à déduire trop facilement des.résultats de la physiologie, les connexions anatomiques probables. M. Yulpian, avec raison, a critiqué cette méthode peu scientifique, en montrant comme quoi l'anatomie avait bien souvent suivi avec trop de servilité les progrès et même les erreurs de la physio- logie. Il faut donc ici distinguer ce qui est certain et positif de ce qui est seulement probable, et nous ne manquerons jamais de le faire. L'anato- mie nous permet de voir des dispositions sur lesquelles il n'y a point lieu d'hésiter, qu'on retrouve d'une façon constante, que tous les observa- teurs ont vues. Ce sont là les données positives, acquises indépendam- ment de toute idée préconçue, mais elles sont encore en bien petit nombre. D'un autre côté, la physiologie et la pathologie même nous montrent que certaines connexions doivent exister, qu'il est impossible de com- prendre le fonctionnement des parties sans elles. Ce sont là des proba- bilités pour l'anatomie, qu'il ne faut pas présenter comme des résultats de l'examen anatomique, mais qu'on aurait grand tort de négliger, sur- tout si l'on se place au point de vue que nous envisageons, c'est-à-dire des propriétés de tissu . § 109. Moelle. — Nous commencerons la description des centres nerveux par la moelle, dont la texture est plus simple que celle de toutes les autres régions. On peut se rendre compte de la texture de la moelle au moyen d'une série de coupes perpendiculaires à sa direction. Sur une coupe, l'aile à un niveau quelconque, la moelle apparaît comme formée de deux parties nettement séparées, et disposées l'une et l'autre symétriquement, par rapport à un plan médian anléro-postérieur. La substance grise occupe