SYSTÈME NERVEUX. US recherches de ces différents auteurs, ne se produiraient pas avec toutes les lésions encéphaliques ; mais, 1° quand la lésion porte sur la Capsule interne, et spécialement sur sa partie antérieure, entre le noyau caudé et le noyau lenticulaire ; 2° quand certaines parties de l'écorce cérébrale sont altérées (les zones motrices). On peut alors suivre une bande grisâtre à travers le pédoncule cérébral, du côté de la lésion. Cette bande se retrouve dans la protubérance, le bulbe, la pyramide antérieure et au-dessous de l'entre-croisement, dans le faisceau latéral du côté opposé et dans toute l'étendue de la moelle. La coupe des faisceaux dégénérés se présente, sous la forme d'un triangle situé au centre du faisceau latéral, diminuant de diamètre à mesure que l'on se rapproche de la région lombaire, et dont la base, à ce niveau, est presque en contact avec la pie-mère. Quelquefois on trouve des fibres dégénérées dans la partie la plus in- terne des faisceaux antérieurs, du côté de la lésion, ce qui confirme bien les dispositions que nous avons étudiées, en faisant l'anatomie de la moelle. La sclérose n'est pas forcément limitée à la substance blanche. Souvent les cornes antérieures ou postérieures sont envahies, ce qui explique les symptômes variables de ces affections. JLésious «le l'ataxie locomotrice. — Les lésions de l'ataxie, ainsi que Duchenne de Boulogne l'a montré le premier, portent surtout sur les faisceaux postérieurs de la moelle. C'est une sclérose rubanée. D'après les recherches de Charcot et Pierret, la lésion fondamentale est la sclérose des zones radiculaires, c'est-à-dire de cette portion des faisceaux postérieurs en rapport avec les racines sensilives, et la lésion accessoire est une sclérose ascendante des cordons de Goll. Quant à l'interprétation donnée par ces auteurs, de cette lésion secondaire fondée sur les disposi- tions de ces cordons, elle est encore sujette à contestation : car elle est fondée sur la description de Graliolet, et nous avons vu plus haut ce qu'il fallait penser de cette description. Mais ce serait se faire une idée très fausse de l'ataxie locomotrice que de la considérer comme exclusivement limitée sur les cordons postérieurs. En effet, les racines sensitives elles-mêmes sont atrophiées jusqu'aux ganglions, et les lésions cérébrales, entre autres l'atrophie du nerf opti- que, sont très fréquentes. 11 s'en faut encore de beaucoup que l'anatomie ait expliqué tous les désordres cérébraux qui s'observent généralement. Relativement à la moelle, on peut dire que souvent les parties motrices sont envahies ; la sclérose gagne bien souvent sur les cornes antérieures et les cordons latéraux ; ce qui se conçoit, du reste, puisque les filets radi-