SYSTÈME GLANDULAIRE!• 1-63 peut alors apercevoir par transparence de iines traînées opaques, qui re- présentent des conduits remplis d'épithélium. On peut ainsi juger, parce simple examen, delà proportion du tissu fibreux, relativement à ce qu'on peut appeler la partie réellement glandulaire. Les épithéliums qui remplissent ees canaux sont petits, irréguliers, formés de noyaux, avec un très mince corps cellulaire. Ces conduits ne se terminent pas à leurs extrémités comme de véritables culs-de-sac glandulaires, mais par de petits prolongements en forme de doigts de Fie. 77. — Mamelle de jeune fille de vingt et un ans n'ayant pas encore eu d'enfant. — a, conduits épithéliaux avec de petites cellules, sans parois propres, pour la plupart; b, extrémité des conduits épithéliaux prête à entrer en voie de développement; c, paroi propre, visible sur certains conduits; d, tissu fibreux intermédiaire; e, petits conduits; /, noyaux du tissu conjonctif intermédiaire. gant, et au nombre de deux ou trois pour chaque canal. Chez la femme qui n'a pas eu d'enfants et sur celle qui n'est pas enceinte, il n'y a jamais de culs-de-sac glandulaires nid'acini; jamais on ne rencontre ces masses de tissu grisâtre, mou, friable, caractérisant les glandes. Dans le sein d'une femme qui a eu des enfants, mais qui n'est pas enceinte, on retrouve à peu de chose [très les mêmes dispositions. La glande, après chaque grossesse, revient donc à ce qu'elle était aupara- vant. Mais il faut bien noter qu'il n'y a qu'une partie de l'organequi soit le siège de ces phénomènes ; car, d'après Langer, quand le sein se déve- loppe, c'est d'abord par la périphérie, viennent ensuite les parties de plus in plus centrales. Après la grossesse, la plaque fibreuse n'est plus aussi homogène; elle est dissociée en travées, que séparent des pelotons de tissu