,"•08 TRAITK H ANATOMIK GÉNÉRALE. le premier chapitre, l'étude des maladies générales et de leurs lois d'évo- lulion fondée sur l'anatomie. L'expérience nous montrant que, dans les maladies spontanées, celles qui ne résultent pas d'un traumatisme, les lésions procèdent toujours par systèmes analomiques, il en résulte, que c'est dans l'étude de ces systèmes, (pie nous trouverons les caractères véritables devant nous servir de guide. La pathologie générale se composera donc de deux parties : l'anatomie pathologique générale, c'est-à-dire les caractères des lésions de systèmes correspondant aux maladies générales ; et la pathologie générale propre- ment dite, c'est-à-dire l'étude des lois, suivant lesquelles ces lésions se manifestent et les conditions de leur développement. Ainsi l'anatomie pathologique générale décrira, par exemple, toutes les lésions de la scrofule, sur les muqueuses, sur le tissu cellulaire, les os, le système nerveux, la peau, etc., sans tenir compte des époques où ces lésions apparaissent, et la pathologie générale, étudiant les symptômes et l'étiologie, rassemblera tous les faits qui permettront de dire : à telle époque de la maladie, les manifestations scrofuleuses atteignent la peau ou les ganglions; à telle autre, les os. Il résulte ainsi de ces études des connaissances précises, qui permettent de reconnaître les transformations successives des manifestations pathologiques à travers les générations, et de poser, par conséquent, les premières données sur les conditions d'hé- rédité des maladies générales. Elle permet de savoir comment ces maladies se transforment en se perpétuant à travers les" âges. Ces maladies générales, qui font une grande partie de la médecine, pourraient ainsi, grâce à une étude anato- mique précise, être étudiées scientifiquement et ne se présenteraient plus, aux yeux de certains médecins, comme des hypothèses sans fondement ou de simples prétextes à dissertations. En étudiant les propriétés de la matière organisée, nous avons fait voir comment on pouvait imaginer des maladies sans lésions apparentes, sans aucune modification dans la forme et la texture des organes et des tissus. Dans les chapitres relatifs à chaque système, nous avons vu quelles étaient les manifestations tangibles de ces maladies; quelles étaient les formes d'altérations des séreuses, dans le rhumatisme, dans la tuberculose, le cancer, etc. Nous avons jeté de même un coup d'œil rapide sur celles des muqueuses et des parenchymes; nous avons apporté des documents nou- veaux sur la pathologie du système, artériel. L'étude de ce système, con- sidéré dans son ensemble, au point de vue pathologique, nous permettant de comparer ses différentes formes de lésions, nous a fait découvrir les faits suivants, dont personne ne contestera l'importance.