SYSTÈME DES MUQUEUSES EN (iÉNÉIl.W.. 3"20 elles pénétreront, et L'on pourra tuer un animal avec le liquide absorbé. (Ch. Robin, Laçons sur les humeurs,page 139.) C'est la couche de mucus se renouvelant sans cesse à la surface de l'estomac qui protège cet organe contre l'action du suc gastrique. Mais, après la mort, lorsqu'elle ne peut plus se reformer, la muqueuse stoma- cale est attaquée aussitôt. Les mucus eux-mêmes ne sont pas dialysables et, partant, ne peuvent être absorbés, comme il en est des liquides des séreuses. Ils sont donc rejetés de l'organisme comme produits étrangers, et quelquefois en assez grande quantité pour qu'il y ait là une cause d'affaiblissement. Ce sont les mucus altérés, dans certaines circonstances pathologiques, qui forment l'enduit blanc de la langue, les fausses membranes de l'an- gine pultacée, de d'entérite pseudo-membraneuse, du croup longtemps après la guérison de la diphtérie, et que l'on connaît sous Je nom de croup chronique; de la bronchite pseudo-membraneuse, etc. Altérations des muqueuses. — Au point de vue pathologique, les mu- queuses se divisent naturellement en deux groupes distincts : d'une part, les muqueuses du feuillet interne; de l'autre, les muqueuses dermo- papillaires, auxquelles il faut rattacher, comme s'en rapprochant le plus par leurs propriétés, les muqueuses dérivant des conduits de Wolff et de Mùller. Sur toutes ces membranes, on peut retrouver des lésions communes : d'une part, l'inflammation ou la congestion, avec hypersécrétion de mu- cus; de l'autre, les ulcérations cancéreuses, dont nous avons déjà exposé le processus, à propos du système épithélial ; enfin, les altérations tuber- culeuses. Mais il est d'autres affections localisées absolument sur les muqueuses dermo-papillaires. Ces dernières sont tantôt à marche rapide, comme la diphtérie, l'herpès, l'érysipèle; tantôt chroniques, comme les tumeurs papillaires, les plaques muqueuses, les chancres, etc. C'est évi- demment à la constitution anatomique de ces membranes qu'il faut attri- buer cette prédilection bien marquée pour le siège de ces différentes ma- nifestations pathologiques. Tuberculose îles muqueuses. — La tuberculose peut se montrer sur toutes les muqueuses. Nous avons vu que cette maladie avait sa locali- sation dans le système conjonctif ; aussi, partout où se trouvent des élé- ments de ce système, on voit se développer les ulcérations tuberculeuses sur les muqueuses. Celles-ci se présentent avec un caractère de simplicité tel (nie, si les auteurs qui ont étudié les lésions du tubercule en général > s'étaient déprime abord adressés à ces membranes, au lieu de prendre le poumon, où les lésions analomiques du tubercule se présentent mélan-