202 thaité d'anatomie générale. ganglions modifient très probablement la lymphe, et par suite le sang. Mais les médecins n'ont jamais songé à adopter cette expression, non qu'elle soit absurde, mais seulement parce qu'elle est choquante, au point de vue littéraire. Quelque étrange que celte raison puisse paraître, elle est cause de bien d'autres erreurs dans les questions médicales! D'une façon générale, les éléments qui représentent essentiellement les glandes vasculaires sanguines, sont donc des épithéliums et des réseaux capillaires sanguins. Les lymphatiques, par contre, sont très peu abon- dants. Tels sont: la thyroïde, les capsules surrénales, le corps pituitaire, la pinéale, les follicules clos de la base de la langue, de l'arrière-cavité des fosses nasales, le thymus. Glande thyroïde. —Le corps thyroïde est formé de vésicules closes, entre lesquelles se trouve une trame de tissu lamineux, avec des réseaux Fie. 99. — Coupe de la glande, thyroïde de l'homme; gross. 1/250. — a, petites vési- cules closes, tapissées par un épithélium cubique; b, masses colloïdes dilatant les vési- cules; c, tissu conjonctif rempli de vaisseaux sanguins qui n'ont pas été figurés sur ce dessin. capillaires très développés. Les vésicules closes ont de 0mm,05 à 0BB,10 de diamètre. Leurs dimensions varient beaucoup, chez l'homme, d'un point a l'autre de la glande. Il n'en est pas de même chez les autres mammifères. Elles sont formées d'une paroi propre, homogène, très distincte par ses propriétés chimiques, et même par son aspect, du tissu conjonctif envi- ronnant. A la face interne de cette paroi, se trouve une couche régulière de cellules épithéliales. Ces cellules sont cubiques ou légèrement prisma- tiques; elles ont de 0mm,01 à 0mm,02 de diamètre, avec un noyau très évi- dent de 0mn',008.