108 TRAITIi D'aNATOMIE CiKNÉlUI.K. lanl d'intérêt} elles sont liées d'une façon si intime aux phénomènes nor- maux, que je crois devoir donner ici un résumé delà théorie que j'ai exposée déjà en l<S77. Les chirurgiens, Astley Cooper, Velpeau, avaient bien vu que, parmi les tumeurs du sein, il y avait deux types bien différents l'un de l'autre: l'un, correspondant à ce qu'on appelle le cancer: L'autre dont ils tirent l'adé- nome. Ces deux types différaient par un ensemble de caractères clini- ques et anatomiques bien tranchés. Le premier était représenté par des tumeurs diffuses, adbérentes par une foule de racines aux tissus voi- sins, envahissant les ganglions, se généralisant suivant les cas, et ame- nant aussi, suivant certaines conditions propres aux sujets, la mort dans un délai plus ou moins rapproché. Le second correspondait au contraire à des tumeurs d'aspects très variables, mais ayant comme caractère cli- nique distinctif, d'être localisées, de ne pas avoir de racines, de ne pas envahir les ganglions et de ne pas se généraliser. La plupart des tumeurs de ce second groupe, examinées par Lebert et Robin, furent décrites comme formées par des agglomérations de culs-de-sac glandulaires. Alors le genre adénome fut créé. Cette classification était absolument logique, mais il lui manquait une description plus complète de toutes les variétés. Or, les adénomes, ainsi que nous le verrons plus loin, sont sus- ceptibles de revêtir une foule de formes différentes. Ces formes n'ayant pas été rattachées, d'après leur développement, au type primitif, il manquait quelque chose à la théorie des chirurgiens français, et elle fut abandonnée. On ne vit plus alors, dans les tumeurs de cette région, que des kystes, des tumeurs fibroplastiques, embryoplastiques, etc. Le mot d'adénome disparut même du langage de certaines écoles. Dans le dic- tionnaire de médecine, il n'est pas prononcé ! La doctrine de Virchow se substituant aux théories françaises, expli- quait tout par les propriétés merveilleuses du tissu conjonctif. Toutes les tumeurs du sein devinrent des sarcomes, mot qui, nous l'avons vu, n'a aucune signification scientifique. Cependant, si l'on tient compte de laphy- siologie de la glande mammaire, etsurtoutde son développement, que l'on étudie les modifications se produisant sur les tumeurs dont elle est le siège, on voit que la description des chirurgiens est absolument exacte, et qu'il manquait seulement à leur théorie, d'avoir rattaché au type adé- nome les formes qui en dérivent par suite de phénomènes évolutifs. Ainsi, à l'adénome nous devons rattacher les kystes isolés, les tumeurs kysti- ques multiloculaires, les tumeurs dites cystosarcomes, c'est-à-dire celles qui sont formées de masses végétantes logées dans les kystes, etc. En suivant le développement de ces diverses variétés, j'ai vu en effet qu'elles