170 TRAITÉ D'ANATOMIE C.ÉNËRALE. dilatés. Le liquide alors s'accumule dans les cavités glandulaires et les force à se dilater. Ainsi, l'adénome passe peu à peu à l'état de tumeur cystique, chaque utricule formant un kyste. Astley Cooper et Giraldès les utricules à tous les degrés de développement. avaient déjà observé ce fait : que les adénomes passaient à la longue à l'état de tumeur cystique. Les deux formes que nous venons de voir, correspondent donc à deux types bien déterminés ; mais ces types sont au fond les mêmes: ce sont des produits anatomiquement de même nature, exprimant par consé- quent le même état pathologique et se manifestant par les mêmes sym- ptômes. A côté d'eux se groupent des formes plus ou moins accusées. Tantôt la masse adénoïde est considérable, tantôt très petite. Les parois propres des utricules peuvent être parfois très minces, ou même dispa- raître entièrement ; mais la tumeur n'en reste pas moins un adénome, si les involutions glandulaires sont nettement circonscrites et sans diffu- sion'périphérique. Cystosarcomes. — Dans certaines circonstances, après la génération des éléments glandulaires, se produit un phénomène qui rappelle encore