108 TRAITÉ D'ANATOMIB GÉNÉRALE. Les lésions du système musculaire conjonctif, lymphatique, sont sim- ples relativement, parce que, pour ces dernières, l'identité de texture constatée anatomiquement implique l'identité de fonction. Pour le sys- tème nerveux, il y a pour ainsi dire autant, de sous-systèmes, au point de vue pathologique, qu'il y a de groupes de cellules ou de tubes nerveux. Le problème que la pathologie générale doit se poser est donc d'une complexité extrême. Nous savons bien que certaines maladies générales ont sur le système nerveux des manifestations profondes, des lésions de tissu permanentes; que dans quelques cas la sclérose des cordons posté- rieurs a sa cause dans le rhumatisme. Il existe les myélites rhumatis- males syphilitiques; de même nous trouvons des productions cancéreuses et tuberculeuses dans les centres nerveux. Mais, en dehors de ces données vagues, la cause des désordres si communs de ce système nous échappe entièrement. Réduits à enregistrer des lésions sans pouvoir en déterminer la nature et remonter à leur origine, nous n'en ferons pas moins un travail utile en déterminant exactement la forme de chacune d'elles et son siège de prédilection. Ramollissement. —Le ramollissement cérébral est entièrement lié à la pathologie du système artériel. Ce sont les lésions des artères qui en- traînent leur oblitération et les altérations des centres nerveux consécu- tives. Des idées inexactes sur l'anatomie de ces vaisseaux, des théories sur l'inflammation, la doctrinede l'embolie que l'on voulait avecYirchow introduire dans tous les phénomènes pathologiques, parce qu'elle sem- blait une explication facile, ne devaient aboutir à d'autres résultats que de dérouter les observateurs et leur faire négliger les faits les plus évidents. Si l'on cherche au contraire, comme je l'ai fait, et malheu- reusement j'étais bien mal placé pour observer des malades, en compa- raison de ceux qui ont tant de ressources entre les mains, si l'on cherche, dis-je, la cause des ramollissements cérébraux dans les lésions artérielles, on est conduit à voir que ces lésions elles-mêmes étant sous la dépen- dance d'un ralentissement dans la nutrition de tout un système anato- mique; il faut, de déduction en déduction, remonter à une cause générale. C'est ainsi que j'ai pu faire voir que la tuberculose entraînait des lésions athéromateuses, même chez les enfants. Chez l'adulte, j'ai vu que la même maladie entraînait des désordres artériels beaucoup plus étendus, et s'accompagnait de ramollissement cérébral avec hémiplégie. Hesle à chercher d'autres maladies générales comme causes de lésions des artères, et consécutivement de ramollissements cérébraux et autres. Le ramollissement se présente sous plusieurs formes différentes, qui