69 SYSTÈME NERVEUX. conséquent des fibres unissantes allant d'un côté à l'autre,, comme celles du corps calleux. DÉVELOPPEMENT »U SYSTEME 1ÏERVE11X CENTRAL La première trace du système nerveux se présente, ainsi que nous l'avons vu, tome Ier, page 98, sous la forme d'une gouttière occupant toute la longueur de l'embryon et tapissée par l'ectodermo. Cette goultière, en se fermant, constitue un tube duquel dérive tout le système nerveux central. Il paraît bien démontré que les nerfs périphériques proviennent aussi de ce tube, et qu'ils se forment par des bourgeonnements cellulaires qu'il émet sur ces faces latérales. Vésicules cérébrales. — Le développement de l'embryon, se fai- sant d'abord par l'extrémité céphalique, on voit de ce côté, ainsi que nous l'avons fait observer, la goultière primitive présenter bientôt des dépressions et des saillies, correspondant à ce qu'on appelle les vésicules cérébrales (voy. page 69). Comme nous le savons déjà, on divise ces vésicules en : vésicule céré- brale antérieure, correspondant au troisième ventri- cule, vésicule moyenne correspondant à l'aqueduc de Sylvius et vésicule postérieure correspondant au bulbe. D'après Kôlliker, la principale différence entre les oiseaux et les mammifères est que la plaque médul- laire est divisée par des étranglements bien avant la fermeture du sillon médullaire. Sur des embryons de chien, d'après Bisoboff, le sillon médullaire est large- ment ouvert, alors qu'existent déjà les vésicules pri- mitives. Chez le poulet, les vésicules oculaires sont fermées en-dessus dès leur formation ; le contraire a lieu chez les mammifères. Les trois vésicules primitives ne restent pas dans le même plan. Le développement plus rapide du sys- tème nerveux central, force celui-ci à se courber dans tout son ensemble, aussi bien du côté de l'extrémité céphalique, quede l'extrémité caudale. Or, comme du côté de la tète, le développement est plus rapide, il s'ensuit que les différentes vésicules cérébrales sont obligées, au fur et à mesure de leur développement, de se contourner et de se replier les nnes sur les autres. Telle est à peu près Fifi. 3i. — Vésicules cérébrales d'un em- bryon de poulet de deux jours. — 1, 3, i'% 2- et 3e vési- cules, 0, vésicule oculaire.