\"2 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. au niveau dé la protubérancei Us occupent tout l'espace qui est en avant de l'aqueduc de Sylvius, An-dessus ou en arrière de ce canal, se trouvent seulement les niasses grises des tuber- cules quadriennaux. Entre la portion motrice des pyra- mides et la portion sensitive, qui occupe une partie de la face supérieure des pé- doncules, est interposée une masse de substance grise fortement pigmentée, c'est le locus niger. Les cordons anté- rieurs médullaires sont situés dans le voisinage du raphé et de l'aqueduc ; ils sont mélangés de fibres provenant des pédoncules cérébelleux supérieurs, qui viennent se confondre avec eux, et ils sont traversés au niveau du locus niger par les racines du moteur oculaire, commun (voy. fi g. 22). Fin. 21, — Coupe des pédoncules céré- braux. — a, portion motrice des py- ramides ; It, locus niger; c, portion sensitive des pyramides; d, cordons antérieurs avec les fibres transverses des pédoncules cérébelleux supé- rieurs; e, aqueduc de Sylvius; f, tu- bercules quadrijumeaux, ri ii(»\(iii;<4 < ■: m; h ri, m: tx hoïijis Les pédoncules cérébelleux moyens sont simplement représentés par des fibres transversales qui font suite à la substance blanche du cervelet et vont aboutir à la protubé- rance. M. Sappey les regarde comme formant une commis- sure régnant entre les deux lo- bes du cervelet et comparable au corps calleux. Luys pensait, au contraire, qu'aucune libre ne passait d'un côté à l'autre, et que toutes celles qui constituent ces pédoncules se perdaient dans les noyaux gris de la protubé- rance. FiG. 22. — Coupe des pédoncules cérébraux au niveau de l'origine de la 3° paire, d'après M. Duval. — G, corps genouillé interne ; 3, noyau d'origine de la 3" paire; III, 3e pain': P. pédoncule cérébral ; TQ, tubercules quadri- jumeaux antérieurs; PC, pédoncule cérébel- leux- supérieur; H, bandelette longitudinale postérieure; X, les faisceaux les plus internes; S, locus niger. llubnit «le Hoil.—Ce fais- ceau est formé de fibres blan- ches prenant leur origine dans un point de la protubérance qui n'est point déterminé. Ces fibres se dirigent sous les tubercules testes et