SOUS-SYSTEME DES GLANDES VASCULAIRES SANGUINES. 219 riche, qui les enveloppe entièrement et envoie des ramuscules assez lins pénétrant dans les masses glandulaires. Ce réseau envoie aussi des anses capillaires dans les papilles qui recouvrent l'amygdale. Le réseau capil- laire que l'on aperçoit dans le follicule, offre la même disposition que celui des follicules de Peyer. Les follicules de la paroi postérieure du pharynx sont encore plus riches en vaisseaux sanguins. La question des lymphatiques de l'amygdale et des follicules du pharynx a été beaucoup discutée. Il était en effet nécessaire, pour déterminer la nature de ces organes glandulaires, de savoir s'ils renfermaient des vaisseaux de cet ordre. M. Sappey niait leur existence, et il se basait pour cela sur ce que ses injections au mercure n'avaient jamais pu pénétrer dans l'amygdale ; sur ce que aussi, en piquant avec la pointe du tube à injection dans cette masse glandulaire elle-même, jamais il n'avait pu mettre en évidence un réseau lymphatique. Cependant, l'identité de structure de tous ces petits ganglions disséminés d'un bout à l'autre de la muqueuse digestive protes- tait contre l'opinion de M. Sappey. Si les injections au mercure pénètrent si difficilement dans les réseaux lymphatiques, cela peut tenir à la peti- Fio. 113. — Follicules clos de l'arrière cavité des fosses nasales injectées. — a, follicules; h, épithélium prismatique de la muqueuse. tesse des masses glandulaires et au volume considérable des réseaux vei- neux périphériques. Frey, d'ailleurs, depuis les recherches de M, Sappey, a figuré ces lymphatiques et voici sa description. On a trouvé dans le voisinage de la capsule des amygdales, et dans la capsule elle-même, des vaisseaux lymphatiques considérables pourvus de valvules et garnis de renflements ganglionnaires. Ces conduits envoient des branches cen- trales, dont les unes vont entourer les glandes en grappe et dont les autres se répandent sur la base et sur les parties latérales de l'amygdale. Ces