SYSTÈME NERVEUX. -49 zontalement la protubérance et aboutit à un petit noyau dont la situation a été nettement précisée par MAI. Sappey et Duval. Il est formé de grosses Fie. r!8. — Protubérance au niveau du trijumeau. — 5, trijumeau; 5 a, colonne grise accompagnant la racine descendante ; 6, noyau de la branche motrice ; c, substance grise du plancher; p, pyramides; f, fibres transverses (schéma de M. Duval). cellules multipolaires donnant naissance à des blets radiculaires qui lon- gent le côté interne de la grosse racine. Il est situé en dedans de l'extrémité supérieure de la racine ascendante ou sensitive, au niveau du sommet de l'angle qu'elle fait, en se recourbant pour sortir de la protubérance. La racine sensitive naît d'une longue colonne de substance grise, qui traverse une grande partie du bulbe et se prolonge à travers la protubérance. Elle représente la corne postérieure de la moelle prolongée ; la coupe de cette colonne grise a une l'orme semi-lunaire; son point de départ est au tuber- cule de Rolando. Les fibres, qui naissent de celte colonne, forment un faisceau épais dont on retrouve la coupe en avant des corps restiformes, sur presque toutes les préparations du bulbe et de la protubé- rance. À ce faisceau principal viennent se joindre des fibres, qui émanent de la sub- stance grise du plancher du quatrième ven- tricule, du point désigné du nom de locus cœruleus (d'après Meynert), et des fibres descendantes venues d'un noyau placé sur les côtés de l'aqueduc de Sylvius. Quatrième paiee : Pathétique. — Le pathétique a son origine, d'après Hugue nin, sur le noyau du moteur oculaire commun. Mais, d'après Math. Duval, ces deux nerfs naîtraient de noyaux distincts, réunis seulement par une commissure; et cet auteur fait observer avec raison que s'il existe une Cadiat, Anatomie générale. ' H, FlG. 20. — Origine du patliélique sur le lapin, d'après M. Duval.— a, aqueduc de Sylvius ; b, pathé- tique dont les racines sont en- tre-croisées; d, racine supérieure du trijumeau traversant la ra- cine du pathétique.