300 TRAITÉ d'aNATOMIK CKNKRALE. médecin qui n'aurait pas de connaissances précises sur les dispositions anatomiques du poumon. Faute de ces notions préliminaires, des auteurs, qui ont longuement étudié les maladies d'enfants, sont arrivés à s'en faire une idée assez inexacte pour admettre l'existence de deux types : la pneumonie ca- tarrhaleel la bronchio-pneumonie. Ils écrivent encore que l'anatomiedu poumon n'est pas bien connue, que la muquciise bronchique se prolonge peut-être dans les cavités respiratoires, que les circulations bronchiques et pulmonaires ne sont point séparées, etc. Or, il est incontestable qu'au point de vue clinique pur et simple, l'ob- servation la plus élémentaire montre, chez l'enfant, deux formes d'affec- tions pulmonaires très différentes dans leur marche et dans leur nature : d'une part, une inflammation des bronches s'étendant souvent, jusqu'au parenchyme pulmonaire; mais ayant jusqu'au bout le caractère d'une bronchite, malgré les symptômes indiquant l'envahissement du paren- chyme pulmonaire ; de l'autre, des inflammations d'emblée du paren- chyme pulmonaire accompagnées quelquefois d'une sécrétion bronchique abondante et ne jouant là qu'un rôle accessoire. Les lésions anatomiques correspondant à ces deux formes d'affections sont parfaitement distinctes, à un examen approfondi; ici, l'anatomie sera toujours parfaitement d'accord avec la clinique, pour quiconque abordera l'étude du poumon avec des connaissances histologiques suffisamment précises. La distribution des lésions par lobes, dans un cas; par lobules, dans un autre, la forme extérieure de ces lésions, la nature des produits exsudés dans l'intérieur des canalicules, lors de pneumonie franche, au lieu des désordres péricanaliculaires de la bronchite capillaire, permettront tou- jours de différencier ces deux ordres d'affections. Ainsi, dans un cas, dans la pneumonie franche, on trouve une exsudation compacte de fibrine, mélangée de nombreuses cellules épithéliales détachées des parois. Dans la broncho-pneumonie, l'exsudation inlra-canaliculaire est liquide; elle renferme encore un grand nombre de cellules épithéliales de la paroi, qui se retrouvent dans toutes les inflammations du poumon ; mais elle est formée surtout de leucocytes. Ce qui domine aussi, ce sont les lésions péricanaliculaires, la réplélion extrême des réseaux capillaires et l'exsudation demi-liquide comprimant les cavités du poumon. Les lésions, débutant d'emblée par le parenchyme pulmonaire, peuvent se présenter sous plusieurs formes différentes. Nous avons d'abord : les états congeslifs du poumon, congestion hyposlalique des états adyna- miques ; les congestions des affections du cœur. Cet état est caractérisé par la réplélion des vaisseaux de la petite circulation. Au premier degré, le