4§8 TRAITÉ n'ANATOMIE GÉNÉRALE. nuer entre la rétine ou le feuillet antérieur de la vésicule oculaire, et le cris- tallin, pour former le corps vitré. En môme temps, le même mésoderme fournit les vaisseaux et les éléments conjonctifs de la choroïde, puis ceux de la sclérotique. La choroïde s'arrête primitivement au niveau du pli où commence le feuillet rétinien. C'est à ce niveau, qu'on voit paraître un bourgeon en forme de membrane circulaire, qui s'agrandit peu à peu, pour former l'iris. Enfin une couche mésodermique épaisse recouvre tout l'ensemble du globe oculaire : c'est la sclérotique, qui se décomposera plus tard en cornée transparente et en sclérotique proprement dite, mais qui au début a la même texture dans toutes ses parties. Vaisseaux «lu globe oculaire pendant la période embryon- naire.—La vésicule oculaire primitive est accompagnée d'une artère qui Fie. 241. — Vaisseaux capsulo-pupillaires, d'après Ch. Robin. — a, artère hyaloïde; b, vaisseaux de la capsule du cristallin; c, membrane capsulo papillaire; d, branches artérielles de l'artère hyaloïde allant se distribuer sur la membrane capsulo-pupillaire et dans l'iris; e, bord de l'iris, sclérotique; /', g, hyi, réseaux capillaires de la membrane capsulu-pupilîaire. vient se jeter sur la face postérieure du cristallin. Cette artère est logée dans le coloboma, de sorte qu'au moment où les bords de cette fente se se- ront soudés, elle sera enveloppée de tous côtés par la substance nerveuse, traversant toute la vésicule oculaire, pour se jeter sur le feuillet rétinien, qui se produit d'arrière en avant et se trouve achevé vers la septième se- maine, chez l'homme. Avant la fermeture du coloboma, elle atteignait déjà, sans traverser ce feuillet, l'espace où doit se développer le corps vitré et la face postérieure du cristallin. Quand le coloboma se ferme, il résulte de ces dispositions, que l'artère de la vésicule oculaire va directement du pédicule de cette dernière, à la face postérieure du cristallin. Sur ce trajet,