280 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. D'après M. Sappey, les papilles caliciformes de l'homme sont composées de plusieurs centaines'de papilles secondaires. De même, les papilles fun- gi formes, corolliformes, etc.-, sont formées d'un nombre variable de pa- pilles simples. La muqueuse de la face inférieure de la langue ne possède que des • petUjes papilles, qui seraient hémisphériques, d'après M. Sappey. La couch'e épilhéliale qui revêt les papilles linguales augmente d'épais- seur dans, un certain nombre de circonstances pathologiques. Mais chez quefques animaux elle est normalement très épaisse. Ainsi, chez les félins, elle forme de longues pointes cornées très dures, avec lesquelles ces animaux peuvent déchirer la chair. Terminaison des nerfs dans la langue.— La langue, en dehors des nerfs gustalifs, possède, comme toutes les autres portions de la muqueuse buccale, des nerfs de sensibilité générale qui se terminent de façons variables dans les papilles. D'après certains auteurs, les terminaisons du lingual se feraient par des extrémités libres. Les papilles composées reçoivent jusqu'à 10 et 12 tubes nerveux, qui s'élèvent jusqu'à leur sommet en diminuant graduellement de grosseur. Fie. 151. — Organes du goût des papilles foliacées de la langue du lapin. a, corpuscules du goût; b, épithélium pavimenteux de la muqueuse. On sait que les parties de la langue qui servent à la gustation sont : la face supérieure de la base de la langue, en particulier la région des papilles caliciformes, les bords et la pointe de la langue. Les rameaux du glosso- pharyngien qui aboutissent à ces régions, se divisent en filaments très grêles, et, ces lilaments portent, ainsi que Kolliker l'a figuré, de petits ganglions microscopiques, découverts par Remak. Loven et Schwalhe, chacun de leur côté, ont découvert dans les papilles caliciformes, des groupes de cellules, auxquels Loven a donné le nom de corpuscules du goût. Ces organes ont été vus chez l'homme, le chien,' le chat, le cheval, le lapin, etc. Ces corpuscules sont situés sur les parties latérales des papilles calici-