SYSTÈME DtëS MUQUEUSES DERM0-PAP1LLAIRES. 291 plupart de ces fibres sont longitudinales et anastomosées entre elles. Cette tunique élastique envoie d'ailleurs de nombreuses libres, qui se mêlent au tissu conjonctif pour former l'enveloppe des cartilages delà tracbée. Il n'y a point de libres musculaires dans la muqueuse delà tra- chée et des grosses bronches; niais on retrouve ces éléments dans les petites, où toutes les tuniques tendent à se confondre. 2° La face interne de la muqueuse est lisse, plissée longiludinalement, mais sans papilles. Elle est couverte d'une couche d'épithélium à cils vi- bratiles de Ou,nyl d'épaisseur. Cet épithélium joue un rôle essentiel dans la respiration; c'est lui, en effet, qui empêche les poussières de pénétrer dans le parenchyme pul- monaire. 11 a aussi pour action de chasser le mucus et les différents liquides qui pourraient s'y accumuler. Les glandes sont étalées dans le tissu conjonctif, au-dessous de l'enve- loppe élastique, au niveau des espaces qui séparent les anneaux cartila- gineux. Leur volume est celui d'un grain de millet. Elles sont aplaties, larges et elles offrent un canal excréteur traversant perpendiculaire- ment la muqueuse. On trouve les mêmes glandes dans toute l'étendue du système bron- chique, jusque sur les bronches, qui n'ont que 2 millimètres de large et moins encore. Au niveau des dernières ramifications bronchiques, la couche muscu- laire, qui à ce niveau entoure entièrement le conduit aérien, tait corps avec la face externe de la muqueuse et se trouve traversée par les glandes situées en dehors d'elle. L'épithélium cilié cesse au niveau où s'arrêtent la muqueuse et l'enveloppe musculaire. Il se continue insensiblement avec l'épithélium cubique sans cils, qui tapisse les premières branches des canalicules res- pirateurs. On verra, à propos du poumon, les autres particularités rela- tives à la structure des conduits bronchiques. Muqueuse de l'oesophage. — La face interne de la muqueuse œsophagienne est doublée par une couche musculaire adhérente, qui la sépare du tissu conjonctif. Cette couche, épaisse de Ômm,3 à 0mm,5, se continue, avec celle de la muqueuse gastrique. Elle est traversée par les conduits excréteurs des glandes sous-jacentes. La surface interne est recouverte par un épithélium pavimenteux stra- tifié. Sous cet épithélium se trouvent des papilles minces, cylindriques, assez écartées les unes des autres. Par places, on trouve des papilles composées.