238 traité d'anatomie générale. Il semble, à voir ces dispositions, que les deux couches épidermiques se continuant régulièrement sur le lit et la matrice de l'ongle, la masse cornée unguéale implantée sur la matrice, traverserait d'arrière en avant toute la couche cornée qui recouvre le lit. Les cellules qui composent le corps muqueux au niveau de l'ongle ont les mômes caractères que dans les autres régions de l'épidémie. Ces éléments, chez le nègre, renferment des granulations pigmentaires. Les cellules de l'ongle peuvent s'isoler facilement, en employant les solutions de soude. Elles se présentent alors sous une forme ovoïde, avec des dimensions variables depuis 0mm,02 à 0nin,,03. Comme celles de la couche cornée de l'épiderme, elles sont réduites à leur paroi et à un noyau atrophié. Développement de l'ongle. — D'après MM. Pouchet et Tourneux, on voit, au troisième mois, se former à l'extrémité des doigts un repli ou plutôt un enfoncement rempli de cellules analogues à celles de la couche de Malpighi. La couche cornée passe directement au-dessus de cet enfon- cement, sans s'infléchir. Au quatrième mois, on trouve, au milieu de cette sorte de bourgeon épithélial, quelques rangées de cellules ayant les caractères de cellules cor- nées et représentant les rudiments de l'ongle. Peu à peu la masse formée par ces cellules cornées augmente de vo- lume; elle croît obliquement d'arrière en avant, écarte devant elle les cel- lules du corps muqueux du lit de l'ongle, puis celles de la couche cornée de la même région, et finalement vient faire saillie au-dessus du niveau moyen de l'épiderme, Quand l'ongle s'est montré ainsi à l'extérieur, il ne lui reste plus qu'à croître en longueur, pour achever son développement. POIL. §136. Le poil est une formation épidermique de même nature que l'on- gle. Si l'on suit en effet son mode de développement, on voit que tous les éléments qui le composent, dérivent de l'épiderme et sont groupés dans le même ordre, que dans toutes les productions cornées. Du troisième au sixième mois, dans les parties où doit paraître un poil, on voit croître un bourgeon épithélial, qui part de la couche profonde de l'épiderme et pénètre dans le derme. Les cellules de ce bourgeon sont identiques à celles de la couche de Malpighi. Lui-même est enveloppe par une cuticule ou basement membrane. Quand ce bourgeon a atteint un certain degré de développement, on voit naître à l'extrémité du cul-