192 TKAITK I) ANATOMIE GENERALE. duits. Ces premiers sont les cylindres épithéliaux hépatiques qui se ramifient irrégulièrement. Les seconds sont les vaisseaux remplis d'hématies, qui prennent naissance sur la veine omphalo-mésentérique et qui viennent se mettre en contact intime avec les cylindres épithéliaux. Peu à peu l'ensenihle augmente de volume, au point qu'à l'époque où le hourgeon pulmonaire commence à paraître dans la cavité péritonéale, le l'oie a pris un tel accroissement, qu'il soulève le cœur en avant et ferme intérieurement la cavité pleurale. Les cylindres épithéliaux, formant la majeure partie de l'organe, au début, s'allongent peu à peu, envoient des divisions dans tous les sens : divisions qui s'unissent enlre elles, de façon à constituer un reseau dont chaque travée est formée de cellules épithéliales. Ainsi se forme le réseau des cellules hépatiques, qui se serre de plus en plus, jusqu'à former une masse continue. Les vaisseaux sanguins suivent un développement parallèle, se di- visent comme les cylindres et s'anasto- mosent entre eux ; de sorte que le foie est bientôt constitué par un double réseau vas- Fju. 97. - Foie d'embryon de pou- . , ... ... . , , ... , let de cinq jours. - a, cylindres culaire et epithelial, dont les mailles s enlre- épithéliaux;6,vaisseauxsanguins. crojsent réciproquement. Chez les oiseaux, ainsi que je l'ai fait voir, le bourgeon hépatique naît au-dessous du point où cesse la cloison médiastine, que l'on peut appeler aussi la paroi commune au péricarde et à l'intestin antérieur. Chez les mammifères, au contraire, le foie se forme dans l'épaisseur de cette cloison, de sorte que, dès le début, il est entière- ment uni aux parois abdomi- nales. Fie. 98. — Coupe du foie d'un emoryon de mou- Il en résulte que, chez les ton, de 15 millimètres. On aperçoit des travées 0jseaux le foje est ljure dans de cellules hépatiques, et entre elles des capil- laires avec quelques globnlcs de sang. la cavité abdominale ; il UC tient que par une face à l'une des cloisons des sacs aériens, tandis que, chez les mammifères, le foie, adhérent au diaphragme, ferme inférieure- menl la cavité pleurale.