250 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. la région inguinale présente une sorte de pochette, dans laquelle débou- chent dos glandes en tube de même nature. Le fourreau de la verge, chez le cheval, et l'aréole du mamelon, chez la jument, contiennent de grosses glandes en tube, ayant la structure des glandes cérumineuses. Dans d'autres régions du corps, ainsi à la face externe du corps, chez le chevreuil et la gazelle, on trouve des glandes analogues. En 1815, Ch. Robin avait signalé déjà les différences entre ces glandes et les glandes sudorales du reste de la peau. Kolliker (2e édition française) décrit la structure des glandes cérumi- neuses, mais ne montre pas leur analogie avec les glandes axillaires. En Allemagne, plusieurs histologistes se sont occupés de la même question, entre autres Heynold Herse, de Mis et Braune, 1870. Dernièrement elles ont été l'objet d'un travail spécial, présenté par M. Herrmann à la Société de biologie (27 décembre 1879). La structure de ces glandes est très irrégulière. Le volume du glome- rule est trois ou quatre fois plus considérable, que celui des glandes sudo- rales. Le diamètre du conduit peut atteindre jusqu'à 0n,ra,l et même 0""",:). Ce dernier n'est pas régulièrement cylindrique. Il présente de distance en distance des diverticules latéraux et se termine'parune extrémité longue, légèrement renflée (Kolliker). Les parois de ces conduits sont constituées par une couche épithé- liale, une couche de fibres musculaires longitudinales et une membrane hyaline. Il est important de noter cette disposition, qui ne se retrouve dans aucun autre conduit : d'une couche épithéliale reposant directe- ment sur les fibres musculaires, avec la paroi hyaline en dehors de ces dernières. L'épithélium est formé d'un seul plan de cellules, tantôt prismatiques, tantôt cubiques. La partie basilaire de ces éléments présente un aspect finement granuleux et fixe énergiquementle carmin, tandis que la partie superficielle, arrondie et saillante, paraît constituée par une substance hyaline, qui ne se colore pas avec les réactifs. Le noyau est relégué dans la partie profonde de la cellule. Ces cellules épithéliales émettent par leur base, des prolongements en forme de laines s'enfonçant dans les interstices des fibres musculaires (voy. 132). En iso- lant par dissociation des lambeaux épithéliaux, on aperçoit, au-dessous de la mosaïque régulière des cellules, des lignes foncées répondant à ces sail- lies et dessinant exactement le contour des fibres lisses. Ces prolonge- ments peuvent embrasser, comme des sortes de crampons, les libres lisses contiguës.