SYSTÈME DU REIN ET DU CORPS DE WOLFF. 375 Le glomérule est, ainsi que nous L'avons dit plus haut, formé de capil- laires donl les dispositions varienl suivant les espèces animales, et qui l'ont suite à la petite branche transversale de l'artère interlobulaire. De ce réseau part le vaisseau effé- . rent du glomérule, affectant exac- tement les disposions d'une petite veine-porte-. Ce vaisseau, en effet, très facile ii suivre sur les reptiles et en particulier sur la couleuvre, va se jeter après un trajet plus ou moins long, suivant les animaux, dans des réseaux, capillaires qui enveloppent les tubes de la sub- stance médullaire et ceux de la substance corticale. D'après Vir- chow, il y aurait encore des ar- térioles naissant des artères in- terlobulaires et se jetant directe- mentdans ces réseaux capillaires péri tabulaires : ce qui établirai! ainsi une circulation collatérale, par rapport au glomérule. Gê l'ait n'a pas encore été confirme d'une façon positive. Veines du rein. — La plupart des veines du rein suivent le trajet des artères. Ainsi, il existe des veines interlobulaires parallèles aux artères du même nom et un réseau veineux correspondant à la voûte artérielle. De ce réseau partent de gros troncs, qui vont former la veine rénale. Les veines aboutissant aux ar- tères interlobulaires et au réseau de la base des pyramides naissent des capillaires, entourant les tubes droits de la substancemédullaire, des tubes contournés de Técorce et même de la capsule fibreuse. Les veines des pyramides sont rectilignes, très nom- breuses et parallèles aux tubes; leur disposition est caractéristique, sur les injections veineuses. Elles se jettent dans la voûte sus-pyrami- 'IG. ".M3. — a, branche de. la voûte artérielle du rein-, b, branche interlobulaire; c, glomérule; il, vaisseau efférent du glomérule, allant aux tubes droits ; e, réseau capillaire de la sub- stance corticale; f, réseau capillaire de la substance médullaire; rj, veine de la voûte veineuse ; h, veine de la substance médullaire; j, origine des étoiles de Verlieycn.1