301 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. perpendiculaire, s'ouvrir dans la cavité du col. Aucune de ces glandes ne s'ouvre à la surface du museau de tanche. Ces glandes s'h\ perlrophient pendant la grossesse et sécrètent un mucus épais, qui oblitère le col. Elles forment aussi des kystes connus sous le nom dœufs de Nabolh. Pendant la grossesse, la muqueuse du col subit aussi une hypertrophie considérable. Cette augmentation de masse est due, à la formation d'une quantité considérable de matière amorphe entre les éléments figurés. Du reste, quand la muqueuse du corps se tuméfie, dans les diverses circon- stances physiologiques, on observe sur elle les mêmes modifications de texture. Muqlieuse des trompes. — La muqueuse des trompes présente des saillies lamelleuses longitudinales, qui sont très développées sur le pavillon. Ces saillies limitent des alvéoles analogues à ceux du canal dé- férent, mais plus larges et plus irréguliers. Ces alvéoles s'enfoncent obliquement dans l'épaisseur de la muqueuse, de façon à simuler des sinus ou des lacunes analogues à ceux de la muqueuse urélhrale. Ces en- foncements sont souvent remplis par du mucus. La texture de celle membrane est comme celle du canal déférent. Elle est riche en noyaux du tissu cellulaire et en corps (ibro-plastiques. Elle est lisse, sans papilles ni glandes. Son épaisseur est de U",m,l à 0m,",:2. En dehors de cette membrane, on ne trouve pas de tunique élastique, comme dans le canal déférent, mais seulement la couche musculaire immédiatement appliquée sur elle. Ces deux tuniques représentent les seules parois de la trompe. La muqueuse de la trompe est tapissée par un épithélium cylindrique à cils vibratiles. Muqueuse de l'utricule prostatique. —Le tissu de cette mu- queuse ressemble à celui de la muqueuse uréthrale; seulement il esl moins riche en fibres élastiques et il l'est plus ennoyauxdu tissu cellulaire. Une couche hyaline limitante se trouve au-dessous de l'épithélium. Ce dernier est prismatique, sans cils, analogue à celui de l'urèthre. Cette membrane est absolument dépourvue de papilles et de glandes; mais elle ollïe des enfoncements limités par des saillies, comme celle des trompes; ce qui lui donne un aspect aréolaire. Au fond de ces alvéoles on trouve des calculs semblables à ceux des culs-de-sac prostatiques. La présence de ces calculs fait naître des expansions latérales, qui donnent à ces dépressions l'aspect de petites glandes en grappes, Ce qui prouve bien que ces dépressions de la muqueuse, ne sont pas des