SOUS-SYSTÈME DES GLANDES VASCULA.1RES SANGUINES. 209 niasse, les amas glandulaires des ganglions lymphatiques, Ce scuit des noyaux sphériques, la plupart du temps, quelquefois ovoïdes, de 0"'ra,008 à 0",m,01 de diamèli'e, entourés parfois d'un mince corps cellulaire. Sou- vent ce corps cellulaire est plus développé et l'élément offrealors I aspect d'une cellule épilhéliale complète. Chez les poissons, et en particulier chez les squales, ces éléments sont beaucoup plus volumineux, et presque tous possèdent un large corps cellulaire plus ou moins aplati, en forme de lamelle. On a beaucoup discuté sur la nature de ces éléments. Certains auteurs en font des leucocytes ; mais il n'y a pas lieu d'accepter cette opi- nion car ils n'offrent point la moindre analogie d'aspect avec les leu- cocytes. La façon dont ils se comportent vis-à-vis des réactifs est toute différente. Pour trancher la discussion, il suffit d'ailleurs de regarder ces éléments chez les squales. On voit alors manifestement qu'ils sont de nature épithéliale. Ils se présentent, en effet, chez ces animaux, sous la forme de cellules aplaties, avec des prolongements irré- guliers, un noyau sphérique, quelque- fois deux ; souvent même ce noyau est ovoïde et allongé. Reste à savoir maintenant comment ils sont disposés dans le tissu de la rate. Nous avons dit que, sur les coupes dératés non injectées, on ne voyait ab- solument que ces noyaux. Mais suppo- sons qu'on pratique une injection avec- un liquide colorant ; aussitôt ces noyaux s'écartent les uns des autres et l'on voit se dessiner, entre eux, des espaces égaux à peu près à leur propre diamètre. La comparaison de Frey semble alors parfaitement exacte. Mais ces noyaux, que sur une préparation on peut obtenir en raclant simplement le lissu splénique avec un scalpel, ne sont pas libres. Sur les coupes minces, faites après des injections de gélatine, ils paraissent mani- festement appartenir aux cloisons, qui séparent les unes des autres les cavités vasculaires. Ces dispositions sont très évidentes sur les Plagios- tomes. La pulpe splénique, paraît alors composée de lacunes vasculaires, au CADIAT. Aiiatomic générale. 11 FlG. 103. — Veine de la rate injectée, au niveau du point où elle s'abouche dans les réseaux capillaires de la pulpe. Gross. 1/580.