198 CRÀ.1TÉ d'anatomik GÉNÉRALE. sable auditif (otoconie de Bresehet, sable auditif). Ce sable est très abon- dant chez les poissons cartilagineux. Il est formé de prismes allongés, hexagonaux, terminés en pointe. Les plus long ont 0»"n,09 à 0mn,,01. Ils sont uniquement composés de carbonate de chaux. Ce sable est maintenu en place contre la paroi du saccule et de l'utricule, par une line mem- brane transparente. Structure des canaux demi-circulaires.. — L'utricule, le saccule et les canaux demi-circulaires membraneux ont la même structure. Leurs parois, qui ont dans les ca- naux demi-circulaires 0mm,25 à 0mm,33 d'épaisseur, et 0mm,35 dans les vésicules, d'après Kôlliker, sont formées d'une couche de tissu conjonctif repré- sentant le périoste et renfermant des corps fibro- plastiques remplis de granules pigmentaires comme hc. 276. — Cellules au- ja jamma fusca de la choroïde. Au-dessous ditives de la crele acoustique chez la mie. de cette couche est une paroi hyaline, épaisse de 0mm,09 à 0"""01, et légèrement striée par places, et renfermant des noyaux dans son épaisseur. Elle supporte une couche épithéliale régulière de cellules polyédriques épaisses de 0""",0I 5 à0im",0i2. Fie. 277. — a, éléments libroplastiques de l*envcloppe des canaux demi-circulaires (chez le veau) ; b, couche épithéliale des canaux demi-circulaires ; c. éléments Bbroplastiqucs pigmentés de la paroi. D'après Odenius, les taches acoustiques ont, chez l'homme, 0m,11,0l dans le saccule, et 0mm,0G dans l'utricule. Elles sont formées, en outre de la couche conjonctive, par des cellules épilhéliales, cylindriques, remplies de granulations jaunâtres cl d'éléments fusiformes, garnis à une de leurs