M k traité d'anatomie générale. ment de la dure-mère, L'amincissement ou L'éburnation des os du crâne, la dilatation des ventricules, des épanchemenls sanguins dans la substance blanche, la dégénérescence graisseuse des capillaires, il est impossible d'admettre que l'atrophie primitive d'une cellule ou d'un groupe de cel- lules ait été la cause initiale de tant de lésions. Il est bien plus naturel de penser que la maladie est plutôt une méningite ou une inflammation de la substance grise avec des scléroses consécutives. Reste à savoir exacte- ment sur laquelle des enveloppes du cerveau elle porte primitivement. Dans la syphilis, on voit quelquefois, dans l'épaisseur de la pie-mère, se former des dépôts en nappes d'une matière jaune granuleuse, qui couvre une grande partie de la surlace du cerveau. Cette matière ne ren- ferme point d'éléments figurés ; elle est amorphe et granuleuse. Cette lésion syphilitique représente une des formes de la paralysie générale. Nous en avons rencontré un exemple très remarquable, sur un sujet de l'Ecole pratique, qui portait des lésions syphilitiques nombreuses. Il est très probable que, si ce sujet avait vécu plus longtemps, cette exsudation se serait accompagnée d'une foule de désordres analogues à ceux que les auteurs décrivent dans la paralysie générale. Or, il était bien évident qu'ici l'atrophie des cellules de la cinquième couche des circonvolutions n'était pas le phénomène primitif. Il n'est pas rare de voir des malades syphilitiques présenter les accidents fonctionnels correspondant à ce genre de lésions. Dégénérescence!»» secondaires. — Les dégénérescences secon- daires, formées, ainsi que nous l'avons vu, parla sclérose, peuvent se produire suivant un trajet ascendant ou descendant, selon le siège de la lésion primitive. Les dégénérescences consécutives aux lésions de la moelle ne se font pas suivant une règle fixe. Tantôt elles sont ascendantes, sur les cordons postérieurs ; tantôt descendantes sur les cordons latéraux, et même ascendantes sur les mêmes cordons, ce qui est plus difficile à com- prendre. Elles sont ascendantes, quand la lésion porte sur les cordons postérieurs de la moelle. Or, d'après MM. Pierret et Charcot, ces dégénérescences secondaires ascendantes ont leur localisation exacte sur les cordons de Goll. L'altération de ces cordons, d'après ces auteurs, n'a aucune influence sur les mouvements et la sensibilité. Les dégénérescences descendantes se manifestent sur les cordons anté- rieurs et latéraux dans le cas de lésions cérébrales étendues, ainsi que Cruvcilhier l'avait vu le premier, et que l'ont observé, depuis,Tùrck (1851), Charcot et Turner (1852), Bouchard (1860). Ces altérations, d'après les