312 TRAITÉ d'aNATOMIK GÉNÉRALE. Lg chorion mutiueux sous-jacent 'aux villosités offre une épaisseur de 0ma,25 à 0ra"',30. Il est exactement limité du côté du tissu cellulaire, par une couche de fibres musculaires lisses. Cette couche forme deux plans réguliers : l'un de libres circulaires: c'est le plus interne; l'autre externe, de fibres longitudinales. Son épaisseur totale est de 0,n,",O2. C'est exacte- ment la disposition, mais amoindrie, de l'enveloppe musculaire de l'intes- tin. De dislance en distance, des vaisseaux et des nerfs passent au travers de cette couche, pour se rendre à la muqueuse. Le chorion de la muqueuse est, en outre, traversé, perpendiculairement et dans toute sa hauteur, par des glandes en tubes tellement nombreuses qu'elles se touchent presque; de telle sorte que le tissu propre de la mu- queuse est réduit à un très petit volume. Les glandes descendent jusqu'au contact de la couche musculaire propre à la muqueuse, dont nous venons de parler. Depuis le cardia jusqu'à l'anus, on retrouve ces mêmes disposi- tions, que l'on peut considérer comme caractéristiques des muqueuses endodermiques ou du feuillet interne. Après cette description générale de lamuqueuse de l'intestin, voyons en détail chacune de ses parties. Texture du chorion. — Le chorion est formé surtout par de la matière amorphe transparente; au milieu de cette substance, se trouve une sorte de réticulum d'éléments libro-plastiques anastomosés entre eux par leurs prolongements. Les auteurs allemands donnent à ce tissu le nomdecyto- gène : ils le donnent aussi, comme nous l'avons vu, à la trame des ganglions lymphatiques, preuve incontestable que ce réticulum n'a rien de carac- téristique, puisqu'il se retrouve dans des tissus aussi différents. La ma- tière amorphe privée d'éléments figurés forme au-dessous de l'épithélium de la muqueuse une couche hyaline continue. En outre, on rencontre dans le tissu des villosités quelques fibres lisses disposées longitudina- lement. Ces fibres, découvertes par Brucke et figurées par Kôlliker, au- raient pour action de tasser, pour ainsi dire, la villosité. en se contrac- tant, et de chasser les liquides absorbés, pendant la digestion intes- tinale. Il n'est pas rare, en effet, de trouver, chez des animaux lues pendant la digestion, des villosités aplaties, ridées transversalement, comme si elles étaient revenues sur elles-mêmes en se contractant. Le chorion de la muqueuse et ses prolongements ou villosités, renferment encore des vaisseaux sanguins et lymphatiques, que nous décrirons plus loin. Glandes en tubes. — Les glandes en tubes de la muqueuse intestinale présentent un large orifice, situé entre les bases de deux villosités con- tiguës, et un fond renflé en cul-dc-sac simple ou bilobé, quelquefois tri-