34 TRAITÉ p'ANAXOMlB (iÈNliUALi;. Parties ajoutées si la moelle. — Les parties surajoutées dans le bulbe sonl des masses de substance grise et des libres blanches unissantes. Les masses grises sont représentées de chaque coté par trois colonnes grises : une postérieure, celle des pyramides postérieures ; elle occupe le centre de ce cordon : on lui a donné le nom de noyau des cordons grêles ou post- pyramidal; 2° une colonne intermédiaire à l'olive et aux pyramides antérieures (voy. lig. 14), et qui, d'après M. Sappey, comprend deux lames : une antérieure et transversale, qui s'effile en dehors; l'au- tre interne et antéro-postérieure. Ces deux lames reçoivent l'olive dans l'angle qu'elles forment, et le sommet de cet angle correspond à la partie sensitive des pyramides. Celle colonne représente le gros noyau pyramidal de S.tilling.M. Sap- pey lui donne le nom de noyau juxta- olivaire antéro-interne (voy. b, lig. 17). 3° Une colonne intermédiaire à l'olive et aux cornes antérieures. Elle est allon- gée transversalement, présente une courbure à concavité antérieure et s'eflile à ses deux extrémités. M; Sappey l'appelle encore noyau juxta- olivairo poster o-exter ne. Stilling la désigne sous le nom de noyau acces- soire de l'olive (voy. d, fig. 17). Corps frangé des olives. —Les olives, qui se présentent extérieu- rement comme deux masses ovoïdes de substance blanche, renferment 'une lame de substance grise très importante. Cette lame en occupe presque toute la hauteur. Elle est contournée sur elle-même, de telle façon que, sur une coupe, elle se présente comme une sorte de feuille dont le bord est irrégulièrement découpé. La membrane sinueuse, qui offre cet aspect sur les coupes, forme ainsi une sorte de bourse ouverte en dedans et en arrière. Son épaisseur est de 0""",3 ; sa coloration est jaunâtre comme la lame de même nature qui compose le corps rhoinboïdal du cer- velet. Elle est formée de cellules multipolaires ayant de 0"'",0L2 à 0mm,013 de diamètre. Noyau pyramidal antérieur. — C'est un noyau allongé qui occupe la partie la plus antérieure de la pyramide; il se continue en dehors avec des fibres transversales passant sur les parties latérales du bulbe, et en dedans avec la substance grise du raphé (a, fig. 17). Le raplié médian FlG. 16. — Coupe du bulbe au-des- sus de l'enlre-croisement des fais- ceaux postérieurs. — a, pyramides; /;, portion sensitive des pyramides; a, fibres des faisceaux postérieurs achevant leur entre-croisement ; d, cornes antérieures rejelées en dehors ; e, cornes postérieures ; e, f, corps restiformes; g, noyaux post-pyramidaux ; h, canal de l'é- pendyme.