VÉSICULE OCULAIRE. 139 elle donne des rameaux à la lace antérieure du feuillet rétinien. Telle est l'artère hyaloïdienne, donL il ne restera chez l'adulte que la portion cor- respondant à l'artère centrale de la rétine. Pour achever la description de ces vaisseaux, il est nécessaire de connaître une membrane qui n'existe que pendant la vie embryonnaire : c'est la membrane pupillaire, dont la description a été donnée exactement pour la première l'ois par Ch. Robin, dans le Dictionnaire de médecine. § I 18. Membrane pupillaire. — La membrane pupillaire est une line membrane très vasculaire, qui clôt la pupille jusqu'au septième mois de la grossesse. A cette époque, elle disparaît en perdant ses vaisseaux et en se perforant du centre à la circonférence. Elle est formée d'une substance amorphe ou à peine striée, ferme, parcourue par un réseau de capillaires à une seule tunique et à noyaux longitudinaux. Sa circonférence adhère à la petite circonférence de l'iris. Chez l'homme on peut voir, au sixième mois, lorsque la membrane pupillaire commence à s'atrophier, les vaisseaux qui se recourbent sur eux-mêmes, au voisinage du centre de la pupille. dette membrane possède des vaisseaux nombreux, qui vont en conver- geant de la circonférence vers le centre. Elle représente la continuation de la couche mésodermique qui double en dehors le prolongement annu- laire destiné à former l'iris et émanant du bord de la vésicule rétinienne. Nous pouvons, dès à présent, comprendre comment se fait la circula- lion dans le globe oculaire, chez l'embryon. L'artère hyaloïde, que nous avons laissée sur la face postérieure du cristallin, couvre cette lentille de ses rameaux. Arrivé au cercle équatorial, le réseau ainsi formé passe directement de cette ligne à la petite circonférence de l'iris. Ce sont ces vaisseaux auxquels on donne le nom de vaisseaux capsulo-pupillaires. Ils forment par leurs anastomoses un cercle sur la petite circonférence de l'iris, auquel on donne le nom de cercle artériel de l'iris, et ils en- voient des branches, qui marchent en convergeant sur le centre de la membrane pupillaire et forment des réseaux capillaires, dans l'épaisseur de cette membrane. Le réseau pupillaire reçoit les subdivisions de l'artère hyaloïde, et il communique lui-même avec les veines irido-choroïdiennes. Cela nous explique pourquoi l'artère hyaloïde n'a pas de veine correspondante. Ce réseau capillaire émanant de l'artère hyaloïde, et qui couvre la sur- face du cristallin de ses mailles, n'appartient pas à la capsule. Les vaisseaux sont couchés sur elle, mais ne la pénètrent pas. En avant comme en arrière, par des coupes et par simple dissection, il est tou- jours facile de séparer la membrane vasculaire de la cristalloïde.