SYSTÈME NERVEUX. 105 puyant sur plusieurs raisons. La première c'est que les cylindres axes des nerfs se Formaient sur les cellules elles-mêmes. La seconde, c'est que les nerfs périphériques se développaient avec une rapidité extrême, et qu'on les voyait apparaître chez l'embryon bien avant tous les autres tissus. D'après Kôlliker, on voit déjà chez le poulet, dès la \i ou la W heure, les vestiges des racines postérieures. Elles se présentent sous la forme d'un amas de cellules fusiformes appliquées sur la face dorsale de la moelle, se continuant avec les cellules superficielles du tube médullaire et touchant par leur côté externe à l'ectoderme, qui est très mince sur la ligne médiane. A la fin du deuxième jour, celte petite masse a beaucoup augmenté, et les deux racines sensilives ont la forme d'une lame appliquée sur la lace dorsale de la moelle et sans ligne de démarcation. Cette ébauche des racines sensilives n'a pas de rapport avec les prévertèbres, ce que Kôlliker avait d'abord supposé. Bientôt ces racines se renflent dans une portion de leur parcours pour former le ganglion spinal placé sur le côté de la moelle. Les ganglions eux-mêmes ont, dès le début, un volume relativement considérable. Alors que la moelle mesure 0m,37 sur 0m,26 de diamètre, les ganglions ont 0m,12 sur 0m,045 de large. A cette époque les racines antérieures sont encore rudimentaires, de même que la portion des racines sensilives qui est au delà des ganglions. D'après Kôlliker, ce n'est qu'au quatrième jour que la substance blanche est en voie de for- mation, alors que les troncs des nerfs spinaux sont constitués. D'après le même auteur, chez les lapins les racines antérieures n'apparaissent que le onzième jour. On ne sait pas encore d'une façon positive comment se forment les ganglions du grand sympathique ; il est permis de supposer qu'ils pro- viennent d'une sorte de bourgeonnement des ganglions rachidiens situés au même niveau. Les troncs des nerfs sensilifs et moteurs débutent sous forme de fais- ceaux de libres fines émanant des centres. Le développement de ces nerfs ost tellement précoce, que le volume du pneumo-gastrique à une certaine époque dépasse celui de l'œsophage, et que, chaque fois qu'on rencontre un tronc nerveux chez l'embryon, il est possible de le suivre jusqu'à son origine. Il faut donc admettre que les nerfs sont une émanation du tube médullaire. Or, si nous considérons la structure de ce tube au moment où débutent les racines sensitives, nous voyons qu'il est entièrement formé de cellules, et que les plus internes de ces cellules constituent un véri- table épithélium. 11 n'est donc pas étonnant de rencontrer de même, dans la-couche la plus superficielle des troncs nerveux, des cellules de celle nature;.ce sont celles que nous avons décrites dans le périnèvre. Leur