SYSTÈME! DO REIN ET M CQtlPS DE VVOLFF. 383 .Nous avons vu encore des malades avec des albuminuries abondantes, des œdèmes énormes et ayant, par conséquent, les symptômes correspon- dant à la dégénérescence des tilbuli. A l'autopsie, que trouve-t-on? Un rein petit, rétracté et sclérosé. Mais nous ne citerons pas les cas dans lesquels, au lieu de trouver les lésions de la néphrite parenchynialeuse telles qu'on les décrit, on tombe sur des altérations amyioïdes ou des dégénérescences graisseuses des épitliéliums. Ainsi, les caractères anatomiques établis jusqu'ici n'impliquent pas d'une façon absolue, un ensemble symptomatique spécial et une certaine nature de la maladie. Quoi de plus différent, à tous les points de vue, que des lésions se rattachant à la goutte ou a la scrofule? Est-il jamais permis au médecin de les confondre, quand même elles paraîtraient se ressembler anatomiquement? Si les divisions anatomiques ne correspondent pas à des maladies, ou tout au nioius, à des manifestations symplomatiques différentes, il est permis de penser qu'elles ne sont pas suffisamment précises et qu'au delà de ce qui a été déjà vu, il reste encore beaucoup à chercher. Cela nous parait évident pour le rein ; il doit y avoir pour ce système, comme pour tous les autres, des lésions qui expriment réellement la nature même des maladies, auxquelles ces lésions correspondent. Faisons donc abstraction de la maladie générale et ne considérons que l'état pa- thologique que l'autopsie nous révèle. Pour le moment, nous savons qu'il existe deux ordres de lésions : les premières, ont pour caractère essentiel la sclérose du rein; les secondes, la dégénérescence graisseuse des éléments épithéliaux. On leur donne communément les nomsj de [néphrites inter- stitielles et parenchymateuses. Déjà celte désignation est mauvaise, car elle s'applique aux états inflammatoires. Or, les lésions dont nous nous occupons, sont des lésions lentes, chroniques, et elles n'ont nullement le caractère des inflammations. Dans la sclérose du rein, on trouve, comme dans celle du foie el du poumon, les cloisons de tissu conjonctif épaissies, et, dans ces cloisons, on peut constater les traces d'une formation plus ou moins active d'éléments lamineux. Les vaisseaux sanguins et les tubes restent encore perméable*. Quelquefois, on trouve des hémorrhagies dans les glomérules. Le rein, d'après Lancereaux, est d'abord hyperhémié et plus volumineux qu'à l'état normal; plus tard, l'envahissement du tissu fibreux amène son atrophie, qui débute en général par la substance corticale. L'altération enveloppe les tubes contournés, les glomérules, et pénètre môme dans le peloton vasculaire. LesépithéliumsdeslubulisontaUérésconsécutivement: ilssubissentune