173 SYSTÈME GLANDULAIRE. sanguins ou biliaires, qui, dans L'intérieur de l'organe, sont en contact avec eux. Ces cellules possèdent un ou deux noyaux arrondis de 0mm,00() à 0rai",007 de diamètre, vésiculeux et munis souvent d'un nucléole. Le protoplasma cellulaire de ces éléments est homogène, granuleux, souvent légèrement teinté en jaune. Il renferme à l'état normal (chez les suppli- ciés) des gouttelette:; graisseuses et des granulations pigmentaires bru- nes ou verdàtres. La présence de ces granulations, qui ont tous les caractères de la matière coloran le de la bile, est un fait très important, J ^ ainsi que nous le verrons. Chez les fig. 85. — Cellules épithéliales du foie de invertébrés, en effet, chez tous les n,om™ *rétat Dans,!eProtoPlasn;il lo, ^ , on v0il gouttes de matière colorante mollusques, chez les crustacés dé- biliaire. Gross. 1/580. capodes et les insectes, on trouve dans les tubes qui représentent le foie, des cellules dont le protoplasma transparent renferme de grosses gouttes de matière colorante jaune brune ou verdàtre et identique au liquide qui remplit la cavité des tubes. J'ai isolé cette matière colorante, en traitant le foie de ces divers ani- maux par l'alcool et le chloroforme, et ainsi, j'ai pu constater que l'acide nitrique avait sur elle les mêmes réactions que sur la matière colorante de la bile humaine : il la fait passer successivement par les teintes rouge, bleu, violet, etc. Ces faits prouvent manifestement : 1° qu'au point de vue des propriétés physiologiques, il y a identité entre les cellules des tubes hépatiques des invertébrés et les cellules hépatiques du foie des mammifères ; 2° que la bile se forme dans ces cellules. Backer même aurait pu obtenir, en traitant les cellules du foie par le sucre et l'acide sulfurique, la coloration rouge spéciale aux acides biliaires. Jusqu'ici, il ne m'a pas été donné de vérifier ce fait d'une façon bien manifeste. Ce n'est pas seulement sur les animaux élevés en organisation que l'on trouve ces cellules hépatiques, mais dans toute la série animale, partout où existe un tube digestif, quelle qu'en soit la forme. Chez les ascidies, les bryozoaires, les sérialaires et même chez certains acalèphes, on trouve, en rapport avec la cavité digestive, un amas de grosses cellules jaunes, dont la matière colorante subit.avec l'acide nitrique, les mêmes change- ments de coloration que la bilirubine. II y a donc tout lieu de penser que ces cellules sécrètent encore de la bile, Cette matière semble, par con- séquent, l'élément essentiel de toute digestion. La matière colorante biliaire dérive de l'hémoglobine, qu'on trouve dans les globules du sang des vertébrés. Nous avons vu, page 137, que l'hcmoglo-