22 TRAITÉ D'ANATOMtE GÉNÉRALE'. et mouler directement dans la partie la plus postérieure des cordons laté- raux et aussi dans les cordons postérieurs. Les cylindres d'axe des racines postérieures traversent presque toutes la substance grise dans toute sou Fig. 10. — Coupe longitudinale et antéro-postérieure <l'une moelle humaine passant sur . la substance grise des cornes. — </, faisceaux antérieurs; b, racines antérieures; c, faisceaux postérieurs formés de fibres obliques et entrecroisées; d, coupe longitudi- nale d'une portion des cordons latéraux; e, fibres ascendantes se perdant dans les cordons latéraux et prenant leur origine dans la substance grise de la corne postérieure, ou faisant suite aux filets radiculaires; f, fibres radiculaires marchant horizontalement dans la substance grise jusqu'aux cellules des cornes antérieures; m, cellules de la corne antérieure; n, fibres obliques des faisceaux postérieurs paraissant sortir de la substance grise. épaisseur, et se terminent au voisinage des grandes cellules des cornes antérieures (voy. fig. 10); ceux des racines antérieures sortent directement de ces cornes en traversant les faisceaux blancs. faisceaux postérieurs. — Des cornes postérieures, parlent un grand nombre de fibres, faciles à reconnaître sur les coupes transversales de moelle, au niveau de la ligne de séparation de la substance grise et de la substance blanche. Ce sont ces fibres qui forment, par leur association, les cordons postérieurs. Il paraît bien probable aujourd'hui qu'au moins la plupart de ces fibres ne montent pas directement jusqu'à l'encéphale. Elles représentent des moyens d'union entre deux centres superposés et situés à une grande distance l'un de l'autre. Ces fibres unissantes décrivent, d'après Huguenin, une double courbure autour de leur axe longitudinal et s ciaient à la surface des faisceaux postérieurs (1); en formant, là où elles sont le plus nombreuses, ces fais- (I) Voy. Huguenin, Analomie des centres verreur, traduit par Keller. 1879.