SYSTÈME IRID0-CH0R0ID1EN. 451 Les nerfs de la membrane irido-choroïdienne sont destinés en grande partie au muscle ciliaire et à l iris. Les nerfs ciliaires, dont on donne le trajet dans les traités d'anatomie descriptive, viennent former, dans l'é- paisseur du muscle ciliaire, un plexus annulaire serré, d'où partent un Fiu. 254. — Coupe perpendiculaire portant sur les procès ciliaires de l'homme.— a, tissu propre de l'iris; b, couche épithéliale des procès ciliaires avec la zone de Zinn; c, tissu propre de la choroïde; d, couche épithéliale antérieure de l'iris; e, fibres musculaires longitudinales de l'iris; f, couche épithéliale pigmentaire de l'iris; g, cornée; h, sclé- rotique ; t, muscle tenseur de la choroïde à fibres longitudinales ; m, muscle orbicu- laire; />, faisceaux fibreux servant à l'insertion du muscle tenseur de la choroïde à l'union de la sclérotique et de la cornée; o, artères et veines des procès ciliaires. grand nombre de branches pour le muscle ciliaire, la cornée et l'iris. Le trajet de ces filets nerveux est parallèle à celui des vaisseaux san- guins. Ceux de l'iris forment d'abord un plexus de fibres à myéline, ayant, d'après Kolliker, de 0,m",04. à 0mm,09 de diamètre. Ce plexus est parallèle au grand cercle artériel ; il renferme des cellules ganglionnaires vues d'abord par II. Muller, et plus tard par Krause. Ces cellules auraient de 0mm,0ib à 0mm,020 de diamètre; elle seraient munies de prolongements au nombre de deux ou de trois.