SYSTÈME CLANDULA1RE. 175 une nourriture exclusivement animale, bhez des carnassiers, qu'on nourrit avec des muscles débarrassés tic graisse et de toute matière hydrocar- bonée. Certains laits trouvés par Cl. Bernard lui-même, la présence du sucre dans les cellules de Famnios des ruminants, montraient que le sucre est formé par les tissus animaux, dans une foule de circonstances. Ainsi, ce physiologiste mettait des œufs de mouche sur de la viande, et, quelque temps après, il retrouvait dans les vers qui s'étaient formes et nourris aux dépens de la viande, la matière glycogène. Il est donc bien évident que le sucre trouvé par Magendie dans le sang des animaux, pouvait avoir son origine ailleurs que dans les ali- ments ; reste maintenant à discuter la question de savoir s'il est fabri- qué par le foie, auquel appartiendrait cette fonction spéciale. Pour la résoudre, il faudrait démontrer que tout le sucre du sang ne provient pas de l'alimentation ; qu'il se forme en entier dans le foie, et en second lieu, que la fonction glycogénique du foie étant supprimée, le sucre du même coup disparaît aussitôt. A la première proposition, Cl. Bernard a répondu de la façon suivante : 1° L'analyse du sang de la veine porte ne donne pas de sucre; celle du sang de la veine sus-hépatique en donne une quantité considérable. Ces analyses donnent les mêmes résultats lorsque l'animal a été complè- tement privé de féculents et de corps gras. 2° Sur un chien qu'on vient de tuer, après l'avoir nourri exclusivement de viande, on lave le foie avec un courant d'eau. L'eau qui sort au début par les veines sus-hépatiques contient du sucre; un peu plus tard, elle n'en contient plus ; mais si on laisse reposer le foie et qu'on reprenne ensuite le lavage, on trouve encore à l'analyse une notable quantité de glycose. 3° L'alimentation faite exclusivement avec de la viande ne diminue pas la proportion de sucre. 4° Le sucre produit par le foie dans toutes ces circonstances ne peut provenir dune alimentation antérieure ; car, en faisant mourir un animal par abaissement de sa température, on supprime rapidement la fonction glycogénique, et le foie ne contient plus de sucre. 5° La matière glycogène ne provient pas d'une transformation des corps gras ; car, en nourrissant des animaux avec ces substances, la pro- portion de sucre formée diminue rapidement. Il est donc impossible denier que le foie ne fabrique du sucre, ou plutôt de la matière glycogène, avec les matières albuminoïdes ; mais cet organe est-il la source exclusive delà glycose?Pour démontrer celle seconde pro- position, Molescholt a enlevé le foie à des grenouilles, et ces animaux