SYSTÈME MUSCULAIRE, lit les matières sucrées ne diminuent pas pendant la contraction muscu- laire: il en est de même des matières albuminoïdes< Mais on trouve une augmentation des matières cristallisantes, et en particulier de la créatine, de la créatinine et de l'acide carbonique. Aussi, lesang qui ressort des muscles, est-il noir pendant la contraction, alors qu'il était rouge à l'étal de repos. Dans celle énumération des principes cristallisables t|ue renferme le sérum musculaire, on voit que l'urée ne ligure pas; et en effet, la con- traction musculaire, ainsi que l'ont démontré les recliercbcs de Voil, llanke, Fick et Winslicenus, n'est pas produite par la combustion de la matière azotée du muscle. Après des exercices musculaires longtemps soutenus, la quantité d'urée éliminée n'augmente que d'une quantité in- signifiante, comme si tout le travail fourni et toute la cbaleur dégagée provenait de la combustion des matières bydrocarbouées. (Voyez, pour les expériences relatives à celte question, les traités spéciaux de physio - logie.) L'étude des propriétés cbimiques des muscles nous explique un phé- nomène important qui se produit après la mort, c'esl-à-dire la rigidité cadavérique. Ce phénomène consiste dans une véritable coagulation de la substance musculaire, qui est, comme on le sait, demi-liquide pendant la vie. Il commence aussitôt que cesse la contraclilité ; c'est à peu près au même moment que se fait la coagulation de la myosine du plasma musculaire, c'est-à-dire en cinq ou six heures. C'est lui qui amène cette raideur que prennent les membres, sur la plupart des cadavres, raideur telle que les masses musculaires sonl résistantes, dures, et qu'il faut de grands efforts pour fléchir les articulations. La rigidité cadavérique se produit d'autanl plus vile, el elle est d'au- lanl plus complète, que le sujet a des muscles plus vigoureux et moins altérés; elle est incomplète chez les sujets affaiblis;. Elle peut manquer chez les asphyxiés, chez ceux qui onl été épuisés par une longue maladie. Elle se développe plus rapidement, chezlesanimaux surmenés et fatigués, chez ceux qui sont morts dans les phlegmasies suraiguës ou empoisonnés par les narcotiques. Elle apparaît plus tard dans les membres paralysés. Les muscles qui meuvent la mâchoire inférieure, sont pris les premiers, puis viennent ceux des membres abdominaux, les muscles moteurs du cou, et enfin eeuxdes membres thoraciques. Chez les animaux, d'après Larcher, on observe la même loi. Ainsi, pendant les grandes chaleurs de l'été, la période de rigidité des muscles est à peine marquée. L'électrisation des muselés, avant la mort,