30 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. suivi celle commissure, ces libres vont se perdre clans les amas de sub- stance grise. Supérieurement, c'est-à-dire au niveau du bulbe, les tubes nerveux qui composent ces faisceaux ne subissent pas d'entre-croisement comme celui des faisceaux latéraux. Leur entre-croisement se fait dans toute l'étendue de la moelle, et seulement au voisinage des points d'ar- rivée de leurs fibres, dans la substance grise de la moelle. La commissure blanche est facile à reconnaître sur les pièces fraîches au fond du sillon antérieur, et sur les pièces durcies, tant par les coupes longitudinales que par les coupes transversales. Elle n'offre pas le même aspect chez tous les animaux. Chez l'homme elle est adhérente à la com- missure grise; chez le bœuf, elle en est séparée par quelques faisceaux longitudinaux ; chez les squales, le sillon antérieur n'existe pas. A sa place se trouve un raphé de substance grise, qui reçoit les cylindres d'axes des faisceaux antérieurs. Ceux-ci, après l'avoir suivie d'avant en arrière, vont se perdre, en s'entre-croisanl, dans les cornes situées du côté opposé. Il y a donc chez ces animaux, ainsi que Viaull l'avait déjà dit, un entre-croisement qui se fait tout le long de la moelle. Si nous suivons en remontant les cordons antérieurs, nous voyons que sur le plancher du quatrième ventricule, au niveau des noyaux d'ori- gine de l'hypoglosse, ils viennent se placer entre les deux racines de ce nerf, et dans la partie la plus postérieure du quadrilatère limité : sur les côtés, par ces racines ; en arrière, par la substance grise du quatrième ventricule et en avant par les pyramides (voy. fig. 17). Ils sont accolés et séparés l'un de l'autre par le raphé médian. La direction de ces faisceaux, depuis la protubérance jusqu'aux régions les plus inférieures de la moelle, est donc parfaitement rectiligne. Ce sont les autres, c'est-à-dire les fais- ceaux latéraux et postérieurs, qui sont obligés de se contourner, en tra- versant le bulbe. Si l'on examine une coupe du bulbe au niveau des origines de l'hy- poglosse, on voit entre les deux racines de ce nerf, ainsi que MM. Sappey et Duval l'ont fait observer, un quadrilatère de substance blanche, qui, pour eux, représente presque tous les faisceaux médullaires. Ces auteurs auraient pu invoquer, en faveur de leur manière de voir, celte raison : que l'aire du quadrilatère délimité par les racines de l'hypoglosse est à peu près égale en superficie, à l'ensemble de la section des faisceaux blancs de la moelle, au niveau de la région cervicale. La partie antérieure du quadrilatère serait occupée par des fibres mo- trices (portion motrice des pyramides), lesquelles feraient suite aux cor- dons latéraux. En arrière d'elles, seraient des libres sensitives faisant suite aux cordons postérieurs, et, tout à fait en arrière, les cordons mé-