CHAPITRE XXXII STRUCTURE DE L'OREILLE INTERNE. § 154. — Ce qui rend difficiles les descriptions de l'oreille interne, dans les ouvrages classiques d'anatomie, c'est que les parties accessoires sont décrites généralement après les parties essentielles, et qu'on tient compte plutôt des rapports que deja forme et de la structure des organes les plus importants. Or, il est très facile d'arriver à une conception très simple des disposi- tions de l'oreille interne, en procédant dans l'ordre logique, qui est celui du développement embryonnaire et en même temps celui du perfectionnement progressif des espèces. En effet, dans le développement embryonnaire, les par- ties molles de l'oreille interne se for- ment avant les parlies dures, les con- duits membraneux avant les canaux osseux. Chez les poissons osseux, il n'y a point d'enveloppe osseuse, autour des canaux demi-circulaires qui représen- tent toute l'oreille interne. Ces canaux sont libres dans la cavité crânienne. Pour décrire l'oreille interne, nous supposons par conséquent que nous ayons isolé toutes les parties molles. Voyons quelles sont leurs disposi- tions générales. Elles se composent de tubes et sacs membraneux, remplis de liquide et divisés en deux appareils : l'appareil des canaux demi-circulaires et l'appareil du limaçon. L'appareil des canaux demi-circulaires est le premier qui apparaisse Fie. 268. — Dispositions du labyrinthe membraneux. — a, limaçon; b. sac- cule; c, canalis réuniens de Hensen ; A, aqueduc du vestibule; U, utriculo; D, ampoule des canaux demi-circu- laires.