STRUCTURE DE L'OREILLE INTERNE. 497 tains d'entre eux qui atteindraient Q"m\U à On"", 15 de diamètre. Les cellules des ganglions ont environ 0mm,23 à 0mm,30. Elles ont un noyau transparent, sphérique, un corps cellulaire granuleux et une capsule. Au-delà du ganglion de Rosenthal, les fibres nerveuses traversent une série d'orilices pour s'engager dans la zone perforée. Là, ces nerfs for- ment un ensemble de faisceaux qui offre l'aspect d'un véritable éventail. Au moment de quitter les canaux de la zone perforée, les nerfs perdent leur gaine de myéline, pour s'engager dans la membrane basilaire. La limite commune qui marque la fin de la myéline se trouve au pre- mier tour du limaçon, sur le bord de la lamelle osseuse. Au second, elle le dépasse un peu. Enfin au troisième, les nerfs se trouvent compris entre la bandelette sillonnée et le périoste de la rampe tympanique. Les tubes nerveux de la membrane perforée n'ont pas la même direction. Kôlliker en a décrit, qui montent parallèlement à la spire du limaçon. Ces tubes vont sans doute rejoindre les orifices de la lame basilaire plus liaut ou plus bas, à travers les faisceaux de l'éventail. Les fibres nerveuses, dépouillées de leur myéline, arrivent à la zone perforée et là se divisent en deux groupes : un premier de fibres, pour les cellules internes, un second de fibres qui ne s'arrêtent pas aux cellules ciliées internes, passent sous les piliers et vont se mettre en rapport avec les prolongements des cellules jumelles. Ces fibres sont très fines et elles présentent de distance en distance des épaississements variqueux, comme toutes les fibres nerveuses, au voisinage de leur terminaison. LaniembranedeReissner, qui limite supérieurement le canal cochléaire, est une simple couche périostique formée par conséquent de tissu con- jonctif. Elle est doublée inférieuremement, par une couche épithéliale qui se continue avec celle, qui tapisse tout le canal cochléaire et dont les cel- lules de la membrane basilaire ne sont que des dérivés, ainsi que nous le verrons en étudiant le développement du limaçon. Les canaux demi-circulaires, présentent en dedans de leur portion ampullaire, une crête, dite crête auditive, qui occupe le tiers de la circonférence du renflement. C'est sur cette ^ crête, que viennent aboutir une partie des rameaux de la 0 branche vestibulairc du nerf acoustique. Dans les vési- || ^ f cules, se trouve aussi une surface assez large, ayant 3 mil- limètres sur 1 à 2 de largeur, pour le saccule, et 3 milli- ^aufj'otôcomt mètres sur 2, pour l'utricule, sur laquelle viennent aboutir les rameaux des branches sacculaires et utriculaires. Ces taches font saillie dans la cavité des vésicules. Elles ont une couleur blanche, crayeuse, qui est due à la préseflee du Cadiat. Anatomic générale. II. — 32