SYSTÈME PULMONAIRE. ODO chiale qui donne naissance au conduit auditif externe, à l'oreille moyenne et à la trompe d'Eustache, c'est-à-dire la deuxième fente, qu'il serait plus exact de considérer comme la première. Ce mouton monstrueux dont j'ai déjà parle m'a donné la démonstration de ce fait. 11 était caractérisé, en effet, par un arrêt de développement des arcs branchiaux : de telle façon FlG. l'Ji. — Développement du poumon chez un embryon de poulet de six jours. — a, moelle; b, corde dorsale; c, aorte; d, intestin; e, fente pleurale entourant le poumon sur la face postérieure et interne, et le laissant adhérent à la cloison médiastine ; f, bourgeon pulmonaire épithélial; g, épithélium de la cavité pleuro-périlonéale ; h. cloison médiastine adhérente au poumon, en arrière; au foie et au cœur en avant; i, o, gros vaisseaux de la base du cœur; m, foie adhérent à la cloison médiastine; n, cœur. que la première fente branchiale était restée complètement ouverte. A la région sus-hyoïdienne, il existait une large fente tapissée par la peau, ouvrant toute la paroi antérieure du pharynx et se continuant latérale- ment avec le pavillon de l'oreille. Sur la lèvre inférieure de cette fente, se trouvait l'orifice supérieur du conduit laryngien et, dans l'épaisseur de l'arc branchial, tout l'arc hyoïdien limitant cet orifice. Ces dis- positions prouvent donc manifestement que l'arc hyoïdien est l'appa- reil de suspension de l'organe respiratoire et que l'orilice supérieur des Gadiat. Anatomic générale. II. — 28