SYSTÈME DES MUUUiiUSES UERMO-PAIMLI.AIUES. 301 formé par une rangée de petites cellules polyédriques, qui s'hypertophient pendant la grossesse, avec la glande qui les contient. Celle-ci peut, dans ces conditions, atteindre un volume 10 fois plus grand. Le chorion de cette membrane est formé presque exclusivement, par de la matière amorphe, renfermant un nombre considérable de corps libro- plasliques. Dans la grossesse, un tissu formé d'éléments de celte nature est apte à s'hypertrophier et à se régénérer facilement. Aussi est-ce aux dépens de cette membrane que se forme la caduque; mais il résulte aussi de cette propriété, que, dans certaines conditions, on voit ces éléments se multiplier par places et former des masses volumineuses molles, ayant tous les caractères du tissu conjonctif embryonnaire. Ces tumeurs forment des noyaux sur toute la surface delà cavité utérine, considérablement dilatée. Les appeler sarcomes ou myxomes de l'utérus, c'est méconnaître leur ori- gine véritable et le processus physiologique auquel ils doivent être rattachés. Chez les femmes qui n'ont point eu d'enfants, la muqueuse utérine est épaisse de 2 à 4 millimètres. Vers le milieu de la cavité du corps, cette épaisseur double, pendant la période menstruelle, et dans les cas d'engor- gement de l'utérus. Vers l'orifice des trompes, la muqueuse s'amincit ; il en est de même au voisinage du col. La muqueuse régénérée, après l'accouchement, est toujours plus mince que la muqueuse primitive. En outre, elle renferme beaucoup moins de follicules glandulaires. Modification de la muqueuse pendant la grossesse. — L'ovule, après la fécondation, arrive dans la cavité uté- rine, alors que la muqueuse est gonfJée et boursouflée parla congestion menstruelle ; il s'arrête dans un de ses plis. Cette mem- brane s'épaissit alors autour de lui, forme un pli circulaire, qui gagne peu à peu sur la surface libre de l'œuf et linit par l'enve- lopper en entier. A l'époque où celui-ci a atteint un assez grand volume, on peut considérer alors à la muqueuse utérine trois parties : une première, qui ne s'est pas modifiée, sauf un léger degré d'hypertrophie : nous l'appelons caduque directe (b), parce qu'elle doit se détacher (c), comme le reste, pendant l'accouchement ; une seconde, c, enveloppant l'œuf: c'est la caduque réfléchie. Enfin une troisième portion intermédiaire entre l'œuf et la paroi uté- rine : la sérotine ou muqueuse inlerutéro-placentaire (dd), parce qu'elle rorrespond a l'insertion du placenta. Fie. 169. — a, œuf; b, caduque di- recte] c, caduque réilécliie ; d,d, ca- duque interutéro-placentairc.