24 TRAITÉ D'aNATOMU! GÉNÉRALE. des cordons postérieurs, en particulier oelles qui ont été laites par Vul- pian, ont donné bien souvent des résultats négatifs; ce <|ui ne devrait pas arriver, étant admis que les libres médullaires lésées suivent exacte- ment la loi de la dégénérescence wallérienne. Ainsi, après des lésions laites au niveau de la région lombaire, on devrait trouver des libres dégé- nérés dans la région dorsale. Or ceci n'est pas la règle. En outre, comment se fait-il que les cordons de Goll se terminent en s'amincissant en pointe du côté de la région lombaire, et que les lésions ascendantes de l'ataxie se terminent aussi en pointe, mais en sens con- traire? On est tenté d'admettre l'existence de commissures longitudinales dans les faisceaux postérieurs, par analogie avec ce que l'on voit chez les articulés. Les différents centres de substance grise de la moelle seraient, d'après cela, assimilés aux ganglions, et une partie des faisceaux posté- rieurs joueraient le rôle de connectifs. Mais, relativement à ces conneclifs eux-mêmes, est-il bien démontré qu'ils s'interrompent à chaque ganglion, et ne peut-on pas admettre que les ganglions les plus inférieurs de la chaîne sont reliés aux centres supérieurs par des filets directs qui tra- verseraient les intermédiaires sans s'arrêter ; d'ailleurs on ne peut rien conclure de l'étude d'animaux aussi différents des vertébrés supérieurs (1). L'anatomie comparée ne nous fournit donc pas encore de raisons certaines pour admettre ces commissures postérieures. Gratiolet avait donné la description suivante de ces cordons sous le nom de funicules marginaux. « Les faisceaux postérieurs de la région caudale s'atténuent vers la « région lombaire, et au sommet de cette région ils ont complètement « disparu. A mesure qu'ils s'épuisent, de nouvelles fibres nerveuses se « groupent sur leurs côtés et constituent au niveau de la région lombaire « des cordons postérieurs nouveaux. Ces cordons, séparés d'abord l'un « de l'autre par l'extrémité des cordons postérieurs de la région caudale, « se rapprochent de plus en plus et bordent le sillon médian postérieur « au niveau de la région dorsale. » Enfin Gratiolet était arrivé à cette conclusion : « Les cordons médians postérieurs sont évidemment, dans chaque région, l'extrémité atténuée des cordons postérieurs, qui viennent des régions situées en arrière. » Il est regrettable que cet auteur n'ait pas donné un dessin des dispo- sitions qu'il décrit, car il s'en faut de beaucoup qu'elles soient faciles à (I) La thèse de M. Young dans laquelle l'auteur rapporte les faits que j'avais déjà signalés sur les nerfs des invertébrés, n'a pas éclairé cette question d'une façon sulisanlc. Voyez thèse de doctorat ès-sciences, Paris, 1879.