112 TRAITÉ d'anatomie générale. sans aucun phénomène inflammatoire proprement dit. Ce sont des allé- rations lentes dénutrition improprement appelées myélites par certains auteurs de pathologie. La sclérose peut se former d'emblée dans d'autres parties de la moelle que les cordons postérieurs, quelquefois sur les cordons antéro-latéraux dans une région limitée à la portion lombaire par exemple (Obs. de Jaccoud et de Frommann). Dans les cas où les cordons étaient envahis sur une grande épaisseur, on a trouvé généralement des désordres dans la substance grise. Les scléroses consécutives sont celles qui se produisent sur les fais- ceaux de substance blanche ayant cessé de fonctionner, ou sur les parties qui ont été le siège d'une inflammation ou d'un ramollissement. Mais dans ce dernier cas elles représentent de simples cicatrices sans aucun caractère particulier. Il n'en est pas de môme des scléroses rubanées, comme celles qu'on a suivies depuis la protubérancejusque dans les cordons latéraux de la moelle et qui se produisent à la longue chez les hémiplé- giques. Telles sont les scléroses descendantes observées par Tùrck, Vulpian, Charcot, Bouchard, etc. Les tumeurs spéciales aux centres nerveux sont peu nomhreuses. Ce sont des tumeurs dites à myélocytes, des tubercules et des masses végé- tantes ressemblant à des tumeurs papillaires. Les tumeurs à myélocytes sont variables de forme. Elles sont tantôt en masses isolées, tantôt infiltrées dans la suhstance nerveuse. On les con- fond généralement avec les tubercules. Mais, ainsi que nous l'avons dit à propos des produits pathologiques dérivés du tissu lumineux, ce qui fait la nature d'une tumeur c'est l'élément fondamental et son mode d'évolu- tion. Or ces tumeurs confondues avec les tubercules diffèrent de ces der- niers et par la nature des éléments et par leur évolution. En effet, les éléments composants sont représentés par des cellules nerveuses à l'état de noyaux ou myélocytes, et par des cellules plus développées avec un ou deux noyaux. On y trouve encore de la matière amorphe granuleuse, ayant l'aspect de celte matière qui comble les vides de la substance grise et des capillaires volumineux et abondants. Ce n'est pas là certainement la struclure des tubercules. Il faut ajouter encore que les éléments de ces tumeurs arrivent à former des masses volumineuses sans se désagréger et se ramollir. L'évolution de l'élément fondamental n'est donc pas la même que dans le tubercule qui ne dépasse jamais l'état de granulation sans devenir caséeux. Les tubercules du cerceau existent sans aucun doute, mais il est impos- sible d'accepter sans vérilication les descriptions que donnent les auteurs