SYSTÈME NERVEUX, '20 par MM..Sappey et Duval, aurait été vu aussi par Luys. Cet auteur le ligure dans son Atlas (1). Sa description ne diffère pas de celle que nous venons de reproduire, jusqu'au moment où les faisceaux postérieurs ont achevé leur entre-croisement. Mais à partir de là, il les perd de vue, et il recon- naît lui-même qu'il n'a pu déterminer d'une manière satisfaisante leur point d'immersion clans les centres. MM. Sappcy et Duval paraissent avoir vu par contre exactement la situation occupée par les faisceaux sensitifs au niveau du bulbe. Faisceaux antérieur* et faisceaux latéraux. —Les faisceaux antérieurs et les faisceaux latéraux représentent des conducteurs en rap- port avec les centres moteurs. 11 est facile de suivre leur trajet sur des coupes successives. Les vivisections, les altérations pathologiques, prouvent aussi manifestement leurs relations avec les parties motrices du névraxe. On peut discuter encore la question de savoir si quelques fibres des cordons latéraux n'émanent pas des cornes postérieures de la moelle, et ne représentent pas par conséquent des conducteurs de sensation. Mais il n'en reste pas moins démontré que les cordons antérieurs sont exclusivement moteurs et que les cordons latéraux le sont aussi, pour leur presque totalité. Au point de vue de la texture, ces cordons diffèrent un peu, comme nous l'avons dit, des cordons sensitifs. Les tubes nerveux qui les com- posent sont en général plus volumineux, et ils affectent des directions rectilignes et parallèles, tandis que les cordons postérieurs renferment des faisceaux de nerfs entre-croisés dans tous les sens. Le cordons latéraux de la moelle arrivés au collet du bulbe traversent obliquement les cornes antérieures, qu'elles séparent du reste de la substance grise et viennent se placer, en s'enlrecroisant sur la ligne médiane, dans la partie la plus anté- rieure des pyramides. Cet entrecroisement se fait à un niveau plus inférieur que celui des cordons postérieurs. Les faisceaux antérieurs descendent lon- gitudinalement, parallèlement au sillon anté- rieur de la moelle, et dans tout leur parcours, ils envoient aux cornes antérieures de la moelle des libres qui s'entre-croisent sur la ligne médiane en formant la commissure blanche antérieure. Après avoir (I) Pl. XII, fig. 2 en 13, 13', el à la planche VII, fig. I et lig. 2. FfG. 12. — Entre-croisement des faisceaux latéraux. —a, corne antérieure, séparée par le pas- sage des faisceaux latéraux, qui vont se placer en eau fond du sillon antérieur; c, forma- lion réliculaire de Dcitcrs.