$Ï0 TRAITÉ I) ANATOMIH GÉNÉRALE. cient dos muqueuses dermiques. Ces caractères consistent dans la nature de l'épithélium, la constitution duchorion et les dispositions des glandes. Les muqueuses du feuillet interne diffèrent peu les unes des autres, depuis l'estomac jusqu'au gros intestin. Aussi nous commencerons leur des- cription par celle de l'intestin grêle, qui nous servira de terme de compa- raison. MUQUEUSE tu l ivnmiv GHÊIiE. La muqueuse intestinale présente deux faces : l'une externe, en rap- port avec un tissu conjonctif Lâche, qui lui permet de glisser sur la couche musculaire; l'autre interne, en rapport avec le contenu de l'intestin et couverte de plis et de prolongements. Les plis de la muqueuse intestinale, connus sous le nom de valvules Fm. 172. — Coupe de ia muqueuse intestinale du chien.— a, a, follicules clos; b, couche musculaire de la muqueuse passant au-dessous des follicules. conniventes, commencent au niveau de la seconde portion du duodénum et finissent à 30 ou 40 centimètres de la valvule iléo-ca?cale. Ils sont sim- plement formés par un reploiement de la muqueuse, et ils peuvent dis- paraître, quand on déchire la couche celluleuse sous-jacente. Ces plis ont pour effet d'augmenter considérablement la surface de la muqueuse, sur une longueur donnée d'intestin. Ils sont surtout développés au niveau des deux dernières portions du duodénum et au commencement de l'intestin grêle. Sur le duodénum et le jéjunum, la plupart de ces valvules occupent toute la circonférence de l'intestin; plus loin, ils n'en occupent que la moitié