9G TRAITÉ d'anaTomIE GÉNÉRALE, ainsi que Remak, Guye et Schwalbe l'ont figuré. Ces dispositions se retrouvent non seulement sur les cellules nerveuses des ganglions scnsilifs, mais sur les cellules des centres nerveux. Beale avait décrit des dispositions très compliquées pour les cellules du sympathique de la grenouille; d'après lui, l'un des prolongements serait recliligne, l'autre se contournerait en spirale autour du premier. Mais ces dispositions, déjà douteuses pour Krause, Sonder et pour Kol- liker, qui donne cependant plusieurs dessins représentant les cellules décrites par Beale, n'ont pas pu être retrouvées chez l'homme par Axel Key et Relzius. De mon côté, je n'ai jamais rien vu de semblable chez les mammifères, les poissons et sur aucun élément nerveux des inver- tébrés. Une question plus intéressante à étudier serait de chercher les con- nexions possibles entre les cellules ganglionnaires du sympathique et les fibres de Remak. Etant donné le nombre considérable de ces fibres, rela- tivement aux tubes à myéline, qui entrent dans la composition des filets gris du sympathique, il est évident qu'elles doivent être en rapport avec des cellules dont on ne s'expliquerait pas autrement la présence. Cela est surtout évident pour les plexus comme ceux d'Auerbach et de Meissner. Mais jusqu'ici on n'a pu encore isoler bien nettement la fibre de Remak avec la cellule dont elle pourrait provenir. Les ganglions du sympathique n'ont pas une structure aussi régulière que ceux des nerfs rachidiens; les cellules nerveuses n'occupent pas, comme dans ces derniers, la périphérie. Elles sont disposées par chaînes irrégulières, entre lesquelles passent des faisceaux de libres de Remak. Un grand nombre d'entre elles renferment des granulations pigmenlaires jaunes autour du noyau, et elles sont mélangées de myélocytes, bien plus nombreux que sur les ganglions sensitifs. Lorsque les filets du sympa- thique ont une gaîne de périnèvre, le ganglion correspondant est aussi enveloppé par celte gaine. Terminaisons nerveuses. — Nous n'étudierons dans cet article que les terminaisons des nerfs sensitifs; les terminaisons des nerfs mo- teurs seront décrites avec le système musculaire. Parmi les nerfs sensitifs, il faut encore distinguer ceux qui vont aux organes des sens : comme l'olfactif, l'auditif, l'optique et les nerfs de sensibilité générale. Les terminaisons des premiers constituent de véri- tables membranes nerveuses, dont la description devrait être faite avec le système nerveux, mais que nous avons reportée à un article spécial, à cause de l'intérêt qu'elles présentent, quand on considère isolé l'organe