3'.M TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. lutifs, pour être autorisé à considérer ces cellules de la glande herma- phrodite comme des ovules mâles? Les éléments qui remplissent les intervalles laissés par les spermato- blastes ont, chez l'homme, quelquefois la forme d'un noyau, avec une mince paroi. Celle-ci s'isolant souvent, par retrait du contenu, sur les pièces durcies, la cellule prend la forme d'une vésicule transparente avec un noyau an centre. Balhiani ligure ainsi les ovules mâles; or, nous savons que les véritables ovules ont une disposition inverse ; car c'est le corps cellulaire ou vitellus qui est granuleux, et la vésicule germinative qui est transparente. Chez le rat, dans les parties des tubes où les spermatozoïdes sont for- mes ou dans celles où les spermatoblastes sont en voie de formation, on peut voir: que les éléments dont nous parlons ont les formes de cellules épithéliales, avec un noyau sphérique granuleux et un corps cellulaire variable. On observe toutes les transitions entre les cellules qui bour- geonnent en spermatoblastes et les éléments à forme sphérique. 11 est donc bien probable que tous ces éléments sont de même nature ; seule- ment, ils ne subissent pas tous un développement aussi complet; ils arri- vent plus ou moins à se rapprocher de la forme de spermoblastes, suivant les conditions de milieu où ils se trouvent, suivant que l'organe est plus ou moins dans une période d'activité fonctionnelle. Balhiani prétend encore que les ovules mâles existent chez l'embryon, chez les jeunes animaux et qu'ils disparaissent chez l'adulte. J'ai cherché à vérifier le fait et j'avoue que, sur des embryons de mouton de 8, 10, 2ô centimètres, il ne m'a jamais été donné de voir aucun élément qu'on puisse assimiler à un ovule. La structure des conduits testiculaires ne se modifie qu'au niveau du corps d'Highmore. A ce niveau, comme on le sait, les tubes se rétré- cissent considérablement. La coucheépithéliale diminue de hauteur; elle n'est plus représentée que par une rangée de cellules cubiques. Enfin, on voit déjà apparaître, mais plus ou moins développée suivant les animaux, une enveloppe de fibres musculaires lisses, qui existe autour des canaux des cônes ellérents et du canal de l'épididyme. A partir des cônes eiïérents, l'épithélium change de nature. Dans ces conduits et dans l'épididyme, il est prismatique, à cils vibratiles. Structure de l'épididyine. Organe de (liraldès. — Le canal de l'épidi- dyme a de 0""",;J5, à 0""",40 de diamètre environ. Les parois du conduit ont la môme structure que celles des tubes testiculaires, sauf qu'à partir du corps d'Highmore, une tunique musculaire leur est surajoutées L'épithélium est représentée, dans les cônes droits, par de petites cellules