190 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. Tissu cellulaire du foie. — Le tissu conjonctil' du foie l'orme d'abord a la surface de l'organe, une mince couche intimement unie à la membrane séreuse. Avec les vaisseaux, il pénètre dans la profondeur du sillon trans- verse, se divise avec eux et les accompagne jusqu'à leur terminaison. En enveloppant les branches de la veine porte et les conduits biliaires, il forme les cloisons séparant les lobules. Ces cloisons sont plus ou moins développées suivant les animaux. Chez le cochon, elles sont tellement épaisses, que chaque lobule est pour ainsi dire circonscrit dans une petite loge. Chez l'homme, par contre, elles sont minces et n'atteignent à l'état normal que 0"'m,l 0m,n,2 d'épaisseur en général. Il n'en est pas de même dans la cirrhose et surtout dans certaines formes de cirrhoses hypertrophiques, où les cloisons interlobulaires sont considérablement épaissies. Au niveau des veines sus-hépatiques, le tissu cellulaire est serré et maintient ces vaisseaux béants et adhérents au tissu glandulaire. Nous avons vu, à propos des vaisseaux du foie, quelles étaient, au point de vue de la circulation, les conséquences de ce fait. Autour des rameaux de la veine porte, le tissu con- jonctif, beaucoup plus lâche, permet à ces derniers de s'affaisser, quand ils sont vides de sang. Ces cloisons de tissu conjonctif se ter- minent, comme nous l'avons vu, par une mince couche de fibres lamineuses accom- pagnant le réseau capillaire. Au point de vue de leur structure, elles sont composées Fig. 95. — Réseau des capillaires .... , , . sanguins intra-lobulaires avec les de nbres lamineuses, de quelques noyaux fines fibres lamineuses qui les et de corps fusiformes. Ces derniers élé- accompagnent jusque dans les , , , parties centrales du lobule. Les ments Plus abondants, comme nous 1 avons cellules du foie ont été chassées vu (vov. Système lamineux), dans la par un artifice de prépaeation. ', . . , trame des parenchymes, que dans le tissu conjonctif d'interposition, peuvent se multiplier et passer à l'étal de libres lamineuses, sous l'influence des congestions répétées dont le foie est si souvent le siège. Il en résulte la formation de tissu fibreux, à la place de ce tissu incomplètement développé, et par suite la sclérose de l'organe. Charpente conjonctive intra-lobulaire. - Les travées de tissu con- jonctif qui séparent les lobules, se prolongent le long des capillaires' de la