SYSTÈME NERVEUX. -21 ni i.u i dks fiimifs «i.ay« m > ■»■: tni«:nii«i-*r«Y»i. Le trajet des fibres blanches do l'encéphale et de la moelle est un des plus difficiles problèmes de l'anatomie. Aussi, malgré les travaux d'un grand nombre d'nnatomistcs, est-il encore loin detre résolu, et jusqu'à présent l'on ne possède que des notions très incomplètes sur les disposi- tions du cerveau, du cervelet et même du bulbe. La seule partie des centres nerveux qui paraisse assez bien connue est la moelle. C'est donc par elle que nous allons commencer cette étude. Nous prendrons chacun des groupes dejibres formant les faisceaux blancs, et nous les suivrons aussi loin que possible à travers le bulbe et la protubérance. Dans toute la hauteur de la moelle on peut indiquer leur trajet ; mais à partir de la pro- tubérance et des pédoncules cérébraux il est bien difficile, jusqu'à présent, de distinguer les parties sensitives des parties motrices, et les nombreuses anastomoses unissant les noyaux de substance grise disséminées à la base de l'encéphale. Pour donner une idée générale, approximative de la structure de la moelle des vertébrés supérieurs, nous dirons qu'elle offre dans sa consti- tution quelque analogie avec la chaîne ganglionnaire des articulés : c'est- à-dire qu'elle semble composée de centres de substance grise séparés les uns des autres et reliés par des cordons qui jouent le rôle de connectifs. De ces centres partent les nerfs sensitil's et moteurs. Cette comparaison résulte bien plus du mode de fonctionnement de la moelle que de dispo- sitions anatomiques réellement observées. Fibres radiculaircs. — Les racines sensitives et motrices tra- versent perpendiculairement les faisceaux blancs et vont se perdre aussitôt dans les cornes qui leur correspondent. Chez certains animaux, les Pla- giostomes (Voy. Viault), les racines peuvent remonter obliquement vers l'axe gris et s'y jeter après un trajet plus ou moins long. Mais chez les mammifères il n'en est pas généralement ainsi : les racines aboutissent directement aux centres correspondants. L'anatomie permet de constater ces dispositions, que démontrent aussi les expériences physiologiques, contrairement à l'opinion de Van Deen. Cet auteur attribuait en parti- culier la sensibilité des cordons postérieurs aux fibres des racines sen- sitives. Néanmoins, chez l'homme, au moyen de coupeslongitudinaleset anléro- postérieuresj'ai vu manifestement des filets, qui paraissaient appartenir aux racines sensitives à cause de leur direction horizontale, se recourber