CHA1MTHK XXIV III DES MEMBRANES MUQUEUSES. S 132. Les muqueuses sont des organes premiers complexes, dans la composition desquels n'entre aucun élément analomique fondamental. De sorte que, si chacun de ces organes est bien défini, il ne l'est que par sa texture. Ici, ce n'est donc pas un élément particulier, comme dans les nerfs ou les muscles, qui donne le caractère du système, mais l'ensemble, la combinaison d'un certain nombre de parties, qui se retrouvent dans d'autres tissus. Au point de vue des propriétés physiologiques, ou, si l'on veut, au point de vue dynamique, c'est-à-dire en considérant les forces engendrées, on peut dire qu'une membrane muqueuse est la résultante d'une foule de propriétés de tissus distincts. La muqueuse dissociée, en ses éléments composants n'est plus rien ; mais quand on la considère in- tacte, elle représente une collectivité jouissant de propriétés fonction- nelles spéciales. Aussi, quand on envisage ces membranes au point de vue physiolo- gique et pathologique, on leur trouve des propriétés communes, qui n'existent pas, dans celles qui appartiennent aux autres espèces. Le système est donc par cela même exactement défini. Les membranes muqueuses furent considérées pour la première fois par Pinel, à un point de vue général. Celte première ébauche inspira à Bichat l'idée de l'anatomie générale, qui eut comme précurseur le Traite des membranes. Les muqueuses représentent de véritables téguments internes, séparant les tissus de l'animal des milieux, dans lesquels il vit et qui traversent son corps. Les conduits des voies digeslives, respiratoires, génitales et urinaires sont tapissés par des muqueuses. Ces membranes sont, comme la peau, distinctes des couches sous-jacentes, dont on peut les séparer la plupart du temps. lîichat considérait toutes les muqueuses comme des membranes conti- nuant directement la |)eau, c'est-à-dire comme de véritables téguments in-