TltAITK 1>\\NAT0MIE GÉNÉRALE. Sclérotique. — La sclérotique est une membrane de tissu fibreux qui, au début du développement, n'est pas distincte de la cornée, avec laquelle elle se continue, et qui n'en devient séparable qu'au moment où celle-ci subit des modifications de texture qui la rendent transparente. Mais ces deux membranes, par leurs rapports, la nature des éléments qui les composent, attestent une origine commune. La sclérotique, ou alhuginée, cornée opaque, est une membrane blanche, nacrée, très dense, très résistante, épaisse environ de 1 millimètre. Son épaisseur diminue d'arrière en avant, depuis le nerf optique jusqu'à l'in- sertion de la cornée. Cette membrane fournil par la coction de la géla- tine et aussi de la chondrine, comme la cornée, ce qui n'est pas étonnant, étant donné ce fait, que les oiseaux ont de larges plaques cartilagineuses, dans l'épaisseur de la sclérotique. La sclérotique est beaucoup plus vas* eulaire que le tissu fibreux en général. En cela elle partage les dispo- sitions de la dure-mère, qui renferme, comme on le sait, de larges vais- seaux veineux dans son épaisseur. Chez les animaux plongeurs, ces dispositions de la sclérotique sont très remarquables. Elle est presque aussi vasculaire que l'albuginée du testicule. Les vaisseaux de celte mem- brane proviennent des mêmes branches, qui fournissent à la choroïde des ciliaires antérieures et des ciliaires courtes postérieures. Il existe un cercle artériel entourant l'insertion du nerf optique à la face externe de la sclérotique, et duquel partent des branches qui s'anastomosent dans l'épaisseur du nerf avec des rameaux de l'artère centrale de la rétine. (Leber, ?» Kolliker, page 83:1) £ 149. Cornée. — La cornée est formée de plusieurs couches de tissus différents. La première, représente manifestement un prolongement de la conjonctive. La seconde appartient au système fibreux et fait suite à la sclérotique. La troisième est épithéliale. L'ensemble de ces trois couches forme une membrane épaisse en moyenne de 0mra,9 à 1 millimètre. Nous renvoyons aux traités d'anatomie descriptive pour les questions de forme, les rayons de courbure, etc. La couche épithéliale antérieure de la cornée présente à peu près les mômes caractères que sur la conjonctive. Elle a environ 0""".0<S d'épais- seur. Les cellules les plus profondes sont prismatiques, les plus superfi- cielles sont aplaties parallèlement à la surface de la membrane. Elles n'ont pas les caractères des cellules cornées de l'épidémie et elles ren- ferment des noyaux. Au-dessous de celte couche, se trouve la lame élastique antérieure de