SOUS-SYSTÈME DES GLANDES VASGULAIRES SANGUINES. 211 Iules épithéliales, et-quand on injecte ces cavités régulièrement avec de la gélatine, le parenchyme pulmonaire se transforme en une masse com- pacte, mais que des cloisons épithéliales minces circonscrivent. Ici il en est de même : la disposition de la seine s'duvranl dans les espaces péri- nucléaires reproduit celle de la bronche intralohulaire se continuant avec les cavités du lobule. Seulement, dans la rate, les cloisons inter- lacunaires sont beaucoup plus petites et formées par une ou deux cellules au maximum. Le réseau de la pulpe splénique est donc, de cette façon, parfaitement fermé ; il n'est pas formé de lacunes. C'est simple- ment un réseau capillaire tellement serré qu'entre deux conduits voisins, il n'y a que la cellule épithé- liale formant paroi. En un mot, tous les vaisseaux se touchent, et les noyaux que l'on considère comme appartenant à la pulpe splénique doivent être, par cela même, assimilés aux noyaux des cellules épi- théliales'des autres capillaires. Sur les rates d'Aiguillat injectées à la gélatine dis- soute dans le nitrate d'argent, on voit très bien que la pulpe splénique a tout à fait l'aspect de canaux étroits, contournés et intimement accolés, renfer- mant des noyaux dans l'épaisseur de leurs parois. Cette manière de concevoir la rate se trouve d'accord, non pas préci- sément avec ce qu'en ont dit MM. Robin et Legros (article Rate, Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales), mais avec les pré- parations de Legros. Ce dernier, en effet, au moyen du nitrate d'argent, avait mis en évidence dans chaque espace périnucléaire des cellules épi- théliales dont les contours formaient un fin réli- culum noir, comme on le voit pour les capillaires sanguins ordinaires, et avec M. Robin il en con- cluait que chaque noyau de la pulpe était entouré par un véritable capillaire dont ce noyau serait indépendant. Je crois au contraire, d'après mes FlG- 10(3 propres recherches sur ce sujet, que les noyaux appartiennent aux cellules épithéliales des parois. La pulpe splénique, d'après cela, ne serait donc qu'un réseau capillaire excessivement serré. La description que Legros a donnée de cet épithélium de la pulpe, mis en évidence avec le nitrate d'argent, est parfaitement exacte, ainsi que j'ai pu m'en assurer. Mais en répétant ces injections, je n'ai pu encore Fie 105. —Rate de chai injectée à la gélatine au nitrate d'argent. L'imprégnation ne s'est pas faite, mais on voit la forme des cavités vasculaires de la pulpe. Kate de chien injectée.