SYSTÈME NERVEUX. 25 vérifier. Pierrel cependant les a admises sans restriction, el selon lui les libres de ces cordons iraient pour la plupart se perdre dans la com- missure au fond du sillon médian. J'avoue avoir recherché sur plusieurs moelles de chien les dispositions indiquées par Gratiolet et n'avoir pas précisément ohservé la môme chose. Tout le long de la région cervicale et lombaire on trouve les funi- eules marginaux, qui, à peu près égaux dans tout ce parcours, se ter- minent en pointe un peu au-dessus de la queue de cheval. Par contre, dans la région lombaire, les faisceaux postérieurs sont formés d'une série de petits faisceaux parallèles, analogues aux précédents et qui vont se perdre dans une masse commune à la région dorsale. Nulle part je n'ai vu les cordons postérieurs se terminer en pointe supérieurement. Mais ce qui explique l'erreur de Gratiolet, c'est que les deux faisceaux qui bordent le sillon postérieur deviennent très minces à la région dorsale ; pour s'élargir ensuite un peu plus haut. Or au niveau de cette région ils sont si difficiles à suivre que chez les chiens on ne peut les voir qu'à la loupe. Pierret, acceptant encore la description de Gratiolet, admet que la plupart des fibres composant les funicules marginaux vont se perdre dans la commissure, au fond du sillon médian; mais si l'on examine toute la portion plane de la commissure grise, celle qui est en rap- port avec les faisceaux postérieurs, chez l'homme, le bœuf, le chat, etc., on n'y voit aucun filet nerveux s'y engager, tandis que sur toute la péri- phérie des cornes postérieures, on voit des nerfs abandonner les faisceaux blancs, pour entrer dans la substance grise. Sur toutes les coupes de moelle faites à la région dorsale ou lombaire, il est facile de constater que les filets nerveux des faisceaux postérieurs n'entrent dans la sub- stance ou n'en sortent qu'en dehors de la portion transversale, c'est-à- dire sur les cornes, soit en dedans, soit en dehors. En aucun point, on n'aperçoit une disposition indiquant une pénétration des faisceaux posté- rieurs au fond du sillon médian, et comparable à celle qui est si évidente pour les antérieurs. Ces funicules marginaux, si l'on admet la théorie de Gratiolet, n'auraient donc pas achevé leur trajet quand ils se sont perdus pour ainsi dire dans le sillon postérieur; il faudrait encore qu'ils contour- nassent en avant les faisceaux postérieurs, pour arriver, en s'insinuant entre eux et les cornes postérieures, aux groupes cellulaires auxquels ils sont destinés. Or, une fois qu'ils ont disparu en s'effilant peu à peu, on ne peut savoir à quel niveau ils s'arrêtent. Cependant il faut bien dire que les faisceaux postérieurs n'offrent pas les mêmes dispositions que les antérieurs et les latéraux. Alors que ceux-ci sont formés de tubes rectilignes et parallèles, les postérieurs renferment