340 traité d'anatomie génékale. caractères fondamentaux. C'est seulement, ainsi que nous le verrons, dans une très faible étendue, que l'on trouve des conduits, ayant une structure intermédiaire, entre la bronche et les cavités respiratoires du lobule, et encore ces conduits de transition, se rapprochent-ils beaucoup plus des bronches, que des cavités respiratoires. La trachée et ses deux subdivisions ont une structure, qui ressemble beaucoup à celle que nous venons de donner. La dis- position des anneaux carti- lagineux et de la couche musculaire est exposée dans tous les traités d'anatomie descriptive ; aussi nous n'in- sisterons pas sur ce point. Terminaison des bron- ches.— La bronche se rami- fie, dans l'intérieur du lo- bule, en conservant tous ses caractères. Les bronches intra-lobulaires, chez le bœuf, possèdent encore des noyaux cartilagineux. Ces noyaux cessent à une dis- lance variable du point de terminaison. A ce niveau, la bronche offre un diamètre de 0œm,l à 0mra,2 chez le mouton, et de 0mm,4 chez le bœuf adulte (1). Fig. 184. Terminaison d'une bronche. — o, 1er- La bronche s'ouvre dans minaison delà couche musculaire indiquant la iln de jes premiers conduits Ultra- la bronche et le commencement du conduit mter- 1 médiaire; b, utricules respirateurs; c, conduit al- lobulaires, par une multi- véolaire coupé. lude d>orifjces, si bien, qu'il est impossible d'en donner une description. A supposer que l'un de ces (1) Pour voir le mode de terminaison des bronches, il faut prendre le poumon d'un anfant qui n'a pas encore respiré. Les bronches sont formées, mais les cavités du lobule ont encore de très minces parois. On injecte les bronches avec de la gélatine unie au nitrate d'argent. Quand le poumon est rempli et pris en niasse par le refroidissement, on fait une section transversale, puis, avec la lame d'un scalpel, on ràclc la surface de section sous l'eau. Immédiatement on voit se soulever des touffes arborescentes qui représentent les brandies isolées. Le raclage a séparé presque toutes les parties lobulaires.