SYSTÈME NERVEUX, fc3 se confondent avec le pédoncule cérébelleux supérieur dont elles par- tagent la terminaison. Les rubans de Reil s'entre-croisent réciproquement comme ces pédoncules sur la ligne médiane. I»KS ORIGINES RIÏEI-IEH DEg HERES C.»AIÏIEJfS § 112. — Les nerfs crâniens, qui prennent leur origine dans le bulbe, la protubérance et les pédoncules, sont disposés, par rapport aux noyaux de substance grise, dans le même ordre que les nerfs rachidiens relati- vement aux cornes de la moelle. Nous avons vu que ces derniers sortaient de la colonne grise centrale de telle façon que les racines motrices correspondaient aux cornes anté- rieures et les racines sensitives aux cornes postérieures. Or, on retrouve la même loi pour le bulbe; c'est-à-dire que les noyaux gris, représentant les cornes antérieures prolongées, donnent naissance, comme dans la moelle, aux nerfs moteurs, et ceux qui représentent les cornes posté- rieures répondent aux nerfs sensitifs. Non seulement on peut retrouver dans la disposition de ces noyaux la même loi que pour la moelle ; mais encore les cellules qui les com- posent offrent des caractères qui permettent de distinguer les parties motrices des parties sensitives. Les premières sont formées de grosses cellules multipolaires, et les secondes de petites cellules comme celles dés cornes postérieures. Chez les Squales, le bulbe ne présente même pas de différences avec la moelle, sauf le venlricule qui est très-largement ouvert. Sur la ligne médiane, on aperçoit une série de noyaux moteurs superposés, et un peu en dehors une autre série très-régulière correspondant aux origines du pneumogastrique et du glosso-pharyngien. L'absence d'entre-croisement et aussi l'absence des olives rendent ces dispositions très évidentes et d'une régularité parfaite. Chez l'homme et les mammifères voisins de lui, l'entre-croisement des pyramides dissocie la substance grise des cornes antérieures et posté- rieures; de telle façon qu'au lieu d'un noyau d'origine unique, on trouve pour plusieurs nerfs un noyau accessoire. Tel est l'hypoglosse, le facial, la partie motrice du trijumeau, qui possèdent des noyaux accessoires déta- chés et situés tous sur la même ligne verticale, en avant du plancher du quatrième ventricule. De même, les masses grises sensitives offrent deux parties : l'une immé- diatement sur le plancher du ventricule, représentant dans son ensemble les noyaux sensitifs des nerfs mixtes, et une autre accompagnant la