50 TRAITÉ d'anatomie généhai.k. couche grise de ces dernières était divisible en parties motrices et sensi- tiyes. Sur les circonvolutions rolandiques, le lobule para-central, les points moteurs des lobes frontaux, on décrivit la couche profonde de l'écorce comme formée de grosses cellules motrices. Par contre, les lobes occipitaux, sphénoïdaux, etc., les centres olfactifs devaient avoir des cel- lules de forme différente. Or c'est en vain que j'ai cherché à trouver entre les éléments de ers régions diverses des caractères permettant de les reconnaître. J'ai vu des cellules volumineuses, en très grand nombre, dans toute l'étendue de la circonvolution du corps calleux, sur la deuxième circonvolution occi- pitale, et je puis dire certainement que sans les étiquettes placées sur les nombreuses préparations que j'ai faites de toutes les régions du cer- veau, il me serait diflicile de les distinguer les unes des autres. Le seul caractère, qui, pour moi, distinguerait les zones motrices, serait de pos- séder des cellules plus nombreuses. La description de Luys que nous avons rapportée plus haut n'est pas suffisamment détaillée, et voici, d'après nous, quelle serait la structure des circonvolutions. Nous prendrons pour type une coupe portant sur la partie supérieure de la pariétale ascendante. 1° La couche la plus superficielle, épaisse de 2 à 3 dixièmes de milli- mètre, est formée de matière amorphe parsemée de quelques petites cel- lules nerveuses ou de myélocytes. 2° La seconde couche est formée de petites cellules triangulaires de 0,nD\01 à 0",m,013 de diamètre ou qui paraissent telles, sous l'influence des agents durcissants. L'extrémité pointue de ces éléments est tournée vers la surface extérieure. Au-dessous de ces petites cellules, s'étend, jusqu'à la limite de la substance blanche, une couche très épaisse, souvent décom- posée en deux par une bande de substance amorphe, et qui occupe à elle seule la moitié de la hauteur de la substance grise : elle est formée d'Ilots allongés, tantôt de cellules volumineuses, tantôt de myélocyles. Ces îlots sont disposés perpendiculairement à la surface de la circonvo- lution. Entre eux, passent des faisceaux de cylinder-axis équidistants, recti- lignes, qui s'épuisent peu à peu, en pénétrant dans les régions super- ficielles. Cette couche est très inégale, et elle di(l'ère par les éléments qui la composent d'un point à un autre, sur une môme circonvolution; c'est elle qui renferme les cellules les plus volumineuses, cellules triangulaires à sommet externe sur les pièces durcies. Tantôt ces éléments occupent