434 TRAITE D'ANATQMIB GÉNÉRALE. més par des villosilés qui, en grandissant, se sont remplies de sérosité, par suite de la mort du lœtus et constituent ainsi des amas de vésicules très considérables. Ces vésicules sont disposées en grappes, ayant la forme des ramifications de chaque villosité placentaire. Les villosités passées ainsi à l'état kystique continuent à grandir, en empruntant, par imbibition, des matériaux de nutrition à la caduque uté- rine, bien qu'elles n'aient pas de communications vasculaires directes avec elles et qu'elles ne renferment pas de vaisseaux du fœtus. La masse expulsée peut être d'un volume considérable et l'expulsion se fait en général avant le terme de 9 mois, que le môle hydatiforme ait at- teint ou non le volume du produit de la conception, à la lin de la grossesse. Ces vésicules ne renferment jamais d'echinocoques, Il n'est pas rare de voir des femmes avoir plusieurs fois de suite des grossesses dont le produit est un môle de ce genre. Dans les cas de monstruosités ou de grossesse anormale, le placenta peut offrir partielle- ment l'altération hydatiforme des villosités. Des produits du même genre peuvent se former sur des portions de placenta restées adhérentes après la délivrance et rejelées plusieurs mois plus tard, avec la portion du caduque à laquelle elles adhéraient. Oblitération fibreuse des villosités. —L'oblitération fibreuse des villo- sités est un phénomène normal, dans toute la portion du chorionqui cor- respond à la caduque réfléchie ; mais cette oblitération peut s'étendre sur la portion placentaire et produire alors une véritable altération pathologique. En même temps que se produit cette altération du tissu propre de la villosité, on voit s'y. déposer des granulations graisseuses, quelquefois même s'y former des plaques calcaires. Le placenta tout entier peut subir ce genre d'altération et déterminer ainsi la mort du fœtus. On a donné différents noms à ce genre de lésions : certains auteurs les considérant à tort comme de nature cancéreuse, squirrheuse ou tubercu- leuse, etc. Quelquefois, au moment où les anses vasculaires commencent à péné- trer dans les villosités choriales, l'embryon meurt. Alors, les prolonge- ments allantoïdiens se résorbent. Les villositésenrapportaveclamuqueuse continuent néanmoins à grandir, pendant 5 et 12 mois et finissent par former un œuf humain réduit à son chorion. Les apoplexies placentaires se produisent aux dépens de la circulation maternelle et au voisinage des villosités qui ont subi l'altération fibreuse. Les caillots atteignent dans certains cas le volume d'une noix et l'aspect de la gelée de groseille. Ils subissent toutes les modifications que l'on observe sur les foyers hémorrhagiques dans les autres tissus. f