SYSTÈME NERVEUX. •)-' nomènes que forcément nous localisons dans la substance grise se montrent exagérés par un grand nombre d'agents tant physiologiques que thérapeutiques. Il semblerait, à les voir, que la substance grise fût excitable, et cependant elle ne réagit en aucune façon quand on applique directement sur elle les agents dont nous disposons dans les expériences physiologiques. Comment comprendre, en effet, qu'il puisse se produire des phénomènes d'hyperidéalion, quand les couches grises des circonvo- lutions sont congestionnées, ou des mouvements convulsifs, quand c'est la substance grise de la moelle ; et, cependant que ces mêmes parties restent inertes, lorsqu'on fait agir sur elles les excitants physiques. Mais si la surface du cerveau n'est pas influencée par l'électricité, il n'en est pas moins vrai qu'elle représente des centres nerveux comman- dant les phénomènes moteurs. Les expériences de Fritsch, Meyer et de Ferrier, ont d'abord montré que l'excitation de certains points des circonvolutions, chez le chien déterminait des mouvements des pattes du côté opposé. Ferrier a répété ces expériences sur le singe et a déterminé les points correspondants aux mouvements des pattes, des yeux, des lèvres, etc. Ces points se trouvent sur la partie supérieure des circonvolutions rolandiques et sur la partie la plus postérieure des circonvolutions frontales. Mais les expériences faites avec l'électricité donnant lieu à quelques contestations, MM. Carville et Duret, au lieu d'exciter l'écorce, ont cherché à en enlever de petits fragments dans les parties indiquées par Ferrier. Ils ont obtenu des phénomènes de paralysie sur les mêmes régions du corps où ce dernier auteur avait déterminé des mouvements. Les observations pathologiques recueillies par M. Charcot et ses élèves, celles qui sont consignées dans la thèse de Landouzy (Paris, 1876), tous les faits rapportés à la Société anatomique depuis plusieurs années, ont montré d'une façon incontestable que chez l'homme il existait, dans les points correspondants à ceux qui ont été signalés sur le chien et le singe par Ferrier, des zones de substance grise, dont la destruction entraînait la paralysie de certains groupes musculaires déterminés. Il paraît, en résumé, bien démontré aujourd'hui, qu'il existe sur la troi- sième circonvolution frontale gauche, le centre du langage articulé, décou- vert par Broca ; à l'union de la deuxième frontale et de la frontale ascen- dante, un centre pour les mouvements des lèvres. Sur la première frontale et au point correspondant, un centre pour les mouvements de la tête et du cou. En haut de la scissure de Rolando, sur les deux circonvolutions qui la bordent, le centre des mouvements du membre supérieur, et à la