152 TRAITÉ d'aNATOMIE GÉNÉRALE. Nerfs «le» simules. — Les glandes renferment de nombreux filets nerveux et des ganglions de volume variable. On peut citer, comme exemple, la glande sous-maxillaire, qui reçoit ses nerfs de la corde du tympan, du grand sympathique, et qui possède des ganglions importants, comme le ganglion sous-maxillaire. La disposition de ces ganglions est variable : tantôt ils forment une masse unique ; tantôt, sur le trajet des nerfs, on trouve une foule de petits amas de cellules nerveuses ou même des cellules isolées. Quant à la terminaison des nerfs, elle est encore un sujet de doute pour beaucoup d'auteurs. Coyne (Comptes rendusde VAcadémie des sciences,20 mai 1878) a étudié ces terminaisons nerveuses. Il a trouvé, au-dessous de la paroi propre des glandes, des cellules triangulaires ou allongées, à prolongements multi- ples, rappelant les caractères des cellules nerveuses. 11 a vu des fibres nerveuses allant jusqu'à ces cellules, mais il n'a pu les suivre plus loin ni trouver leurs connexions avec les éléments épithéliaux. M. Herrmann, en étudiant les glandes sudoripares, a mis en évidence, au moyen du chlorure d'or, un grand nombre de fines fibres nerveuses autour des parois glandulaires. Mais ici, la présence des fibres musculaires dans ces parois nous rend compte de ce fait, sans qu'il soit permis d'en déduire d'autres conclusions relativement aux cellules épithéliales. Il est bien plus probable que ces filaments nerveux vont se terminer soit sur les vaisseaux sanguins, soit sur les éléments musculaires appar- tenant en propre à la glande. Le fait est certain pour les grosses glandes de la sueur, qui renferment une véritable paroi contractile; mais il est impossible d'admettre l'opinion de Pflùger, qui décrit des filets très fins aboutissant dans l'épithélium lui-même. Rouget a déjà objecté avec raison que les nerfs décrits par cet auteur, au voisinage de leur termi- naison, n'avaient en rien la structure habituelle des terminaisons ner- veuses; car les fibres décrites par Pflûger conservaient leur gaîne de myéline, jusqu'au contact de la paroi propre. Or, on sail, qu'à une si petite distance de leur point d'arrivée, les tubes nerveux sont réduits déjà à de simples filaments, si ce n'est dans les terminaisons des muscles striés et dans les corpuscules du tact. S'il en était ainsi, si la gaîne de myéline persistait aussi longtemps, ces nerfs seraient faciles à voir ; or, l'analo- miste allemand est jusqu'ici le seul qui les ait rencontrés. Nous verrons d'ailleurs, à propos de la physiologie des glandes, que son opinion est même très discutable, quand on se place à ce point de vue. Conduit» excréteurs des glandes. — Les conduits excréteurs des glandes sont formés par une couche fibro-élastiquc sur laquelle re-