& TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. La substance blanche des centres nerveux, à part sa couleur possède à peu près les mêmes propriétés physiques que la substance grise. Elle est ramollie cl durcie par les mômes réactifs que celte der- nière, au point qu'il est difficile de les distinguer l'une de l'autre, sur les pièces qui ont été, soit ramollies, soit durcies par certaines solutions. La couleur blanche de celle substance csl due à des matières grasses, dont la composition chimique n'est pas bien déterminée. A propos des nerfs (p. 182), nous avons décrit cetle matière sous le nom de myéline, el nous avons déjà indiqué les substances qui la composent. Analysée en masse, la substance cérébrale renferme trois espèces de matières albumindïdes. A. Les matières de la névroglie ; B. Les matières composant les cellules nerveuses et les cylindres d'axes ; G. La myéline. Les analyses d'ensemble soil du cerveau, soit de la moelle, donnent un certain nombre de substances qui sont : 1" Les lécithines cérébrales, — La lécilhine, trouvée dans la substance blanche par Vauquelin, se rencontre aussi dans le jaune d'œuf et les hématies. D'après Diakonow, la lécilhine cérébrale serait de la lécilhine distéarique. Cette substance est amorphe, blanche, insoluble ou très peu soluble dans l'eau, peu dans l'éther, soluble dans l'alcool à chaud. Les lécithines jouent le rôle de corps gras; elles se saponifient par les acides et par les bases. Elles se décomposent dans l'eau chaude en présence d'un alcali et donnent, sous forme de gouttes huileuses, des acides gras libres ou à l'étal de sels (Gautier). CliH90AzpQ9 _)_ 3H-2() = CHIW Distearolecilhine Ac. phosphoglycérique. -|-2C18H3G02 + CMi^AzO* Acide oléique Névriiie. Il est probable que le cerveau renferme plusieurs espèces de léci- thines. 2° Le protagon. — Extrait par Vauquelin el Couerbe, en épuisant la matière cérébrale par l'éther. Ces chimistes lui ont donné le nom de matière grasse blanche ou cérébrote. C'est Liehreichl qui lui a donné le nom de protagon. Le prolagon est sous forme de flocons blancs, qui, séchés, donnent un corps cireux, puis pulvérulent. Dans l'eau, il forme un empois. D'après