SYSTÈME [RIDO-'CHOBOIDIEN. 453 réncede la pupille et qui est destiné en grande partie au muscle orbicu- laire. De petits rameaux nombreux émanent du plexus à larges mailles, sur toute la surface de l'iris, pour se distribuer aux libres lon- gitudinales. Les faisceaux qui constituent le réseau à larges mailles sont composés de cinq ou six ou dix tubes très lins, à myéline, enveloppés d'une gaine de périnèvre. Les nerfs que L'on trouve au niveau du muscle orbiculaire de la pupille, sont représentés par des filets isolés, contournés en anses el possédant encore de la myéline. Les vaisseaux du corps ciliaire proviennent des artères ciliaires courtes et longues, qui, arrivées au bord de l'iris, forment le grand cercle artériel de l'iris et, dans l'épais- seur du muscle ciliaire, le cercle artériel du corps ciliaire. Le grand cercle artériel de l'iris est formé uniquement par les ciliaires longues. Ces artères, au nombre de deux, après avoir traversé la sclérotique près du passage du nerf optique, rampent entre celte membrane et la choroïde, jusqu'au bord du muscle ciliaire, sans donner un seul ra- meau à la choroïde. Là, elles se divisent en deux branches qui pénètrent dans le muscle, se recourbent parallèlement à l'équateur de l'œil et s'anastomosent avec les branches du côté opposé. Dans les angles formés par les branches de bifurcation, se trouvent de nombreuses ramifica- tions obliques, complétant le cercle des artères ciliaires longues, cercle connu sous le nom de grand cercle artériel de l'iris. Le grand cercle artériel de l'iris reçoit encore des branches des ciliaires antérieures, au niveau de la grande circonférence de la cornée. Ces artères proviennent, comme on le sait, des artères musculaires et elles établissent des rela- tions entre la conjonctive et les parties qui entourent le globe oculaire, d'une part, et, de l'autre, l'iris et la choi'oïde. Le grand cercle de l'iris, situé dans l'épaisseur du bord antérieur du muscle ciliaire, fournit un certain nombre de branches. 1° A la choroïde, par des rameaux récurrents; 2° Les branches du muscle ciliaire ; 3° Les branches des procès ciliaires. Ces dernières sont disposées de telles façon, qu'un seul procès reçoive en général une artériole. Quelquefois une seule artère se distribue à deux ou trois de ces saillies. Mais je crois que la circulation des procès ciliaires es1 plutôt sous la dépendance du système veineux irien et que ces pelotons vasculaires seraient plutôt des capillaires volumineux que des veines véritables. Le sang qui les remplit s'écoule en arrière par des veines rectilignes, allant rejoindre les vasa vorticosa.