SYSTÈME NERVEUX. 79 sente le corps calleux. Je pense qu'elle se forme plus tôt que ne le dit Schmidt, car je l'ai vu très licitement sur des embryons de mouton de 5 à 6 cent, de long. Elle se développe rapidement, en s'étendant d'avant en arrière pour recouvrir entièrement la toile cho- roïdienne. A six mois chez l'homme elle cache complètement la couche optique. Le septum s'étend primitivement jusqu'au bourrelet du corps calleux; de sorte qu'à cotte époque le ventricule de la cloison est relativement beaucoup plus grand que chez l'adulte. § 111. Développement des vésicules hémisphériques. — Suivant le degré d'intelligence que peut atteindre chaque animal, les vésicules hémisphériques représentant les organes de la petisée subiront un développement proportionnel. Rien n'est donc plus variable dans ses dispositions que la couche grise des hémisphères. Chez les poissons elle est réduite à son minimum, si, toutefois, chez eux il y a des parties qui dérivent des vésicules hémisphériques, à part les lobes olfactifs. Les vésicules hémisphériques, forcées de se replier et de se rejeter en arrière en recouvrant successivement les couches optiques, la vésicule moyenne, et enfin le cervelet, subissent un développement plus ou moins considérable. Tandis que les vertébrés inférieurs restent aux premiers stades de la formation embryonnaire, les mammifères, et en particulier les primates, offrent des dispositions en rapport avec des dimensions de plus en plus grandes de la couche corticale. Cette couche de substance grise formant la paroi de la vésicule hémis- phérique se développe uniformément en restant lisse dans toute son étendue, tant que les parois crâniennes ne s'opposent pas à son accrois- sement. Mais bientôt une sorte de lutte s'établit entre ces deux forces opposées. Les enveloppes cérébrales prennent de la consistance; alors les vésicules hémisphériques sont obligées de se plisser, pour achever leur développement. Ces plis forment les circonvolutions. Or, on comprend de suite que si, pour la même espèce animale, un développement plus considérable de ces plis indique un degré de perfec- tionnement intellectuel plus élevé, il n'en est plus de môme pour des types d animaux absolument différents. Ceux dont les parois crâniennes n'opposent pas trop tôt un obstacle au développement cérébral auront un cerveau lisse, les autres un cerveau plissé. Ainsi le castor appartenant aux rongeurs a un cerveau lisse: le mouton appartenant aux ruminants a un cerveau plissé, comme tous les animaux de la même famille. Ce sont deux types développés chacun dans son sens et cuire lesquels on ne doit