162 TRAITÉ D'ANATOMIE GÉNÉRALE. contenter d'examiner des tumeurs, sans tenir compte de l'organisme qui en est affecté, c'est-à-dire de la constitution et de la physiologie de la femme, c'est faire une œuvre absolument stérile. Or, la plupart des histologistes, avant les travaux que j'ai publiés sur cette question, se sont complètement égarés pour n'avoir pas suivi cette méthode rationnelle. (Voy. Cad\al, Etude sur l'anatomie normale et les tumeurs du sein chez la femme. Thèse de Paris, 1875.) La mamelle ne se présente pas en effet, aux différentes époques de la viedela femme, avec les mêmes caractères. Or, il est très important de tenir compte des transformations qu'elle subit, si l'on veut comprendre la physio- logie de cet organe, et surtout les altérations morbides dont il est si souvent le siège. Ici, nous verrons encore une preuve que les altérations pathologiques des tissus, si complexes qu'elles soient en apparence, ne reproduisent que les phénomènes normaux, mais plus ou moins accusés, sans qu'il y ait jamais de différences radicales, au point de vue de la nature même des choses. Ainsi ces productions si bizarres et de formes si variables, qui se montrent sur le sein, à différents âges de la femme, correspondent, ainsi que je l'ai fait voir, à des états physiologiques parfaitement réguliers. Pour faire une étude sérieuse de la glande mammaire, nous aurons à voir cet organe dans différentes conditions : 1° Chez la femme avant toute grossesse ; 2° Pendant la grossesse et la lactation ; 3° Après la grossesse ; 4° Avant la menstruation et après la ménopause ; 5° Chez l'homme ; 6° Chez l'embryon. Le sein de la femme, avant toute grossesse, ne renferme pas une véri- table glande, mais seulement du tissu fibreux parcouru par quelques ca- naux très fins, représentant les conduits excréteurs. C'est sur ces conduits, et à leurs extrémités, que se développent, seulement après la fécondation, les véritables éléments glandulaires. Ce qui produit la saillie du sein avant la grossesse, ce n'est donc pas une glande comparable à la parotide ou au pancréas, mais seulement une plaque fibreuse, lenticulaire, adhé- rente à la peau et au pannicule adipeux sous-jacent par des tractus plus ou moins lâches, suivant que cette masse, qui orne la poitrine de la femme, est ferme, ou molle et tombante. La plaque fibreuse, d'un blanc nacré, résiste au tranchant du couteau, comme tous les tissus de même nature ; elle est très distincte du tissu graisseux sous-jacent. L'acide acé- tique la gonfle et la rend gélatineuse. Sous l'influeuce de ce réactif, on