Pathologische Anatomie des Magens. 514 ebenfalls. Stirbt der Patient nicht, so können kleinere Eiterherde unter Hinterlassung einer Narbe heilen. Bei grösseren Herden bleibt nicht selten ein Theil der submucösen Höhle erhalten und wird mit Epithel ausgekleidet. Entsprechend den zahlreichen Perforationsstellen in der Mucosa ist die innere Decke dieser Höhle vielfach durchlöchert. .Milzbrandpusteln (vergl. § 215) sowie typhöse Infiltrationen und Grcschwüre (vergl. § 212) sind im Magen selten. Syphilis und Tubcrculosc localisiren sich ebenfalls- nur selten im Magen. Dagegen kommen bei Lungenphthisis oft Magenentzündungen vor (Marfan)., welche wahrscheinlich zum Theil durch die verschluckten bakterienhaltigen Sputa verursacht werden. Literatur über die specifischen im Magen vorkommenden Bakterien und Magenentzündungen. de Bary, Zur Kenntniss der niederen Organismen im Mayeninhalt, Arch. f. exper. Path. XX. Cohn, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXIV. Fraenkel, C, Ueber einen Fall von Gastritis emphysematosa acuta, wahrscheinlich myko- tischen Ursprungs, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Kundrat, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. IV. Lang, Vöries, über Path. u. Ther. d. Syph., Wiesbaden 1885.. Litten, Ulcus ventriculi tuberculosum, Virch. Arch. 67. Bd. Löschner, Jahrb. f. Kinderheük. 1865. Marfan, Troubles et Usions gastriques dans la phthisie pulmonaire, Paris 1887. v. Recklinghausen, Multiple Nekrosen der Magenscldeimhaut, Virch. Arch 30. Bd. 1864. Sebillon, De la gastrite phlegmoneuse, lliise de Paris 1885. Seitz, Diphtherie und Krup, Berlin 1877. Serafini, Contrib. alla casuistica della tubercidosis dello stomaco, Ann. diu. delf OspedaU degl' Incurabüi, Napoli 1888. Smirnow, Ueber Gastritis membranacea. und diphtheritica, Virch. Arch. 113. Bd. Steiner und Neureuter, Prager Vierteljahrsschr. 1866. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 195. 3. Gastromalacie. Blutungen. Hämorrhagische und ischä- mische Erosionen. Rundes Magengeschwür oder Ulcus ventriculi et duodeni ex digestione. § 197. Die Magenschleimhaut geht nach dem Tode meist sehr bald Veränderungen ein, indem die verdauende Wirkung des Magen- saftes auf das abgestorbene Gewebe sich geltend macht. Besonders rasch tritt dieselbe dann ein, wenn reichlich Magensaft oder saure pathologische Zersetzungsproducte vorhanden sind. Wird dadurch die Magen wand erweicht, macerirt und aufgelöst, so wird der Process als cadaveröse Grastroinalacie bezeichnet. Zunächst kommt es zur Aulfösung der Blutkörperchen und zu Iml bition des Gewebes mit dem diffundirenden Blutfarbstoff, welcher bald eine braune oder schwarze Färbung annimmt, indem die Säure des Magens das Hämoglobin in Hämatin umwandelt. Weiterhin tritt eine Selbstverdauung des Magens ein. Die Schleimhaut, sowie auch die Muscularis und die Serosa werden in eine weiche, leicht zerreissliche, pulpöse, zunderartige Masse verwandelt, die je nach dem Blutgehalt bald grauweiss, bald grau, bald graulichschwarz bis dunkelschwarz aussieht. Fasst man den Magen an, so bricht häufig der Inhalt desselben durch. Ab und zu greift die Maceration noch über das Gebiet der Magenwände hinaus, so z. B. auf das Zwerchfell. Es kann sogar geschehen, dass Magenwand und Zwerchfell zugleich zersetzt werden, so class der Magen- inhalt sich in die Brusthöhle ergiesst. Am häufigsten beobachtet man