InhaltSYerzeichniss. Seite Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Blutes und der Lymphe. I. Pathologische Anatomie des Blutes. 1. Veränderungen der Blutmenge und der chemischen Constitution der Blut- flüssigkeit » , 3 2. Veränderungen der morphotischen Bestandteile des Blutes 7 II Pathologische Anatomie der Lymphe 17 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Circulationsapparates. I. Pathologische Anatomie des Herzens. 1. Missbildungen des Herzens und der grossen Gefässstämtne 17 2. Einfache Atrophie und Degenerationen des Herzmuskels und des Herzbinde- gewebes. Ischämische Herzerweichung, Schwielen und Aneurysmenbildung 24 3. Vergiösserung des Herzens durch Dilatation und durch Hypertrophie der Muscularis und durch Lipomatose des Bindegewebes 34 4. Die Endocarditis und die durch dieselbe verursachten Klappenentartungen. Die Myocarditis 37 5. Infectiöse Granulationsgeschwülste, echte Geschwülste und Parasiten des Herzens 48 II. Pathologische Anatomie des Herzbeutels 49 III Pathologische Anatomie der Arterien. 1. Einfache Atrophieen, degenerative Atrophieen und Inliltrntionszustande der Arterien ... .54 2. Die Sklerose und das Atherom der Arterien 57 3. Die Arterienhypertrophie und die Arteriitis 62 4. Erweiterung und Ruptur der Arterien. Bildung von Aneurysmen ... 70 IV. Pathologische Anatomie der Venen 78 V. Pathologische Anatomie der Lymphgefässe 82 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Milz und der Lymphdrüsen. I- Pathologische Anatomie der Milz 8C II- Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen 97