463 RLinophyma. Epithelioma contagiosum. Mosengeil, v. I.angenbeck's Arch. XII. v. Flauner, Ein Fall von. Naevus eongenitut mit excessiver Geschwulstbildung, Vierteljahrsschr. f. Denn, u. Sypk. XIV 1887. v. Recklinghausen, Die multiplen Fibrome der Haut. Berlin 1882. Variöt, Note tw les Ihions de la peau dans la milanodermie conghutale, Arch. de phys. X 1887. Literatur über das neuropathische Papillom. Bärensprung, Naevua unius lateris, Annalm des Charitekrankenh. XI 1863. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Haegele, Ein Fall con Papilloma neuropathicum frontis, I.-D. Würzburg 1886. Neumann, lieber Naevus papillaris (l'homson), Oester)-. Jahrb. f. Pädiatrik II 1877. v. Recklinghausen, lieber die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Simon, lieber Nervennaevi, Arch. f. Dermal. IV 1872. Literatur über Xanthom. Babes, Arch. de phys. IV 1884. Ehrmann, lieber multiple synunetrische -Xanthelasmen und Lipome, Beitr. z. klin. Chir. IV, Tübingen 1888. Geber und Simon, Arch. f. Derm. IV 1872. Köbner, Xanthoma entwickelt aus Naevus vasculos. pigmentosus, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Korach, D. Arch. f. klin. Med XXXII. Lehzen und Knauss, lieber Xanthoma multiplex tuberosum mollvseiforme, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Murchison, Trans, of the Path. Soc. 1868. Poensgen, Vir eh. Arch. 91. Bd. Touton, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. 1885. de Vincentiis, Arch. ital. de biol. IV 1883. Waldeyer, Klin. Monatsbl. f. Augenheillc. 1871. Wilson, On skin diseases, 1869, und Journ. qf cut. Med. 1867. § 174. Neben den entzündlichen und aus embryonaler Anlage hervorgehenden geschwulstartigen Hautwucherungen gibt es auch abge- grenzte, meist Warzen bildende Hautverdickungen, bei welchen die ver- schiedenen Bestandtheile der Haut zunehmen, ohne dabei ihre Structur erheblich zu ändern. Sie treten erst in späteren Lebensjahren auf und kommen am häufigsten in der Gesichtshaut vor, wo sie drüsige, höcke- rige, oft mit Haaren besetzte Hauterhebungen bilden. Auf der Nase bilden sie höckerige, ungleichmässige, gelappte Anschwellungen, die man (v. Hebra) als Rhinophyma bezeichnet. Der Grund der Verdickung liegt wesentlich in einer Zunahme des Bindegewebes und in einer Ver- grösserung, einer Hyperplasie und einer cystischen Dilatation der Talg- drüsen. Zuweilen entwickelt sich auch Fettgewebe in der Cutis. Durch alle diese Processe erheben sich einzelne Theile des Stratum reticulare des Corium mitsammt dem zugehörenden Papillarkörper über das Niveau der Umgebung. Die Epidermis ist bald verdickt, bald unver- ändert. Als Epithelioma contagiosum (Molluscum contagiosum, Sebumwarze, endocytisches Condylom) hat man verschiedene Dinge beschrieben, und auch heute noch gehen die Ansichten der Au- toren über seine Bedeutung auseinander. Manche, namentlich die Engländer, ebenso auch Hebra und Kaposi bezeichnen als Molluscum contagiosum eine durch Zellanhäufung be- dingte Ausdehnung der Talgdrüsen, bei welcher die angehäuften Zellen zum Theil eine eigenthümliche Metamorphose durchmachen. Andere (Virchow, Bizzozero, Manfredi, Peres, Neisser) beschreiben als Mol- luscum eine epitheliale Bildung, die nicht von den Talgdrüsen ausgeht.