906 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. scheinenden weichen Gewebe (ef) besteht. Häufiger bilden sich indessen daneben grössere, Flüssigkeit enthaltende Cysten, die nur zum Theil mit papillären Wucherungen (Fig. 419 c) gefüllt sind oder auch gar keine Papillen treiben (b). Es kommen endlich auch Fälle vor, in denen Cysten lange Zeit glattwaudig bleiben (Fig. 418) und erst auf irgend eine Ver- anlassung hin in Wucherung gerathen. Fig. 419. Kystoma mammae papilliferum. a Stroma. b Glattwandige Cysten, c Mit papillären Wucherungen besetzte Cysten, d Mit papillären Wucherungen ganz erfüllte Cysten, e Kleine encystirte papilläre Wucherungen, f Adenomatöse Wuche- rungen, g Papille der Mamma. Um 1/s verkleinert. Innerhalb cystischer Räume bilden die papillären Wucherungen zu- nächst nur umschriebene Prominenzen. Bei ihrem weiteren Wachsthum können sie indessen die Cystenräume ganz erfüllen, und es kommen Fälle vor, in denen die Mamma taubenei- bis mannsfaustgrosse Cysten enthält, deren Höhlen mit papillösen und knolligen, oft durch gegen- seitigen Druck vielfach abgeplatteten und verzerrten Wucherungen er- füllt sind. Zwischen den einzelnen Wucherungen liegen mannigfaltig gestaltete Spalträume, welche namentlich durch Auseinanderzerren des Geschwulstgewebes deutlich gemacht werden können. Die intracanaliculären Wucherungen werden, wenn sie eine gewisse Grösse haben, durch die Cystenwand in ihrem Wachsthum gehemmt, allein es kommt nicht selten vor, dass sie die Cystenwand durchwachsen und dass sie schliesslich sogar die äussere Haut durchbrechen (Fig. 420) und an der Oberfläche der Mamma frei zu Tage treten. Findet in einem Kystoma papilliferum eine reichliche Production von neuen Drüsenschläuchen statt, und sind die Papillen fein und schlank, so tritt der epitheliale Charakter der Neubildung ganz in den Vorder- grund, und man wird sie danach den epithelialen Kystomen zuzählen. Gewöhnlich besteht die epitheliale Bekleidung der Drüsenschläuche und der Papillen aus einem einfachen cylindrischen oder cubischen Epithel; allein es kommen auch Fälle vor, in welchen das Epithel stärker wuchert und in mehrfachen Lagen die schlanken Papillen bedeckt, so dass die Geschwulst mehr und mehr ein markiges Aussehen erhält. Es