28(3 Rückenmark und verlängertes Mark. Elementen nachweisbar sind, so wird man geneigt sein, in der multiplen Herdsklerose eine der ischämischen Herddegeneration nahe stehende Herderkrankung, welche durch Entmarkung der Nerven- fasern und schliesslichen Schwund der nervösen Elemente, sowie durch Gliawucherung charakteristisch ist, zu sehen. Möglich erscheint auch, dass multiple Entzündungen (vergl. § 102 Myelitis) die Ursache multipler Sklerose sein können, doch ist hervorzuheben, dass anatomische Befunde, welche die entzündliche Natur der typischen multiplen Sklerose sicherstellen, nicht vorliegen. Es lässt das Vorkommen einer disseminirten miliaren Myelitis und Ence- phalitis einen Zusammenhang einzelner Fälle multipler Sklerose mit solchen Processen nur als möglich erscheinen. In den meisten Fällen fehlen indessen Veränderungen, welche auf eine Entstehung der Herde aus entzündlichen oder malacischen Processen hinweisen, und es spricht verschiedenes dafür, dass die typische multiple Sklerose ein Process eigener Art ist, der als ein Folgezustand einer Störung der histologischen Aus-t bildung der Hirn- und Rückenmarksubstanz anzusehen ist. Das Fehlen von secundären Strangdegenerationen selbst bei aus- gedehnten sklerotischen Herden spricht dafür, dass innerhalb der sklero- tischen Herde Nervenfasern in grösserer Menge nicht zerstört werden, und wenn sie fehlen, nie vorhanden waren, dass also in der Sklerose missbildete Stellen vorliegen, in denen die Ausbildung der Nerven- substanz unterblieb oder unvollkommen war, während das Gliagewebe sich übermässig entwickelte. Wenn sich bei anderen Herden frische Zer- fallserscheinungen sowie Secundärdegenerationen vorfinden, so würden diese dadurch zu erklären sein, dass von der missbildeten Stelle aus die hypertrophische Glia weitere Wucherungen eingegangen und so das benachbarte Nervengewebe zur Degeneration gebracht hat, und es würde damit auch übereinstimmen, dass die multiple Sklerose meist erst in mittleren Lebensjahren pathologische Erscheinungen verursacht und alsdann ein progressives Leiden bildet. Für diese Deutung sprechen auch manche (xliawuchermigen in der Umgebung des Centralkanales oder hinter und neben demselben, wie sie bei der Hydromyelie und der Syringomyelie vorkommen (vergl. § 95), und von denen es wohl nicht zu bezweifeln ist, dass sie congenitale resp. aus congenitalen Anlagen sich entwickelnde Bil- dungen darstellen. Es sind dieselben nicht nur in ihrem Bau den Herd- sklerosen durchaus entsprechend gestaltet, sondern es kann sich auch Sklerose der genannten Gebiete (Fig. 1506) mit multipler Sklerose combiniren. Auch haben die sklerotischen Herde des Grosshirns ihren Sitz mit Vorliebe in der Wand der Seitenventrikel, wo sie am Dach und der Seitenwand derselben lange graue Streifen bilden. Literatur über multiple Herdsklerose. Arndt, Virch. Arch. 64. Bd. u. 68. Bd. Babinski, liech. sur l'anatomie pathologique de la sclerose en plaques et itude romparative des diverses Varietes de sclerose de la moelle, Arch. de phys. V 1885. Bourneville, De la sclerose en plaques dissem., Paris 1869. Buchwald, Ueber multiple Sklerose, Dtsch. Arch. f. Min. Med. X 1872. Charcot, Legans sur les malad, du syst, nerv., Paris 1873. Cramer, Beginnende multiple Sklerose und acute Myelitis, Arch. J. Psych. XIX 1888. Erb, v. Ziemsseris Handb. XI. Friedmann, Jahrb. /. Psych. IV 1883 , und Einiges über Degenerationsprocesse im Hevii- sphärenmark, Neurolog. Centralbl. 1887.