360 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. zur Beobachtung und kann beim Beginn oder im Verlauf von Iufections- kraukheiten wie Masern, Scharlach etc. auftreten, doch ist die Aetiologie oft nicht bekannt. Eiterige, eiterig-fibrinöse und eiterig - seröse Entzündungen sind durch die Ansammlung eines entsprechenden Exsudates in den Subarachnoidalräumen und der Pia mater charakterisirt, welches dabei bald eine eiterig getrübte Flüssigkeit, bald mehr reinen Eiter, bald mehr eine sulzige gelblichweisse Masse darstellt, welche namentlich in den Sulci sich ansammelt und hier die Gefässe umscheidet, oft jedoch auch in dünnerer Schicht auf die Höhe der Gyri sich verbreitet. Zu- weilen kommt es da oder dort auch zu Blutungen, zunächst bei allen an Verletzung der Meningen sich anschliessenden Eiterungen, sodann aber oft auch bei hämatogenen und fortgeleiteten Entzündungen. Zuweilen ist das Gewebe so dicht mit Eiter durchsetzt, dass die Gyri kaum mehr erkennbar sind. Das Exsudat beschränkt sich meist auf die Pia und die Subarach- noidalräume, kann sich aber auch innerhalb der Piascheide der Gefässe in die Hirnrinde fortsetzen. "Schliesst sich die Eiterung an eine Verletzung der Meningen und des Gehirnes an, so wird auch letzteres in der Nach- barschaft der Wunde der Sitz einer Eiterung; auch kann sich Eiter im Subduralraume ansammeln. Von der Haut, der knöchernen Schädel- hülle und der Dura ausgehende Eiterungen können ebenfalls zu sub- duralen Eiteransammlungen führen. Der Sitz der eiterigen Entzündungen ist natürlich von der Localisation der Entzündungserreger abhängig. Hämatogene Entzündungen können sowohl an der Basis als an der Convexität auftreten. Bei der als epide- mische Cerebrospinalmeningitis bezeichneten Krankheit sind auch die Rückenmarkshäute betheiligt, und zwar oft in bevorzugtem Maasse. Vom Felsenbein ausgehende Entzündungen ergreifen meist zunächst die dem- selben benachbarten Hirntheile. Traumatische Formen werden aus nahe- liegenden Gründen am häufigsten die Convexität betreffen, können in- dessen auch an der Basis auftreten, so z. B. nach Verletzung des Daches der Augenhöhle. Im Gebiete der Eiterung sind oft nicht nur die Gewebsspalten, son- dern oft auch die Gefässwände zellig infiltrirt. Bei längerer Dauer des Processes zeigen sich an den benachbarten Hirntheilen oft degenerative Veränderungen, wie Quellung und Zerfall der Ganglienzellen und der Axencylinder. Greift die Entzündung durch die Querschlitze auf die Telae cho- rioideae der Hirnventrikel über, so stellt sich auch hier eine eiterige oder eiterig-fibrinöse Exsudation ein, welche es bedingt, dass der Ven- trikelinhalt sich vermehrt und sich eiterig trübt, und dass die Plexus sich mit Eiter oder eiterig-fibrinösen Massen bedecken und gleichzeitig anschwellen. Das Epeudym und die angrenzende Hiru- substanz wird stärker durchfeuchtet und kann einer entzündlichen Er- weichung verfallen. Ist die Dilatation der Hirnventrikel bedeutend, so werden die Hirnsubstanz comprimirt, die Gyri abgeplattet und die Flüssig- keit aus den Subarachnoidalräumen ausgepresst, so dass nunmehr das meningeale Gewebe wasserarm wird und die Arachnoidea, sowie auch die Innenfläche der Dura eine auffällend trockene Beschaffenheit erhalten. Die eiterigen Entzündungen der Meningen führen meist zum Tode, doch können leichtere Fälle durch Resorption des Exsudates heilen. Als Residuen hinterlassen sie weisse fibröse Verdickungen