Syphilis. 597 mehr man sich dem Centrum des Herdes nähert, desto mehr wird das Lebergewebe auf kleine Inseln reducirt (c), und schliesslich verschwindet dasselbe ganz (&). Diese Veränderungen sind nicht selten das Einzige, was man in späteren Stadien vorfindet. In anderen Fällen schliesst der Bindegewebsherd einen oder mehrere käsige Knoten von Hirsekorn- bis Wallnussgrösse (Fig. 293 u. Fig. 294 a), selten noch grössere Kno- ten ein, welche als tiuinniata bezeichnet werden. Ist der Process Fig. 294. Gumma hepatis. a Käsiger Knoten, b Dichtes Bindegewebe, c Binde- gewebe mit Resten von Lebergewebe, d In das Lebergewebe ausstrahlende Bindegewebs- züge. e Zelliger Herd am Eande des Käseknotens, f Zellige Herde innerhalb der binde- gewebigen Ausstrahlungen, g Lebergewebe. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin ge- färbtes und in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 12. noch verhältnissmässig frisch, so können die käsigen Massen von einem zelligen Hofe umgeben sein. Später sind sie unmittelbar von derbem, zellarmem Bindegewebe (Fig. 293) umschlossen, doch pflegt das er- krankte Gebiet auch nach Jahren da und dort (Fig. 294 e f) klein- zellige Herde zu enthalten. Wie die Untersuchung frischer Herde er- gibt, handelt es sich zu Beginn um eine herdförmige Entzündung, in Folge deren mehr oder weniger Lebergewebe zerstört wird. Im wei- teren Verlaufe kann ein Theil des entzündlich infiltrirten Gewebes nekrotisch werden, während in der Umgebung sich Bindegewebe bildet, welches den nekrotischen Herd sowie die noch erhaltenen Leberinseln einschliesst. Neben den subserös gelegenen Herden enthält die Leber nicht selten auch tiefer sitzende; die Zahl derselben schwankt von 1—30 und mehr. Sind die Narben sehr zahlreich, so wird die Leber gelappt. Wie bei acquirirter, so treten auch bei hereditärer Syphilis Lebererkrankungen auf, und zwar sowohl in Form zelliger Infiltra- tionen und mehr oder weniger ausgebreiteter Bindegewebsindu- rationen als in Form gummöser Herde. Diese Veränderungen finden sich sowohl bei Früchten, die frühzeitig abgestorben oder während