('hronisohe Ana mie. 9 Nach Quincke beträgt die Lebensdauer eines rothen Blutkörperchens wahrscheinlich nur etwa 2—3 Wochen, doch scheint dieser Zeitraum nach anderen Beobachtungen, wonach ein Hund etwa '20 g Blut pro Tag vorarbeitet, zu kurz bemessen. Sobald sie functionsunfähig sind, werden sie von farblosen Blutkörperchen aufgenommen und aus der Blut- bahn eliminirt, und /war (Quincke) vorzugsweise in der Milz und der Leber, sowie im Knochenmark. Die in den farblosen Zellen (Pulpa- zellen, Knochenmarkzellen) eingeschlossenen rothen Blutkörperchen, resp. ihre Zerfallsprodukte werden in gefärbte oder in farblose Eisenverbindungen umgewandelt, die sich theils in gelöster, theils in körniger Torrn mikro- chemisch nachweisen lassen. In der Milz und im Knochenmark, vielleicht auch in der Leber wird ein Theil dieser Eisenverbindungen später wieder ins Blut aufgenommen und bei der NeubiMung von rothen Blutkörperchen wieder verwerthet, ein anderer Theil des Eisens wird dagegen durch die Leberzellen ausgeschieden. Von vielen Autoren wird angenommen, dass sich bei der Regeneration des Blutes farblose Blutkörperchen unter Bildung von Hämoglobin in rothe umwandeln. Nach den Einen geschieht dies überall im Blut, nach Anderen nur in der Milz und im Knochenmark. Dabei soll nach einer verbreiteten Ansicht der Uebergang sich so gestalten, dass die Zelle sich abplattet und roth wird und zugleich den Kern verliert. Als Stütze für diese Anschauirng wird namentlich das Vorkommen von kernhaltigen rothen Blutkörperchen angeführt. In neuester Zeit haben sich verschiedene Autoren gegen diese Angaben ausgesprochen und eine andere Darstellung der Genese der rothen Blut- körperchen gegeben. Nach Hayem entstehen die rothen Blutkörperchen aus „Hämatoblasten", d. h. blassrothen oder gelblichen oder grünlichen, zuweilen auch farblosen biconcaven, kernlosen, 1—4 ft im Durchmesser haltenden Scheiben. Die Scheiben selbst werden in dem Protoplasma farbloser Blutkörperchen der Lymphe gebildet, welche sich derselben entledigen, ehe sie ins Blut gelangen. Cadet und Pouohet machen ähn- liche Angaben, doch lässt Letzterer die kernhaltigen rothen Blutkörperchen durch directe Umwandlung von Leukocyten sich bilden. Malassez und FoÄ lassen sie aus Knospen kernhaltiger Zellen des Knochenmarkes ent- stehen. Nach Rindfleisch sollen im Kuochenmarke kernhaltige rothe Hämatoblasten vorkommen, welche sich theilen und Tochterzellen produ- ciren, aus denen alsdann der Kern austritt, während der zurückbleibende Theil zu einem rothen Blutkörperchen wird. Bizzozbeo hält die Hämato- blasten von Hayem für identisch mit seinen Blutplättchen, welche mit der Blutbildung in keiner Verbindung stehen. Nach ihm kommen im extrauterinen Leben im Knochenmarke kernhaltige rothe Blutkörperchen vor, welche als junge Blutkörperchen anzusehen sind und welche sich durch Theilung vermehren. Die Kerntheilung erfolgt dabei unter Bildung von Karyomitosen. Im frühen Embryonalleben erfolgt dieser Vermehrungs- process im ganzen Gefässsystem; im späteren Embryonalleben concentrirt sich derselbe auf Leber und Milz und nach der Geburt auf das Knochen- mark. Den Kern der jungen Blutkörperchen lässt Bizzozbro wie Rind- fleisch austreten, während Foa annimmt, dass derselbe schwindet. Aehn- üche Angaben wie Bizzozeho machen auch Neumann und Löwrr, nur gibt der Letztere an, dass die Bildungszellen der rothen Blutkörperchen (Ery- thro blasten), die sich mit mitotischer Kerntheilung vermehren, hämo- globinfrei sind und erst in späteren Stadien ihrer Entwickelung innerhalb des Blutstromes hämoglobinhaltig werden und den Kern verlieren. Auch