146 Pathologische Anatomie der Knochen. Reynier et Legendre, Contrib. ä Vitiologie de certaines periostites, piriosUoiiiyäites et ostio- myilites, Arch. gin. de mtd. 1885. Rosenbach, Mikroorganismen bei d. Wundinfcctionskrankheiten, Wiesbaden 1884. Sezary, Gaz. des höp. 1871. Struck, Dtsch. med. Wochenschr. 1883. § 53. Wird ein Knochen durch ein Trauma gequetscht oder ge- brochen und zerrissen oder sonst in irgend einer Weise verletzt, so stellen sich, wie bereits in § 51 angegeben, Blutungen sowie Entzün- dungen ein, welche bald vorübergehen, während die Verletzung durch regenerative Wucherung des Periosts und des Knochenmarks zur Hei- lung gelangt. Ist mit einer traumatischen Knochenverletzung, z. B. einer Fractur, gleichzeitig eine perforirende Hautwunde entstanden (compli- cirte Fractur), durch welche der Knochen der Aussenwelt zugänglich wird, und findet zu irgend einer Zeit eine Verunreinigung der Wunde durch pathogene Mikroorganismen statt, so stellen sich heftigere Entzündungen ein, durch welche der Heilungsverlauf vollkommen ab- geändert wird. In den günstig verlaufenden Fällen bilden sich in der Wunde mehr oder weniger Eiter secernirende Granulationen, welche die freilie- genden Knochen bedecken und sich zwischen die Bruchenden schieben. Nach einiger Zeit wird dann das Granulationsgewebe durch periostale Wucherung substituirt, und es kann unter Umständen Heilung ohne Nekrose erfolgen. Häufiger führt indessen die Verunreinigung zu Eite- rung, und überall, wo grössere Eiterherde sich bilden, geht das Gewebe verloren, und es pflegen danach kleinere oder grössere Theile des Kno- chens abzusterben. Unter Umständen vereitert ein grosser Theil des Knochenmarks des gebrochenen Knochens, und auch das Periost geht in mehr oder minder grosser Ausdehnung verloren. Vom Knochen kann die Eiterung auch auf das benachbarte Gelenk, das intermusculäre Bindegewebe u. s. w. übergreifen. Durch diese Complicationen schliesst sich der Verlauf mehr und mehr demjenigen der hämato- genen eiterigen Periostitis und Osteomyelitis (§52) an, führt also zur Bildung von Knochensequestern, welche nur durch lang- dauernde Resorptionsprocesse gelöst und aus dem Körper entfernt werden können. Die Callusbildung tritt vornehmlich an dem an das nekrotische Knochenstück angrenzenden Periost auf. Ein solcher Verlauf kommt namentlich bei Verletzungen durch Ge- schosse vor, welche eine offene Wunde und starke Zersplitterung des Knochens herbeizuführen pflegen. Er kann sich indessen auch an Am- putationsstümpfen einstellen, wenn Amputationswunden durch bakteri- tische Infection in Entzündung gerathen. Abgesprengte Knochensplitter verfallen meist der Nekrose, können indessen, falls in ihrer Umgebung Eiterung ausbleibt, einheilen. Nicht selten gelangen Entzündungserreger von aussen in das Periost und den Knochen, ohne dass damit Traumen verbunden sind. Es geschieht dies namentlich dann, wenn die an den Knochen angren- zenden Theile sich in entzündetem Zustande befinden, doch kann der Entzündungserreger auch in den Knochen gelangen, ohne die unmittel- bar angrenzenden Theile zuvor in Entzündung zu versetzen. So können z. B. eiternde Geschwüre der Kopfhaut oder der Nasenschleimhaut, Eiterungen im Beckenzellgewebe u. s. w. auf das Periost und das Kno-