513 Infectiöso Entzündungen. Langerhans, Ein Fall von Gastritis chronica cystica proliferans, Virch. Arch. 116. Bd. lewy, B., Chronische Gastritis mit Atrophie der Mucosa, Beitr. z. path. Anat. u. Phys. von Ziegler und Nawcerch, 1, 1886, und Ein Fall von vollständiger Atrophie der Magen- schleimhaut, Berl. klin. Wochenschr. 1887. Menetrier, Des polyadinomes gastriquts etc., Arch de phys. 1 1888 Meyer, Zur Kenntniss der sog. Magenatrophie, Zeitschr. f. Min Med. XVI 1889. Nothnagel, Cirrhotische Verkleinerung des Magens und Schwund der Labdrilsen, JUsch. Arch. J. Min. Med. 24. Bd. Rossoni, Un caso d'infiaminazione cirrotica dello stomaco con atroßa glandolare, Lo Sperim. 1 883. Thiebaut, De la dilatation de l'estomac, Paris 1882. Weitere diesbezügliche Literatar enthalten % 194 und § 196 § 196. Entzündungen, welche durch specitisclie Bakterien hervorgerufen werden und zugleich ein charakteristisches Gepräge tragen, sind im Ganzen im Magen selten, indem die besonderen Verhältnisse im Magen, wohl vornehmlich durch die Anwesenheit des saueren Magen- saftes gegeben, der Entwicklung und Ansiedelung der meisten patho- geneu Bakterien hinderlich sind, so dass die betreffenden specirischen lufectionen nur ausnahmsweise eintreten. Dass Diphtherie und Pocken unter Umständen auch im Magen zu Entzündungen führen, ist bereits (§ 195) erwähnt worden. Durch Eiterkokken bedingte Infectionen, welche in Form von phlegmonösen Entzündungen auftreten, sind selten, kommen indessen sowohl in Herden als in diffuser Ausbreitung vor und haben ihren Sitz hauptsächlich in der Submucosa. Bei der circumscripten Form bilden sich kleinere oder grössere Abscesse, die nach innen durchbrechen. Bei diffuser Ausbreitung des Processes ist zu Beginn die Submucosa hochgradig geschwellt und ver- dickt, die Mucosa bald unverändert, bald mässig geschwellt. Das Exsudat der Submucosa hat eine sulzig-eiterige Beschaffenheit und verleiht dem Gewebe eine weisse oder gelblich-weisse trübe Färbung. Bei geeigneter Behandlung lassen sich im entzündeten Bezirk neben Eiterkörperchen (Fig. 250 a) und Fibrin grosse Mengen von Kokken nachweisen, Fig. 250. Phlegmone ven-- triculi. a Rundzelle, b Rundzelle mit Streptokokken im Innern. e Freie Streptokokken. Mit Gentiana- violett und Jod behandeltes , in Ka- nadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 500. b. c. welche wenigstens in einem Theil der Fälle der Gattung Strepto- coccus (Fig. 250 c) angehören und theils frei im Gewebe liegen (c), theils von Zellen eingeschlossen sind (&). Die Mucosa ist in mässigem Grade kleinzellig infiltrirt. Zuweilen greift die Infiltration auf die Mus- cularis über, namentlich längs der bindegewebigen Septen. Von da aus kann die Serosa in Mitleidenschaft gezogen werden. Beide Häute achwellen dabei an, und letztere bedeckt sich mit eiterigen oder eiterig- fibrinösen Auflagerungen. Nach Verlauf einer gewissen Zeit schmilzt das Gewebe der Sub- mucosa ein, und der Eiter bricht da und dort durch die Mucosa durch, 50 dass letztere durchlöchert wird. Die Muscularis vereitert zuweilen Zieglur, r.ehrb. d. spec. path. Anatomie. 6. Aufl. 33