Epididymis und Orchitis. 803 z. B. bei pyämischen Metastasen sowie bei urethralen, durch Gonorrhoe, Lithotripsie, Stricturoperationen etc. herbeigeführten Entzündungen zu- weilen der Fall ist, so kann es zu Vereiterung des Gewebes und damit zu AbsccssMldung kommen. Zuweilen sind die Herde nur klein, hirse- korn- bis erbsengross und liegen im Parenchym des Gewebes verborgen, in andern Fällen sind sie umfangreicher, bis kastaniengross und pro- miniren über die Oberfläche oder bedingen eine Vergrößerung des gan- zen Organes. Kleinste Herde können wohl resorbirt werden, grössere bilden einen anhaltenden Entzündungsreiz, welcher zur Entwicklung von Granu- lations- und Bindegewebe in der Nachbarschaft führt. Hierdurch wird der Abscess mehr und mehr eingekapselt und kann sich zu einer aus fettigem Detritus und Cholesterin bestehenden breiigen Masse ein- dicken. Unter Umständen wird auch von Seiten der Wand von neuem Eiter secernirt, so dass der Abscess sich vergrössert. Gewöhnlich ist nur ein Eiterherd vorhanden, doch können sich auch mehrere zugleich entwickeln, welche alsdann durch verhärtetes Bindegewebe von einander getrennt werden. Die Scheidenhaut kann, wenn die Abscesse klein sind und in der Tiefe liegen, unbetheiligt bleiben, doch greift die Entzündung meist auch auf sie über,und führt zum Austritt seröser oder serös-fibrinöser und eiteriger Exsudate in den Scheidenraum. Unter Umständen bricht der Abscess selbst in die Umgebung durch und zieht danach auch die äusseren Hüllen des Hodens und endlich die Hautdecke in den Bereich der vereiternden Entzündung. Schliesslich kann ein Durchbruch nach aussen erfolgen, worauf sich der vorfallende Theil des Hodens mit einer Granulationswucherung (Fungus benignus) bedeckt, welche mehr oder weniger über die Perforationsstelle in der Haut vorragt. In dem um ältere Abscesse gelegenen indurirten Gewebe sind die Drüsenkanäle ganz geschwunden oder wenigstens atrophisch und in Degeneration begriffen. Bei Epididymitis obliterirt zuweilen auch das Vas deferens, während andere Theile des Kanalsystemes durch ange-, stautes Secret erweitert und in Cysten umgewandelt werden. Frisch besteht der Inhalt der letzteren wesentlich aus Zellen und Flüssigkeit. Späterhin bilden sich körnige Zerfallsmassen, zuweilen auch Choleste- rintafeln. Ist das Hoden- oder Nebenhodengewebe der Sitz einer Entzündung, welche zu Gewebszerstörung oder wenigstens zum Verlust des Drüsen- epithels führt, oder ist es in Folge traumatischer Einwirkungen zu Blutungen und Gewebszerstörungen gekommen, so kann sich daran eine Atrophie des Driisengewebcs sowie eine Hypertrophie des Binde- gewebes anschliessen. Es entstehen so Verödungsherde und Ver- härtungen, welche nach ihrer fertigen Ausbildung weissliche Herde und Züge bilden, welche einen mehr oder minder grossen Theil des Hodens oder des Nebenhodens einnehmen. Im Inneren der Schwielen sind die Drüsenkanäle des Hodens oft ganz untergegangen, am Rande derselben pflegt der bindegewebige Theil der Wandung der Hodenkanälchen verdickt (Fig. 382 a), das intertu- buläre Stützgewebe verbreitert zu sein, während das Epithel ganz ge- schwunden (a) oder wenigstens in Degeneration und Zerfall begriffen oder atrophisch ist. Solche atrophische weisse Stellen sind im Hoden älterer Individuen nicht besonders seltene Befunde; doch ist meist nicht mehr zu bestimmen, welche Schädlichkeit zu dem krankhaften 51*