449 Erworbene Elephantiasis. des indischen Archipels, in Centraiamerika, in Brasilien endemisch auf- tritt, in Europa dagegen eine sporadisch vorkommende Krankheit bildet. Sowohl bei der endemisch als bei der sporadisch auftretenden Ele- phantiasis kann man zwei Ilauptgruppen unterscheiden, von denen die eine durch einen Beginn mit Entzündungserscheinungen, häufig auch mit Fieber, die andere durch eine allmähliche entzündungslose Ent- wicklung des Leidens charakteri- sirt ist. Die Entzündungserschei- nungen bestehen sowohl bei der epidemischen als bei der sporadi- schen Form meist in erysipelähn- lichen und in lymphangoitischen Processen, welche sich von Zeit zu Zeit wiederholen und schliesslich bleibende Schwellungen hinterlas- sen. Die Aetiologie dieser Er- scheinungen ist grösstentheils nicht bekannt. Bei der epidemischen Form hängt der Process in man- chen Fällen mit der Invasion der Filaria Bankrofti (vergl. d. allg. Th. § 200), welche mit ihren Embryo- nen die Lymphgefässe bewohnt und Lymphstauungen und Entzündungen namentlich im Gebiete der äusseren Genitalien, des Oberschenkels und der Bauchhöhle veranlasst, zusam- men, doch verursacht nicht jede Invasion der Filaria neben Lymph- stauung auch Elephantiasis, und bei der Mehrzahl der untersuchten Fälle von epidemischer Elephan- tiasis sind Filarien nicht nachge- wiesen. Die sporadische, entzünd- Fig. 225. Eieph antias cruris liehe Elephantiasis kann, von den lymphangiectatica. erwähnten Formen abgesehen, durch die verschiedensten chronischen oder häufig sich wiederholenden Ent- zündungsprocesse zur Entwickelung gebracht werden, so z. B. durch chronische Ekzeme, Tuberculose der Haut und der an die Haut angren- zenden Knochen, chronische, durch Anwesenheit von Fremdkörpern ver- ursachte Entzündungen, venöse Stauungen und varicöse Geschwüre, Pru- rigo, syphilitische Periostitis, chronische Entzündungen der Scheide und der Vulva etc. Lymphstauungen, welche durch Drüsenerkrankungen oder durch irgend eine andere Ursache herbeigeführt werden, können die Entstehung der Elephantiasis begünstigen, führen aber an und für sich nicht zu Gewebshyperplasie. Die Aetiologie der ohne Entzündungserscheinungen sich entwickeln- den Elephantiasis ist noch dunkel, doch ist es höchst wahrscheinlich, dass sie zum Theil, auch wenn sie erst mehrere oder zahlreiche Jahre nach der Geburt zu bemerkbarer Grösse heranwächst (Fig. 225), zum Theil auf angeborenen, also in der intrauterinen Entwickelung erworbenen oder ererbten pathologischen Zuständen beruht (vergl. § 169 bis § 172). Ziegler, I.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. cjn