542 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Schwarck, Kmp und Diphtheritia d. Darmkanals, l.-D. Bonn 1880. Stöhr, Ueber die Lymphknötchen des Darms, Arch. f. mikr. Anat. XXXIIJ 1889. Virohow, Historisches, Kritisches und Positives zur Lehre der Uriterleibsaffectionen, Virch. Arch. 5. Bd. 1853, und Kriegstyphus und Ruhr, ib. 52. Bd. 1871. Wagner, Arch. d. Heilk. II 1868. Woodward, The medic. and surgical History of the v:ar of rebellion Part. II Vol. I Med. Eistory, 1879. § 209. Je nach dem Sitz hat man die Entzündungsprocesse im Darm, von denen manche in den localen anatomischen Verhältnissen be- gründete Eigenthümlichkeiten zeigen, mit verschiedenen Namen belegt. Die hierher gehörenden Hauptformen sind folgende: 1) Duodenitis, die Entzündung des Duodenums, kommt meistens gleichzeitig mit Entzündung des Magens vor. Sie führt nicht selten zu Verstopfung des Ductus choledochus und damit zu Stauung der Galle und zu Icterus (katarrhalischer Icterus). Dem Duodenum kommt auch ein dem Magenulcus entsprechendes rundes Geschwür zu. 2) Ileitis, die Entzündung des Ileums, zeichnet sich häufig durch Schwellung der solitären und agminirten Follikel aus. Die ersteren bilden röthliche oder grauweisse prominirende Knötchen, die Plaques beetartige Erhebungen von grauer oder grauweisser Farbe, innerhalb welcher man zahlreiche grübchenförmige Vertiefungen sieht. Durch Zerfall der geschwellten Follikel bilden sich Folliculargeschwüre. 3) Als Typklitis und Perityphlitis bezeichnet man Entzündungen des Coecums und des Processus vermiformis und deren Umgebung. Der Processus vermiformis ist im höchsten Grade zu Retention von Substanzen aller Art geeignet. Es bleiben sehr häufig Ingesta, wie z. B. Trauben-, Apfel- und Kirschkerne etc. sowie Koth in demselben liegen, erregen durch ihre Anwesenheit Entzündung und incrustiren sich gelegentlich mit Phosphaten und Carbonaten (Kothsteine). Die durch die Fremdkörper erregte Entzündung greift nicht selten auf sämmtliche Häute des Processus vermiformis und schliesslich auch auf die Umgebung über, wobei es zu Nekrose und Gangrän der ver- schiedenen Häute und zu Perforation des Processus kommen kann. Verhältnissmässig günstig ist der Verlauf, wenn die Entzündung local bleibt, die exsudativen Processe ein gewisses Maass nicht über- schreiten und der Process seinen Ausgang in Bildung von Verwachsungs- membranen nimmt. Weit schlimmer ist der Fall, wenn vor Ausbildung von Verwachsungen Perforation des Processus eintritt. Tödtliche Peri- tonitis pflegt dann der Ausgang zu sein. Kommt es nach Bildung von Verwachsungen zu Perforation, so entstehen abgesackte Kothabscesse, die später nach innen sowohl als nach aussen durchbrechen könuen. Nicht selten verödet der Processus durch Verwachsungen. Obliterirt der Wurmfortsatz in seinem inneren Theil, während der äussere sich erhält, so kann letzterer durch angesammeltes Schleimhautsecret zu einer Cyste sich erweitern. Typhlitis und Perityphlitis können auch durch Fortleitung einer Ent- zündung des Dickdarmes auf das Coeum und den Wurmfortsatz ent- stehen. So können namentlich dysenterische, tuberculöse und typhöse Entzündungen sich auf den Wurmfortsatz verbreiten und hier zu Ge- schwürsbildung führen. 4) Die Colitis oder die Entzündung des Dickdarms kann unter Umständen schon durch stagnirende Kothmassen verursacht werden, in