Bronchien. Ulceration der Bronchialwand. 646 lieh kann innerhalb verstopfter Bronchien Secret, das sich auch weiterhin anhäuft, das Lumen in beträchtlichem Maasse erweitern. Die Erweiterungen, welche unter den letztgenannten Bedingungen entstehen, sind nur zum geringen Theil cylindrisch. Meist sind sie sackförmig und kugelig oder unregelmässig gestaltet, oder es reihen sich im Verlaufe eines Bronchus ovale und kugelige Erweiterungen rosenkranzartig aneinander an. Unter Umständen können sie in indu- rirten Lungenbezirken so zahlreich werden, dass dieselben ganz mit bronchiektatischen Höhlen durchsetzt sind. In sehr seltenen Fällen entwickeln sich hinter verstopften Stellen mit Schleim gefüllte Cysten. Die Schleimhaut dieser Bronchiektasieen pflegt dieselben Verände- rungen zu zeigen, wie sie oben beschrieben sind. Nur sehr selten bilden sich in der Schleimhaut papillöse oder polypöse Wucherungen. Die äusseren Theile der Bronchialwand, sowie das peribronchiale Bindegewebe dagegen sind nicht selten erheblich verdickt (hypertrophische Bronchiektasieen), und zwar namentlich dann, wenn auch im Lungen- parenchym entzündliche Gewebsindurationen vorhanden sind. Literatur über Bronchiektasie. Biermer, Zur Theorie und Anatomie der Bronchienerweiterung, Virch. Arch. 19. Bd. 1860, und Virchow's Handb. d. spec. Pathol. und Therap. V 1867. Bohl, Lungenentzündung, Tuberculose und Schwindsucht, München 1872. Cornil et Ranvier, Manuel d'histol. II, Paris 1882. Fischer, Die feineren Veränderungen bei der Bronchitis und Bronchiektasie, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Fitz, Beitrag zur feineren Anatomie der Bronchiektasie, Virch. Arch. 51. Bd. 1879. Grawitz, Angeborene Bronchiektasie, Virch. Arch. 82. Bd. Hanot et Gilbert, Arch. de phys. IV 1884. Jürgensen, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. 2. Aufl. V. Bd. Lebert, Klinik der Brustkrankheiten I. Leroy, Arch. de phys. VI 1879 und Pathoginese des düatations bronchiques, ibid. IX 1887. Riegel, Die Krankheiten der Trachea und der Bronchien, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. IV. § 258. Ulcerationen und Perforationen der Broncnialwand schliessen sich entweder an Entzündungen der Innenfläche oder aber an ulceröse Processe in der Umgebung der Bronchien an. Unter den von der Innenfläche ausgehenden Entzündungen sind es namentlich die eiterigen und putriden und die tuberculösen Formen, welche häufiger zu Ulcerationen und Perforationen führen. Vereiterungen entstehen besonders dann, wenn faulige Massen in die Bronchien aspirirt werden, oder wenn das Bronchialsecret faulige Zersetzungen eingeht. Letzteres geschieht namentlich innerhalb von Bronchiektasieen, in welchen das Secret liegen bleibt. Stellen sich bei den genannten Affectionen Perforationen der Bronchien ein, und greift die Entzündung auf deren Umgebung über, so bilden sich im peribronchialen Gewebe und im angrenzenden Lungenparenchym Infiltrationsherde, welche je nach der Beschaffenheit der primären Ent- zündung ihren Ausgang entweder in Verkäsung und nekrotischen Ge- webszerfall oder aber in Vereiterung und in putride Gewebsverjauchung nehmen. Zu der eiterigen oder jauchigen oder käsigen Bronchitis gesellt sich eine eiterige oder jauchige oder käsige Periforonchitis, und aus der Bronchiektasie wird durch Zerfall des angrenzenden Gewebes eine ulceröse bronckiektatische Cavcrne. Die peribronchiale Zerfalls-