854 Pathologische Anatomie des weiblichen Greschlechtsapparates. manchen Individuen ziemlich drüsenreich, bei anderen fehlen Drüsen fast ganz oder sind wenigstens nur spärlich, und die Portio besteht wesentlich aus einem gefässreichen Bindegewebe und aus Muskelzügen. Im hohen Alter nimmt im Allgemeinen die Dicke und der Zell- reichthum der Schleimhaut ab und es wird das Gewebe deutlich faserig; die Epithelzellen werden niedriger und verlieren die Flimmerhaare. Von den Drüsen geht ein Theil verloren, namentlich in der Cervix, die restirenden erleiden vielfach cystische Erweiterungen (Ovula Nabothi). Zur Zeit der Menstruation ist die Schleimhaut Sitz einer inten- siven congestiven Hyperämie, zufolge welcher eine mehr oder minder grosse Menge von Blut aus den oberflächlichen Gefässen der Schleim- haut austritt. Ein Theil des extravasirten Blutes kann zwischen den Epithelzellen nach aussen treten, doch kommt es meist zu Abhebungen des Epithellagers und damit zu einem Untergang der Epitheldecke. An Orten stärkerer blutiger Infiltration werden auch die oberflächlichen Lagen des Bindegewebes abgestossen, und es können ganze Theile der Schleimhaut verloren gehen. Bis zur nächsten Menstruation wird der Verlust an Schleimhautgewebe jeweilen wieder vollständig ersetzt. Die Menge des austretenden Blutes ist individuell sehr verschieden und kann unter Umständen sehr bedeutend werden, so dass man die Erscheinung als Menorrhagie bezeichnet. Zuweilen werden am 2. bis 4. Tage der Menstruation mit oder ohne Schmerzen nicht nur Blut, sondern Fetzen und grössere Membranen, zuweilen röhrenartige Gebilde oder auch vollkommene Abgüsse des Cavum uteri nach aussen entleert, eine krankhafte Erscheinung, welche gewöhnlich als Dysmenorrlioea membranacea bezeichnet wird. Die Oberfläche dieser Membranen ist bald glatt, bald zerfetzt, bald auch auf der einen Seite glatt, auf der anderen rauh. Gleichzeitig ist auch ihre Zusammensetzung eine sehr verschiedene, und es ist offenbar das, was man mit dem Namen einer Dysmenorrhoea membranacea belegt hat, nicht immer die nämliche Erkrankung. Zunächst kommen Fälle vor, in denen die Membran lediglich aus Fibrin, lymphoiden Rundzellen und rothen Blutkörperchen besteht, so- nach nichts anderes darstellt als eine Gerinnungsmasse, welche sich an der Oberfläche der Uterusschleimhaut gebildet hat. Die Derb- heit, welche diese Gerinnungen zuweilen zeigen, spricht dafür, dass sie in einem Theil der Fälle von der vorhergegangenen Menstruation stammen und erst bei Eintritt neuer Blutungen ausgestossen werden. Sind die Membranen weich und sehr reich an Rundzellen, so sehen sie frischen eiterig-fibrinösen Exsudationen ähnlich und sind wohl auch als frisch entstandene Bildungen anzusehen. Eine zweite Form membranöser Abgänge aus dem Uterus zeigt in unverkennbarer Weise den Charakter einer zellreichen Uterin- schleimhaut und besteht danach aus einem zellreichen, zarten Binde- gewebe, aus Blutgefässen sowie aus Drüsenschläuchen, deren Epithel theils noch unverändert, theils geschwollen und in Desquamation be- griffen ist. Ein Theil des Gewebes ist auch von rothen Blutkörperchen dicht durchsetzt. Es handelt sich danach zweifellos um partielle Ab- stossung einer zufolge der Menstruation von Hämorrhagieen durch- setzten Schleimhaut und es können sich unter Umständen sogar die tieferen Schichten der Schleimhaut losstossen. Endlich können die Membranen auch aus einer einfachen oder mehrfachen Lage (Fig. 405 a und Fig. 406 c) polygonaler