388 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. einigt werden, oder wenn nur die Nervenfasern, nicht aber das Nerven - bindegewebe durchtrennt werden. Der Unterschied beider Fälle besteht nur darin, dass der junge Nerv in dem ersten Fall eine ziemlich be- deutende Lage von Granulations- und Narbengewebe durchwachsen muss, während unter den letztgenannten Bedingungen diese Zwischenlage fehlt oder wenigstens sehr dünn ist, so dass die sich verlängernden Axen- cylinder sofort in den alten Nerven treten können. Nach Gessler regenerirt sich das Nervengewebe der in den Mus- keln gelegenen Endplatte der motorischen Nerven an Ort und Stelle. Wird das peripherische Nervenende in einer Weise von dem cen- tralen entfernt, dass eine Vereinigung der beiden durch Nervengewebe nicht möglich ist, so findet ebenfalls ein Auswachsen des centralen Nervenendes statt, nur erreichen die Axencylinder das peripherische Stück nicht, sondern verlieren sich im Narbengewebe oder verbinden sich mit Organen, zu denen sie früher in keiner Beziehung standen (Vanlaik). Von diesem Gesichtspunkte aus sind auch die Amputationsneu- rome zu betrachten, d. h. keulenförmige Anschwellungen der Nerven- stümpfe, welche sich in seltenen Fällen nach Amputationen einstellen. Sie entstehen dadurch, dass im Narbengewebe der Schnittenden reich- liche Nervenfasern sich bilden. Betrifft die Regeneration auch sensible Fasern und werden dieselben aus irgend einem Grunde durch das Narbengewebe gereizt, so werden die angeschwollenen Nervenstümpfe äusserst schmerzhaft. Aehnliche Wundneurome können sich unter Umständen auch nach Nervenverletzungen in der Continuität der Nerven bilden. Im Uebrigen müssen wir annehmen, dass auch nach hämatogenen Nervendegene- rationen, welche zu einem Untergang der Nervenfasern führen, im Laufe der Zeit ein regenerativer Wiederersatz stattfindet. Die Angaben der Autoren über die Neubildung von Axeneylindem in durchschnittenen Nervenfasern gehen noch sehr auseinander. Wal- ler , Schiff , Rindfleisch , Cornil , Ranvler , Eichhorst und Andere lassen sie durch eine Längsspaltung und ein Auswachsen der alten Axen- cylinder des centralen Stumpfes entstehen. Nach Phillippeaux, Volpian, Remak, Leegard, Neumann, Dobbert, Daszkiewicz und Anderen sollen die neuen Fasern im peripherischen Ende entstehen, und zwar nach Leegard aus den Neurilemmkernen, nach Remak durch Längsspaltung der intact gebliebenen alten Cylinder, nach Daszkiewicz aus den Ueberresten der alten querzerfallenen Axencylinder, nach Neumann und Dobbert aus einer protoplasmatischen Masse, welche zuvor durch eine chemische Um- wandlung des Markes und des Axencylinders sich gebildet hat. Nach Cattani treten in degenerirten Nerven neue Axencylinder im Innern einer protoplasmatischen kernhaltigen Masse auf, welche die ScnwANNsche Scheide degenerirter Nervenfasern erfüllt. Nasse, Günther, Schön und Steinbrück lassen die Axencylinder aus den alten Fasern beider Enden entstehen, Leut, Einsiedel, Weir-Mitchel, Benecke und Gluck aus den Kernen der ScHWANx'schen Scheide beider Stümpfe, Laveran und Herz aus farblosen Blutkörperchen, Hjelt und Wolberg endlich aus den Zellen des Perineuriums. Diejenigen Autoren, welche der Ansicht sind, dass nach Nerven- durchschneidung der Axencylinder im peripherischen Stück erhalten bleibt, nehmen an, dass bei der Regeneration auch eine Wie d ervereinigung