933 Hyperämie und Anämie. dem Augengrund eine lebhaft rothe Färbung und damit anscheinend ab- norme Blutlülle. Deutliche Hyperämie der Iris (nur bei heller Färbung der- selben makroskopisch wahrnehmbar) ist gewöhnlich nur bei Entzündung (Iritis) oder als Folge von Neubildungen im Irisstroma zu constatiren. Am Sehnerv wird nicht-entzündliche stärkere Füllung der Ge- fässe, d. h. eine mit dem Augenspiegel wahrnehmbare stärkere Röthung namentlich der nasalen Hälfte der Papille hier und da in Folge über- mässiger Anstrengung der Augen durch feine Arbeit beobachtet; auch fehlt diese Röthung selten bei rasch wachsender Kurzsichtigkeit. Stärkere Hyperämie der Papille oder der Retinalgefässe ist jedoch gewöhnlich entzündlicher Natur. Bei Stauungshyperämie sind die Retinalvenen abnorm stark gefüllt, verbreitert und geschlängelt, während die Arterien eher etwas schmäler als normal sind. Das stauende Moment liegt gewöhnlich in der Sehnerven-Papille, sei es dass dieselbe geschwellt und entzündet ist oder dass durch abnorm erhöhten intraoeularen Druck (Glaucom) die Vena centralis retinae comprimirt und dadurch der venöse Abfluss gehemmt wird. Bei Stauung im Bereich der oberen Hohlvene tritt eine Stauung in den Retinalvenen aus den Eingangs erwähnten Gründen ge- wöhnlich nicht ein, doch sollen bei Emphysematikern nach Föester und Litten nicht selten die Retinalvenen stark geschwellt sein. Hochgradige Ausdehnung der Retinalarterien und Venen wurde dagegen in einigen Fällen von angeborenen Herzfehlern und Pulmonal- stenose mit allgemeiner Cyanose beobachtet (Knapp, Leber, Liebeeich, Litten). Bedeutende Stauung mit zahlreichen Hämorrhagieen kommt ferner bei Thrombose der Vena centralis retinae vor (Michel). Sehr selten sind Varicositäten der Netzhautvenen. Sie wurden bei Glaucom von Liebeeich und Pagenstecher beobachtet und beruhen nach des Letzteren Untersuchungen wohl auch auf Gefäss- sklerose, verbunden mit der durch das Glaucom bedingten Stauung. Literatur über Circulationsstörungen im Auge. Förster, TIandb. von Gräfe w. Saemisch 1. Bd. Gurwitsch, v. Gräfe's Arch. 29. Bd. Knapp, Verhandl. des nat.-hist. Vereins zu Heidelberg II. Koeben, I.-D. Berol. 1855. Leber, Handb. von Gräfe u. Saemisch 5. Bd. Liebreich, Atlas der Oplith. Taf. IX Fig. 3 «. Taf. XI Fig. 1. Litten, Pulmonalstenose, Berl. Min. Wochenschr. 1882 Nr. 28 u. 29, und Emphysem, ibid. 1881. Michel, Thrombose der Centraivene, v. Gräfe's Arch. 24. Bd. Pagenstecher, v. Gräfe's Arch. 17. Bd. Reith, Med. Times and Gaz. 1865. Romberg und Henoch, Klin. Wahrnehmungen und Beobachtungen, Berlin 1851. Sattler, Handb. von Gräfe u. Saemisch 6. Bd. {enthält die gesammte Literatur des pul- »irtnden Exophthalmus). Besemann, Arch. f Anatomie, Phys. u. wiss. Med. 1859." § 367. Anämie des Auges erlangt namentlich im Bereich des Opticus und der Retina hohe Bedeutung und kommt auch bloss hier gewöhnlich genauer zur Beobachtung. Allgemeine Anämie hat nur dann, wenn sie ganz stark ist, eine merklich verminderte Füllung der Retinalgefässe zur Folge. Dabei wird die Sehnervenpapille blass, die Retinalarterien verengen sich stark, und auch die Venen nehmen etwas an Durchmesser ab, können