DRITTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Milz und der Lymphdrüsen. I. Pathologische Anatomie der Milz. § 28. Die Milz ist ein Organ, dessen Functionen bei dem Stoff- wechsel des Blutes eine eigenartige und wichtige Rolle spielen, und diese Beziehung zum Leben des Blutes findet auch in der anatomischen Structur der Milz und in ihren besonderen Beziehungen zum Circu- lationsapparate ihren Ausdruck. Das für die Milz charakteristische Gewebe ist die Milzpulpa, und diese steht mit dem Blutgefässsystem in so inniger Beziehung, dass stets flüssige und feste Bestandtheile des circulirenden Blutes in ihren Maschenräumen zu finden sind. Das Pulpage wehe (Fig. 48) besteht aus einem zellreichen Gewebe mit einem reticulär gebauten zarten Stroma, welches durch stärkere, theils von der Milzkapsel, theils von dem Hilus aus eintretende Binde- gewebssepten gestützt wird und mit feinen Arterien, sowie mit sehr weiten und sehr dünnwandigen Venen und Capillaren versehen ist. Ihr Blut beziehen letztere aus Arterien, welche am Hilus von Bindegewebe Fig. 48. Durchschnitt durch die dunkelrothe Milzpulpa eines an acuter Pyämie verstorbenen Kindes, a Querschnitt, a, Längsschnitt von Pulpavenen. b Venenendothel. c Capillaren. d Pulpastränge mit farblosen Zellen und rothen Blutkörperchen, e Zer- fallene rothe Blutkörperchen und blutkörperchonhaltige Zellen. / Kokkenkolonie in einer Vene, g Nekrotisches Gewebe. In MÜLLEu'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Gentianaviolett gefärbtes Präparat. Vergr. 200. begleitet in das Milzparenchym eintreten und in der Pulpa sich in feinste Aeste auflösen. Die Wände der Venen sind sehr durchlässig, so dass sehr leicht Blutbestandtheile in das Ma- schenwerk der Pulpa austreten. Soweit sich dies an Schnittprä- paraten erkennen lässt, wird die Wand der kleinen Venen (aa,) und Capillaren (c) lediglich durch eine etwas dichtere Lage des Pulpareticulum sowie durch ein aus platten Spindelzellen (6) be- stehendes Endothelhäutchen her-