410 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. ) Haight, Sitzber. d. k. Akad. d. Wiss. 57. Bd. Köbnor, Hereditäre Anlage zu Blasenbildung, D. med. Wochenschrift 1886. Pohl-Pincus, Unters, über d. Wirkungaiceise der Vaccine, Berlin 1882. Tappe, Die Aetiol. u. Histol. der Schafpocken, 1881. Tonton, Vergleichende Untersuchungen über die Entstehung der Hautblasen, T-übingen 1882, u. Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II. Unna, Virch. Arch. 69. Bd. u. Vterteljahrsschr. f. Herrn, u. Syplu V. Weigert, Anat. Beitr. zur Lehre von den Pocken, Breslau 1874. 2. Die einzelnen Entzündungsformen der Haut mit Ein - schluss der parasitären Hautaffectionen. § 145. Unter den leichtesten Formen der Hautentzündung, welche wesentlich durch erythematöse Röthungen, zum Theil auch durch Schwel- lungen ausgezeichnet sind, lassen sich theils nach ihrer Aetiologie, theils nach ihrer äusseren Erscheinung eine Reihe von Formen unterscheiden, von denen die nachstehenden die wichtigsten sind. Das Masernexanthem tritt zuerst am Gesicht, der Stirn und den Schläfen auf und verbreitet sich von da über den Hinterkopf, den Hals, die Schultern und den Stamm. Es bildet nagelgliedgrosse rothe und gelblichrothe Flecken, welche theils im Niveau der Haut liegen, theils etwas über dasselbe erhaben sind und Knötchen bilden, welche den Follikelmündungen entsprechen (Morbilli laeves und papu 1 osi). Die Haut und das subcutane Gewebe sind stellenweise mehr oder we- niger ödematös geschwellt, namentlich im Gesicht. Die Flecken können theilweise confluiren, jedoch nie allgemein. Schon nach Verlauf weniger Stunden blasst das Exanthem mit Hinterlassung leichter gelblicher Pig- mentirung ab, und an Stelle des Exanthems tritt eine kleienförmige Abschuppung der Haut ein. Das Scharlachcxanthem tritt zuerst am Halse und in der Schlüs- selbeingegend auf und verbreitet sich von da über den Rücken und die Brust auf die oberen und unteren Extremitäten. Erst bilden sich feine rothe Pünktchen, welche sehr dicht beisammenstehen, so dass die affi- cirten Theile diffus roth erscheinen. Anfangs ist die Farbe rosenroth, später dunkelroth, livid, „scharlachroth". Die Haut ist durch die In- filtration geschwellt. Das Exanthem erhält sich 1—3, zuweilen 5—7 Tage, dann blasst es ab, und die Haut erscheint gelbbraun pigmentirt. Weiterhin schülfert sich die Epidermis in kleineren (Desquamatio furfuracea) und grösseren Lamellen (Desq. membranacea) ab. Zuweilen kommt es auch bei Scharlach zu Knötchen- und Bläschenbil- dungen (Scarlatina papulosa, vesicularis und pemphigoi- des), nicht selten auch zu Hämorrhagieen (Sc. haemorrhagica). Das im Gewebe sitzende Exsudat ist ziemlich zellreich. Als Erytkeina exsudativum multiforme bezeichnet man eine Hautaffection, welche gewöhnlich am Hand- und Fussrücken, sowie auf den angrenzenden Hautpartieen der Vorderarme und der Unterschenkel auftritt und durch die Bildung stecknadelkopfgrosser, alsbald zu Lin- sengrösse heranwachsender, zinnoberrother, unter dem Fingerdruck er- blassender, flacher, nur mässig prominirender, scharf begrenzter, disse- minirter Flecken (Erythema laeve) charakterisirt ist. Durch peri- pheres Wachsthum werden die Flecken grösser, während sie zugleich im Centrum einsinken und cyanotisch werden. Die grösseren Flecken confluiren untereinander. Nicht selten treten Hämorrhagieen ein. Durch Abblassen der Flecken im Centruin bei Ausbreitung des rothen Saumes entsteht das sogen. Er. annulare s. circinnatum,