Pathologische Anatomie der Dura mater. 373 Literatur über Cysticercus des Gehirnes. Aakanaiy, Cytticerkenbildung an der Oehimbasis, Beitr. z. path. Anat. o. Ziegler VII 1889. Brecke, Ueber Cysticerken im vierten Ventrikel, l.-D. Berlin 1886. Hammer, Cysticerken in den Hirnventrikeln, Prager med. Wochenschr. 1889. Heller, v. Ziemsxen's Eandb. d. speo. Path. III. Marchand, Virch. Arch. 75. Bd., und Breslauer ärztl. Zeitschr. 1881. Virchow, Virch. Arch. 18. Bd. Zenker, Ueber den Cysticercus racemosus des Gehirnes, Erlangen 1882. 2. Pathologische Anatomie der Dura mater, der Pinealdrüse und der Zirbeldrüse. § 129. Die Dura mater ist eine derbe sehnig glänzende Membran, welche innerhalb der Schädelhöhle dem Knochen dicht anliegt, und danach zugleich das innere Periost der Schädelknochen bildet. Es gelangen danach an ihr alle jene Veränderungen zur Beobachtung, welche am Periost anderer Knochen vorkommen. Als Hülle des Centrain erven- systemes kommen ihr indessen noch besondere'Veränderungen zu, die eine Besprechung erheischen. Zunächst ist die Dura mater häufig der Sitz eines Entzündungs- processes, welcher als Pachymeningitis interna chronica bezeichnet wird und offenbar als Folge verschiedener, meist indessen nicht näher gekannter Schädlichkeiten eintritt. Die Entzündung ist meist eine hämatogen e und tritt entweder für sich oder gleichzeitig mit Entzün- dungen der Pia mater und des Subarachnoidalgewebes auf, kann sich indessen auch zu Entzündungen der benachbarten Knochen hinzugesellen. Sie tritt sowohl einseitig und in cir cum Scripten Herden als auch doppel- seitig in multiplen Herden, oder über das ganze Gebiet der Schädel- höhle verbreitet auf. Soweit bekannt, ist der erste Beginn der Entzündung anatomisch durch die Bildung äusserst zarter Auflagerungen an der Innenfläche der Dura charakterisirt, welche wesentlich aus zartem, körnigem und fädigem oder wohl auch mehr homogenem Fibrin, mit spärlichen Rund- zellen, bestehen. Nach einiger Zeit werden die Membranen von lebensfähigen Zellen durchsetzt und von Gefässen, welche aus der Dura hervorsprossen, durchwachsen. Aus diesem Keimgewebe entsteht weiterhin ein zartes Bindegewebe, das an der Innenfläche der Dura eine membranöse, durch- scheinende, an weiten, mit Blut gefüllten, dünnwandigen Gefässen reiche Auflagerung bildet. Die neugebildeten Gefässe der Membranen sind äusserst geneigt zu Blutungen, und es scheinen schon geringfügige Störungen der Circu- lation zu genügen, um Blutungen durch Diapedese und durch Rhexis herbeizuführen. Die Folge davon ist, dass paehymeningitische Mem- branen überaus häufig frische hämorrhagische Herde, sowie von älteren Hämorrhagieen herrührende Pigmentflecken enthalten, eine Eigenthüm- lichkeit, welche dem Process den Namen einer hämorrhagischen Pachymeningitis eingetragen hat. Die Hämorrhagieen sind meist nur klein, können indessen eine sehr erhebliche Grösse erreichen, so dass die bereits gebildeten Membranen zum Theil von der Dura losgewühlt werden und so in einen membranösen Sack eingeschlossene Blutbculen oder Hämatome entstehen, welche das Gehirn mehr oder weniger com-