Pathologische Anatomie des Auges. 914 Auge, das gewöhnlich schon bei der Geburt Vergrösserung und Trübung der Cornea zeigt, immer mehr aus, zunächst namentlich in den vorderen Partieen, wodurch die Grenze zwischen der grossen Cornea und der Sklera sich verwischt und die vordere Kammer vertieft wird. Dazu kommt dann weiter Excavation des intraocularen Sehnervenendes, Ver- dünnung des Skleralsaumes, Glaskörperverflüssigung, Katarakt etc. Als Megalocornea, s. Cornea globosa, s. Keratoglobus, bezeichnet man eine angeborene abnorme Grösse der Cornea, wobei dieselbe vollständig durchsichtig und zeitlebens von der Sklera gut ab- gegrenzt ist. Eine weitere Form der Bulbus - Ektasie beruht auf intrauteriner Irido-Chorioiditis. Hier besteht neben diffuser angeborener Trübung der vergrösserten Cornea gewöhnlich Pupillarverschluss mit Anliegen der Iris an der Cornea. Auf hochgradige Ektasie dürften auch jene Beobachtungen zurück- zuführen sein, bei welchen in der Orbita kein Bulbus, sondern nur eine Cyste gefunden wurde, welcher ein kleines Bulbusrudirnent als Appendix anhaftete. Als Coloboma oculi bezeichnet man einen gewöhnlich an Cho- rioidea und Iris zugleich, hie und da auch bloss an einer der beiden Membranen vorhandenen Defect, welcher in seiner Lage der Fötalspalte des Auges, d. h. dem unteren verticalen Meridian, entspricht. An der Iris entsteht dadurch das Bild einer Vergrösserung der Pupille nach unten in Form eines umgekehrten Spitzbogens, der seine Spitze am Irisansatz hat, oder in Form eines Schlüsselloches. Der Defect in der Chorioidea ist breit, rundlich oder oval und kann bis zum Opticus reichen und diesen noch umfassen oder bloss einen verschieden grossen Theil der nach unten liegenden Chorioidea betreffen. An der Stelle des Defectes ist die Sklera gewöhnlich bloss von einer dünnen Bindegewebs- membran überzogen, in welcher spärliche Reste von Pigment und wenige Gefässe liegen. Letztere sind theils Retinalgefässe, theils entstammen sie hinteren Ciliararterien und Skleralgefässen. In einzelnen Fällen werden im Bereich des Coloboms Retinalelemente, unter Umständen in erheblicher Mächtigkeit gefunden. Der Bulbus kann an Stelle des Colo- bomes eine starke Ektasie erfahren in Folge der dortigen Verdünnung- Seiner Wandungen. Als weitere Missbildungen seien erwähnt: das Herabhängen des oberen Lides (Ptosis congenita), der Epicanthus, d. h. eine Hautfalte, welche sich commissurartig beiderseits über den inneren Augenwinkel spannt; der angeborene Mangel der Iris (Irideremia); die Arteria hyaloidea persistens und die Membrana pupillaris perseverans. Die letztgenannte, ziemlich oft zu beobachtende Anomalie zeigt sich unter verschiedener Form: häufig als Gruppe feiner bräunlicher oder heller Punkte auf der Vorderkapsel der Linse im Pupillargebiet, oft als sehr feine Fäden, welche die Pupille überspannen und sich auf der Fläche der Iris, etwa 1 mm vom Sphincterrand entfernt ansetzen, manchmal auch als dichtere Membranreste. Es handelt sich um Ueberbleibsel der gefässhaltigen Hülle, welche im Fötalzustand die ganze Linse umgibt und zu der die später ebenfalls schwindende Arteria hyaloidea, ein den Glaskörper von hinten nach vorn durchziehender Ast der Arteria cen- tralis retinae, das Blut liefert. Der Abfluss aus der Membran findet nach den Gefässen der Iris hin statt.