Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 452 Ist eiu ganzer Körpertheil, z. B. ein Finger oder eine Extremität oder eine Kopfhälfte, abnorm gross, dabei aber von normalem Bau, so bezeichnet man dies als partiellen Riesenwuchs. Eine scharfe Grenze zwischen allen diesen Bildungen besteht dabei nicht, sie gehen vielmehr vielfach ineinander über. Die als Riesenwuchs bezeichnete Veränderung ist meist schon bei der Geburt vorhanden, doch nimmt weiterhin die Grösse des be- treffenden Körperabschnittes, theils dem allgemeinen Wachsthum ent- sprechend, theils in stärkerem Maasse als die übrigen Theile, zu. Bei der als A k r o m e g a 1 i e bezeichneten Form des partiellen Riesenwuchses pflegt die abnorme Gewebszunahme erst gegen Ende oder nach Vollen- dung des Wachsthums einzutreten. Ist innerhalb eines vergrösserten Gliedes ein Gewebe stärker hyperplasirt als das andere, so nähert sich der Riesenwuchs der Elephantiasis und geht schliesslich in dieselbe über. Am häufigsten handelt es sich alsdann um eine abnorme Entwickelung von Bindegewebe oder von Fettgewebe, seltener von Knochengewebe. Die nicht hyperplasirten Theile können atrophisch sein (vergl. § 61 und § 141 des allgem. Theils). § 170. Hautmissbildungen, welche wesentlich durch eine patholo- gische Entwickelung des Lymphgcfässsysteines charakterisirt sind, haben ihren Sitz theils im Corium selbst, theils im subcutanen Ge- webe und sind bald auf kleinere umschriebene Gebiete beschränkt, bald über grössere Bezirke, z. B. über eine ganze Extremität oder einen grossen Theil derselben ausgebreitet. Sind sie nur geringfügig, so kann ihre Anwesenheit unerkannt bleiben, sind sie bedeutend, so bilden sich umschriebene Gewächse, welche als Lymphangiome, zum Theil auch als Cystenhygrome bezeichnet werden; bedingen sie eine Vergrösserung eines Körperabschnittes, z. B. einer grossen Schamlippe a c~ e- i d- i ii ^^^^^^ na Fig. 226. Lymphangioma cavernosum s « b c u t ä n e u m. Lymphgefässe. b Bindegewebe, c Fettgewebe, d Grössere Blutgefässe, e Kanadabalsampräparat mit Alaunkarmin gefärbt. Vergr. 20. n Ektatisclie Zellige Hcn'e.