12 Blut. Mosler, Melanämie bei Malaria, Ilandb. der spec. Pathol. von v. Ziemsseti, VIII. Bd. Neumann, Das melanämische Pigment, Virch. Arch. 116. l'<d. 1889. Ponfick, Transfusion, Virch. Arch. 62. Bd.; Morchebivgrgifttmg, Virch. Arch 88 Bß.; Hautverbrennung, Tagebl. der Naturforscherversamvdnny in München 1887, und Herl. Min. Wochenschr. 1877 Nr 46. Schumacher, Hämoglobinurie bei Syphilis, III. Congress f. innere Med , Wiesbaden 1884. Stockvis, Vergiftung mit chlorsaurem Kali, Arch. f. exper. Path. X 1879 u. XXI 1886. Welti, Hautoerbrennung, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler IV 1888. Wertheim, Hautoerbrennung, Oesterr. med. Jahrb. 1886. Winkler, Hämoglobinurie der Pferde, Zeitschr. f. Thiermed. XII. Literatur über Ablagerung von Z er f all sp r o d u c t e n des Blutes. Affanasiew. Zeitschr. f. Min. Med. VI. Hindenlang, Virch. Arch. 79. Bd. Kunkel, Virch. Arch. 79. u. 81. Bd Neumann, Abscheidung von BilirubinTcrgstallen im Blute Neugeborener und todtfatder Früchte, Areh. d. Heilk. VIII 1867, IX 1868, -V 1869, XVII 1876, und Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Ponfick, Berliner Min. Wochenschr. 1877 u. 1883. Quincke, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXVII und XXXIII. v. Becklinghausen, Dtsch. Chir. Lief. 1 u. 2. § 4 Die Zahl der farblosen Zellen im Blute ist schon unter nor- malen Verhältnissen keine ganz constante. Man rechnet, dass im Mittel ein farbloses auf etwa 300—400 rothe Blutkörperchen kommt, oft ent- hält das Blut indessen mehr (während der Verdauung), oft weniger. Unter sehr verschiedenen pathologischen Zuständen, z. B. bei Eite- rungen, bei infectiösen Erkrankungen wie Typhus recurrens und T. ab- dominalis, Pyämie, Erysipelas, Intermittens etc., tritt eine mehr oder minder ausgesprochene Vermehrung der farblosen Blutkörperchen, und zwar sowohl der mononucleären als der polynucleären Formen ein, so dass sie im Verhältniss von 1 : 100 oder von 1 : 50, sogar von 1 : 20 rothen gefunden werden. Nach Virchow erfolgt eine solche Vermehrung, welche er als Leukocytose bezeichnet, namentlich bei jenen Processen, bei welchen die Lymphdrüsen mit afficirt sind. Sie ist vorübergehend und abhängig von vorübergehenden Erkrankungen. Im Gegensatz dazu ist die als Leukämie (Virchow) bezeichnete Blutveränderung eine dauernde und ist durch eine mehr oder weniger bedeutende Zunahme der farblosen Blutzellen charakterisirt, welche meist zugleich mit einer Abnahme der rothen Blutkörperchen verbunden ist. Es kann das Verhältniss zwischen ersteren und letzteren sich so gestalten, dass sie schliesslich einander an der Zahl gleich sind, ja es kann in extrem entwickelten Fällen die Zahl der farblosen Blutkörper- chen diejenige der rothen um etwas übertreffen. Unter den farblosen Zellen sind es namentlich die einkernigen, welche bedeutend gegen die Nonn vermehrt sind. Bei hochgradig entwickelter Leukämie ist das Blut auffallend blass, hell und dünnflüssig. Das Herz und die grossen Gefässstämme ent- halten nach dem Tode oft eigentümlich lehmfarbene, an farblosen Blut- körperchen reiche Gerinnsel statt der speckhäutigen Faserstoffabschei- dungen, oder es sind die Gerinnsel mit weissen, rahmigen, eiterähnlichen Auflagerungen aus farblosen Blutkörperchen bedeckt. Geringe Grade der Erkrankung erfordern zur Diagnosestellung eine mikroskopische Untersuchung des Blutes, die auch eine geringfügige Zunahme der farb- losen Zellen gegenüber den rothen erkennen lässt.