Tlirombo-Arteriitis. 65 Lumen des Gefässes durch das neugebildete Gewebe vollständig ausgefüllt. Wird von einem Thrombus nur ein Theil resorbirt und durch Binde- gewebe substituirt, so bildet der geschrumpfte Rest festsitzende Auf- lagerungen verschiedener Grösse (Fig. 39 a), welche später erweichen und zerfallen oder zu einer derben Masse sich umwandeln, die sich lange Zeit erhält und zuweilen verkalkt, so dass sich Arterien- stein e bilden. Von Thromben losgelöste und irgendwo eingekeilte Emboli können sich zunächst durch neue Fibrinniederschläge vergrössern. Weiterhin gehen sie alsdann dieselben Veränderungen ein wie die Thromben, d. h. sie können schrumpfen (Fig. 39 a) und verkalken und verursachen, falls sie nicht septisch inficirt sind und eiterige Processe wachrufen, eine Ge- webswucherung, welche in ihre Masse hineinwächst. Werden sie im Laufe der Zeit resorbirt, durch Bindegewebe substituirt, so führen sie zu Verschluss der betreffenden Gefässe oder hinter- lassen nur umschriebene Verdickungen der Intima, die nicht selten in Form von Bindegewebssträngen (Fig. 39 b) an der Theilungsstelle der Gefässe sitzen und die Oeffnung der abgehenden Aeste überbrücken. Fig. 39. Residuen embolischer Pfropfe in einem Aste der Lungenarterie. a Geschrumpfter, von Bindegewebszügen durch- wachsener Embolus. b Bindegewebsstränge, welche die Oeffnungen abzweigender Gefässe überziehen.j Aehnlich wie die thrombovasculitische Gefässwucherung erfolgt auch die Heilung von Grefässwunden. Nach Schultz und Lubnitzkt bildet sich nach Ablauf der Blutung an der Rissstelle ein Thrombus aus angehefteten Blutplättchen, farblosen Blutkörperchen und Fibrin. Buchtet sich der Verschluss unter dem Blutdruck etwas aus, so wird die Ausbuchtung von neuem mit dem genannten Material gefüllt. Der definitive Verschluss erfolgt durch wucherndes Gewebe, welches von der Nachbarschaft aus vordringt und den Thrombus substituirt. Spielen sich in einem Organe chronische, durch zellige Infiltra- tionen und Bindegewebswucherungen charakterisirte Processe ab, wie dies z. B. in den Nieren und der Leber vorkommt, so greift derselbe Vorgang auch mehr oder weniger auf die einliegenden Arterien über, so dass sich eine consccutivc prolifcre Arteriitis einstellt, der zufolge die Gefasswande eine mehr oder minder erhebliche Verdickung er- leiden. An dieser Wucherung pflegen namentlich die Intima und die Media sich zu betheihgen. Freilich darf man nicht jede neben fibröser Induration und Schrumpfung von Organen vorhandene Arteriosklerose als eine consecutive ansehen. Es kann sich dabei ebensowohl um eine n.imatogcnc proliferc Arteriitis d. h. um jene Processe handeln, weicüe der oben besprochenen (§ 20) Arteriosklerose entsprechen, deren ;titstenung auf schädliche Einwirkungen, welche die Gefäss\v;uide vom mute aus treffen, zurückzuführen ist. Soweit es sich zur Zeit beur- Zleglcr, Lehrb. d. spcr. path. Anat. 6. Aufl. K