465 Geschwülste. auftritt. Letzter-er ist intact, ebenso auch das Epithel. In ausgebil- detem Zustande besteht die Geschwulst fast ganz aus derben Faser- bündeln. In jüngeren Eutwicklungsstadien enthält sie reichlich Spindel- zellen. Die als Narben - Keloid bezeichnete Geschwulstform entwickelt sich von einer Narbe aus, ist also nicht überall von einem intacten Papillarkörper bedeckt. Im Uebrigen kann es dem ächten Keloid ähn- lich sehen. Die Sarkome der Haut bilden knotige oder papilläre Tumoren, die je nach ihrer Grösse sich mehr oder weniger über das Niveau der Haut erheben. Grössere Sarkome zeigen mitunter die Gestalt eines kurzgestielten Hutpilzes, andere wieder die Form einer grossen papil- lären Warze. Meist sind sie solitär, doch kommt es vor, dass gleich- zeitig oder kurz nacheinander mehrere, mitunter sogar sehr zahlreiche Knoten auftreten. Sie gehören theils den Rundzellen-, theils den Spindelzellensarko- men , sowie Mischformen an. Verhältnissmässig häufig sind ferner me- lanotische Sarkome und Alveolärsarkome, welche von den zellreichen Warzen und Pigmentflecken ausgehen und sich in ihrem Bau auch durchaus an dieselben anschliessen. Entwickeln sie sich aus pigmen- tirten Wai'zen oder Pigmentflecken, so sind sie ebenfalls pigmentirt. Sie gehören ebenso wie die anderen Rundzellensarkome der Haut zu den bösartigen Sarkomformen. Wie die Alveolärsarkome, so können auch Spindelzellen sarkome aus Warzen oder aus Fibromen hervorgehen. Im Uebrigen können sämmt- liche Sarkomformen an Hautstellen sich entwickeln, welche zuvor un- verändert aussahen. Lipome der Haut und des subcutanen Gewebes sind häufig vor- kommende Geschwülste und können eine bedeutende Grösse erreichen. Am häufigsten sitzen sie in der Schultergegend. Seltener als Lipome kommen Myxome und Enchondrome vor, noch seltener Osteome. Myxome und Myxofibrome haben ihren Sitz am häufigsten an den äusseren Theilen des weiblichen Geschlechts- apparates. Unter den epithelialen Neubildungen der Haut ist weitaus die wichtigste der Krebs (Kankroid, Epitheliom), dessen Genese bereits im allgemeinen Theil ihre Besprechung gefunden hat. Die epi- thelialen Wucherungen können sowohl vom Deckepithel als auch vom Epithel der Talgdrüsen und der Haarbälge, wahrscheinlich auch der Schweissdrüsen ausgehen. In den Epithelzapfen vieler Hautkrebse bilden sich geschichtete Kugeln verhornter Epithelien, so dass die Tumoren als Horn krebse bezeichnet werden. In sehr seltenen Fällen kommen auch Verkalkungen (vergl. § 176) vor. Thiersch unterscheidet eine flache und eine tiefgreifende Form. Das flache Carcinom kommt namentlich an der Lippe, der Stirn und der Nase vor und ist dadurch ausgezeichnet, dass die Epithel- zapfen nur in geringe Tiefe reichen. Meistens präsentirt es sich in Form eines erhabenen Geschwürs mit infiltrirten Rändern, welches durch Zerfall eines primär sich entwickelnden Knotens entstanden ist. Das Wachsthum dieses Krebses pflegt ein sehr langsames zu sein, und es kann das Geschwür im Centrum vernarben, während die Ulce- ration an der Peripherie weiterschreitet (vernarbendes Epithe- Zleelcr, Lehrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. or\