Entzündungen. Syphilis. Tuberculose. 617 Literatur über Pankreasconcretioucn. Curnow, Transact. of thc Pathol. Soc. XXIV 1873. Fauconneau-Dufresne, Tratte de l'afeclion calcideuse du foie et du pancriae, Paris 1851. Virchow, Vtrhandl. der med.-physik. Gesdlsch. zu Würzburg II 1852. Literatur über Pankreascysten. Hagenbach, Complicirte Pankieuskrankheiten, Dtsch. Ztschr. f. Chir., Leipzig 1887. Hjelt, Schmidt's Jahrb. 157. Bd. 1873. Popper, Ceutralbl. f. d. med. Wissensch. 1871. v. Becklinghausen, Virch. Arch. 30. Bd. Rokitansky, Lehrb. der pathol. Anatom. III 1861. Wyss, Virch. Arch. 36. Bd. § 243. Entzündungen des Pankreas sind im Ganzen selten. Je mich der Genese unterscheidet man primäre und secundäre Formen; erstere sind die selteneren, und ihre Ursache ist oft unbekannt; bei letzteren handelt es sich entweder um eine von einem benachbarten Organe auf das Pankreas übergegangene Entzündung oder aber um eine Metastase einer von einem entfernten Organe ausgegangenen Entzündung. Als leichteste Formen der Entzündung sind jene Schwellungen des Pankreas zu nennen, welche man gelegentlich bei verschiedenen In- fectionskrankheiten, namentlich bei Abdominaltyphus beobachtet. Sie sind auf eine Durchsetzung des Bindegewebes mit Flüssigkeit und Zel- len, sowie auf eine trübe Schwellung des Epithels zurückzuführen. Ist die Affection frisch, so sieht die Drüse geröthet, ist sie älter, so sieht sie blass, weisslich aus. Bei der eiterigenPankreatitis sind entweder einzelne Theile oder die Gesammtmasse des intrapankreatischen, häufig auch des peri- pankreatischen Bindegewebes in eine eiterig-sulzige Masse umgewandelt. Im weiteren Verlaufe können sich kleinere und grössere Abscesse bil- den; es kann sogar zu einer vollständigen Sequestration des Pankreas (Chiari) kommen. Sie tritt am häufigsten als eine Folge eiternder Entzündung in der Nachbarschaft des Pankreas, z. B. in der Bursa omentalis oder im Ductus choledochus, selten als selbständige Erkran- kung auf. Bei der chronischen indurativen Pankreatitis, d. h. bei der Cirrhose des Pankreas (Fig. 306) ist das Bindegewebe inner- halb der Drüse mehr oder weniger verdickt und verhärtet. Häufig ist namentlich der Kopftheil erkrankt, doch kann sich die Verhärtung und die Verödung des Drüsengewebes auch auf das ganze Pankreas er- strecken. Die indurirende Pankreatitis entsteht am häufigsten durch Ueber- greifen einer Entzündung benachbarter Orgaue, z. B. des Peritoneums oder des Ductus choledochus oder des Magens (bei Ulcus rotundum) auf das Pankreas. In anderen Fällen sind Secretretention sowie Con- cretionen im Pankreasgang die Veranlassung. Nur selten tritt sie als selbständige Affection auf, doch soll sie (Friedreich) nach übermässigem Alkoholgenuss, sowie unter dem Einflüsse constitutioneller acquirirter "der ererbter Syphilis vorkommen. In einzelnen Fällen hat man auch ^ummiknoten beobachtet. Tuberculose des Pankreas ist sehr selten, doch kommt es bei aus- gebreiteter Tuberculose vor, dass auch in ihm sich käsige Knoten bilden. Häufiger als Tuberculose des Pankreas selbst ist eine verkäsende Tuber- culose der innerhalb des Gebietes des Pankreas gelegenen Lymphdrüsen.