343 Blutungen. § 117. Blutungen kommen im Gehirn sehr häufig vor, und zwar sowohl solche durch Diapedese als solche durch Rhexis. So treten nicht selten schon bei congestiven Hyperämieen capilläre Blutungen auf, und die acuten encephalitischen Processe werden sehr häufig durch capilläre Hämorrhagieen eingeleitet. Bei Malaria kommen Fälle vor, in denen das Gehirn von zahlreichen Blutherden durchsetzt ist, und es können sich auch bei anderen Infectionskrankheiten (Pocken, Milzbrand), sowie bei Purpura hämorrhagica multiple Blutungen einstellen. In allen diesen Fällen bilden die Hämorrhagieen rundliche oder läng- liche Herde von Hirsekorn- bis Erbsengrösse, welche der Schnittfläche oft ein zierlich gesprenkeltes Aussehen geben. Das ausgetretene Blut liegt theils in der Substanz des Gehirnes selbst, theils in den Piaischeiden der Gefässe. Die an letztgenannter Stelle befindlichen Blutanhäufungen werden häufig als miliare dis- secirende Aneurysmen bezeichnet. Bei mykotischer Encephalitis lassen sich zuweilen in den Gefässen Bakterien nachweisen, und es hat den Anschein, als ob dieselben die Blutung theils durch Verstopfung der Gefässe, theils durch Destruction ihrer Wand verursachen würden. In andern Fällen sind die Capillaren verfettet. Bei Verstopfung von Arterien durch arteriosklerotische Verdickung der Intima, durch Thrombose und Embolie treten ausgedehntere Blu- tungen nur selten ein, dagegen bilden sich oft vereinzelte kleine hämor- rhagische Flecken. Bei Stauungen innerhalb der Hirnsubstanz, wie sie z. B. in der Nachbarschaft von Geschwülsten oder von grösseren hämorrhagischen Herden vorkommen, bilden sich oft zahlreiche kleine circumscripte Blut- herde, welche in der Umgebung von Capillaren und kleinen Venen theils innerhalb der Piaischeiden, theils in der Hirnsubstanz selbst liegen. Verwundungen, Quetschungen und Erschütterungen des Gehirnes und Rückenmarkes, wie sie durch verschiedene traumatische Einwir- kungen herbeigeführt werden, pflegen Blutungen herbeizuführen, welche selbstverständlich um so bedeutender sind, je grösser die durch das Trauma zerrissenen Gefässe waren. Ausgedehnte massige spontane Blutungen entstehen durch Ber- stung von Arterien, und diese selbst treten dann ein, wenn die Wand der Arterien durch degenerative und entzündliche Veränderungen weniger widerstandsfähig geworden ist. Oft bilden sich vor den Rup- turen aneurysmatische Erweiterungen der Arterien, doch sind die Fälle, in denen sie fehlen, nicht eben selten. Drucksteigerung im Aorten- system begünstigt eine Berstung kranker Gefässe, vermag aber gesunde Gefässe nicht zu zerreissen. Die spontanen arteriellen Blutungen sitzen am häufigsten im Ge- biete der basalen Ganglien, der inneren Kapsel und in deren unmittel- barer Nachbarschaft. Etwas seltener kommen sie im Gebiete der Brücke, der Gehirnschenkel, des Kleinhirns und des inneren Marklagers des Grosshirns vor. Am seltensten sind spontane Berstungsblutungen an der Convexität des Gehirnes. Alles dies hat seinen Grund darin, dass die Arterien, welche die erstgenannten Gebiete versorgen, unter einem höheren Blutdrucke stehen als die von den pialen Gefässramificationen sich in das Rindengrau ein- senkenden kleinen Arterien. Es gilt dies namentlich für die von der