0U7 Das Fortschreiten der Tubcrculoso. Falle zur Beobachtung, bei denen bronchopneumonische knötchenförmige Herde in der Lunge nur äusserst spärlich vorhanden sind, während einzelne Brouchialdrüsen bereits total von Tuberkeln durchsetzt oder ganz verkäst sind. Ja es kann auch vorkommen, dass in der Lunge ein einziger kleiner Herd sitzt oder dass die Tuberkelbacilleu an ihrer Eintrittssteile in die Lunge gar keinen Herd hinterlassen haben, wäh- rend die Bronchialdrüsen hochgradig erkrankt sind. Greift die tuber- culöse Entzündung der Bronchialdrüseu auf die umliegenden Arterien oder Venen (Fig. 340/) über, so kann die Infection von da entweder durch die Arterien wieder nach der Lunge oder aber durch die Venen auf das Gebiet des Körperskreislaufs übertragen werden. Wenn die Tuberculose sich im respirirenden Lungenparenchym und in den Lymphgefässen erheblich ausgebreitet hat, so pflegen auch die Bronchien an Tuberculose erkrankt zu sein; zunächst die kleinen, weiterhin aber auch die grösseren und häufig auch der Kehlkopf und die Luftröhre. Durch Verschlucken des Sputums kann die Tuber- culose auch auf den Darintractus übergehen. Der Inhalt und die Wand mancher Lungencavernen enthalten nicht nur Tuberkelbacillen, sondern auch noch andere Mikroorganismen, nament- lich Kokken, mitunter auch Schimmelpilze. Ein Theil dieser Organismen sind nur Saprophyten, doch wirken wahrscheinlich die von ihnen veran- lassten Zersetzungen der nekrotischen Massen zum Theil entzündunger- regend auf die Umgebung, und es kommt vor, dass auch pathogene Orga- nismen sich ansiedeln, so dass Doppelinfectionen entstehen. In tuberculösen Herden kann eine relative Heilung nur dadurch zu Stande kommen, dass der Process seinen Ausgang inBindegewebs- induration nimmt. Die dadurch entstehenden Verdichtungsherde sind theils knotenförmig, theils über grössere Gewebspartieen ausgebreitet und und bestehen aus schiefrig pigmentirtem, grauem oder weissem Binde- gewebe. Käsige Einschlüsse können stellenweise fehlen, meist enthält indessen das indurirte Gewebe mehr oder weniger zahlreiche Käseknoten, in welchen Tuberkelbacillen sich lange, wahrscheinlich während vieler Jahre erhalten können; doch wird man wohl annehmen dürfen, dass sie schliesslich zu Grunde gehen. Früher oder später können die Käseherde verkalken. Tuberculose Erkrankungen können demnach in einer Zeit, in welcher erst spärliche Herde bestehen, zur völligen Abheilung gelangen oder wenig- stens an einem Weiterschreiten verhindert werden, so dass Jahre lang keine neuen Gebiete ocupirt werden. Selbstverständlich ist indessen, so lange noch Bacillen vorhanden sind, von einer völligen Heilung anatomisch nicht zu sprechen. Bestehen in einer Lunge bereits zahlreiche tuberculose Erkrankungs- herde, so kann zwar in einzelnen derselben eine vollkommene oder rela- tive Abheilung erfolgen, allein es ist in höchstem Grade unwahrscheinlich, dass dies je gleichzeitig bei allen geschieht. Solange aber auch nur ein einziger Herd seinen Ausgang in Zerfall nimmt und der Bacillenentwicke- hing einen günstigen Boden bietet, so lange besteht auch die Gefahr und die Wahrscheinlichkeit, dass der Process auf dem Lymph- oder Blut- oder Bronchialwege von neuem fortschreitet.