Pathologische Anatomie der Nieren. 766 Veränderungen wesentlich auf die Glomeruli beschränken, so dass man die Erkrankung nach ihrem Hauptmerkmal als eine chronische Gflo- mcrulonephritis bezeichnen kann. Es sind dies freilich keine häufigen Fälle und es bietet die Niere weit häufiger sowohl Aenderungen ihrer Färbung, als auch ihrer Grösse und Consistenz, oft auch der Beschaffen- heit der Oberfläche. Am häufigsten treten graue, grauweisse, graugelbe und weisse Färbungen der Rinde auf, welche bald sich über die ganze Rindenschicht verbreiten, bald sich auf einzelne Theile, z. B. auf die inneren oder auch auf die äusseren Schichten, beschränken und der Rinde bald ein exquisit fleckiges, bald auch wieder ein gleichmässiges Aussehen verleihen. Die anatomische Benennung dieser Nieren ist zu- nächst nach diesen Farbenänderungen gewählt, indem man dieselben als weisse Nieren und als bunte und gefleckte Nieren bezeichnet. Ist gleichzeitig auch Schwellung der Niere vorhanden, ein Befund, der oft zu erheben ist, so spricht man von grosser oder geschwellter weisser oder bunter Niere. Die Fleckung kann zunächst dadurch gegeben sein, dass hell grau- rothe' bluthaltige Gewebsbezirke mit grauweissen oder gelblichweissen, blutarmen oder fast blutlosen abwechseln. Im Uebrigen zeigen alsdann noch die blassen Theile selbst wieder eine feine Fleckung, indem man in einer grauweissen, etwas durchscheinenden Grundsubstanz undurch- sichtige weisse Fleckchen und Streifen erkennt. Die Markkegel sind im Gegensatz zur blassen Rinde meist mehr oder weniger geröthet und zeigen meist eine deutliche Streifung. Das Rindengebiet enthält ferner oft einzelne gefüllte Venen, und es bilden die gefüllten Venulae stellatae an der Oberfläche oft zierliche rothe Sterne. In einzelnen Fällen enthält die Rinde mehr oder weniger zahlreiche kleine, umschriebene, rothe oder rothbraune hämorrhagische Herde, so dass man daraus Veranlassung genommen hat, von einer chroni- nischen hämorrhagischen Nephritis zu sprechen. Die Consistenz der Nieren ist meist weich, namentlich bei Schwel- lung derselben. Die Oberfläche ist im Ganzen meist glatt, doch lassen sie bei aufmerksamer Untersuchung nicht selten da und dort kleine narbige Einziehungen erkennen, und es kommen Fälle vor, in denen weisse Nieren sehr zahlreiche narbige Einziehungen besitzen und zugleich ver- kleinert sind, so dass sie in ihrem Verhalten mehr der indurirten Schrumpfniere (vergl. § 308) sich nähern und man den Zustand als weisse Schrumpfniere bezeichnen kann. Der histologische Befund hei chronischer parenchymatöser Nephritis wechselt den makroskopischen Verhältnissen entsprechend nicht unerheblich, doch ist allen Fällen gemeinsam, dass degenera- tive Veränderungen am secernirenden Parenchym in grosser Ausbreitung vorhanden sind, und dass in Folge dessen ein eiweisshaltiger Urin, untermischt mit Degenerationsproducten des Epi- thels und mit Gerinnungscylindern, abgeschieden wird. Die domi- nirende Veränderung bildet dabei die Verfettung, welche sowohl die Epithelien der Glomeruli und der Harn kanälchen, als auch die Endothelien der Blutgefässe betrifft, und welche bei starker örtlicher Ausbreitung die weisse Färbung der erkrankten Niere bedingt. Zu den degenerativen Veränderungen gesellen sich alsdann