Pathologische Anatomie der Muskeln. 244 auch die Muskeln und werden dabei oft blass, arm an gefärbten Be- standteilen, an Muskelhämoglobin. Fieberhafte Infectionskrankheiten. bei denen die Körpertemperatur erhöht ist, bei denen ferner auch das Blut oder die Gewebssäftc eine veränderte Beschaffenheit zeigen können, üben meist auch auf die Muskeln einen deletären Einfluss und bewirken verschiedene degenerative Veränderungen. Entzündliche und andere Bindegewebsneubildungen, wuchernde Geschwülste rufen Muskelschwund theils durch Compression der Muskel- fasern, theils durch Störung der Circulation, der Ernährung und der Function hervor. Auch sonst liegen in manchen Fällen von Muskelschwund der Atrophie verschiedene Momente zu Grunde, insofern als sowohl örtliche oder allgemeine Circulations- und Ernährungsstörungen, als auch Ab- nahme der Thätigkeit resp. der nervösen Erregung im gleichen Sinnt' wirken. Bei manchen Formen des Muskelschwundes sind wir nicht in der Lage, mit Bestimmtheit die Ursachen der Atrophie anzugeben, müssen sie aber nach dem Befund als primäre Myopathiecn ansehen. Es gilt dies namentlich für einzelne Formen fortschreitender Muskelatrophie, welche der spinalen progressiven Muskelatrophie ähnlich verlaufen, bei denen aber Veränderungen des Rückenmarkes nicht nachweisbar sind. Am häufigsten ist dies bei der als juvenile Muskelatrophie bezeich- neten Form der Fall, einer Erkrankung, welche bei Kindern und jugend- lichen Individuen auftritt und vornehmlich die Muskeln des Stammes, der unteren Extremitäten und des Beckens betrifft und in einem Theil der Fälle mit einer stärkeren Fettentwickelung im Muskelbindegewebe verbunden ist (vergl. § 86). Es gehören ferner auch Fälle hierher, bei denen die fortschreitende Muskelatrophie namentlich das Gesicht, Schulter und Scapularmuskeln betrifft (Duchenne, Landouzy, Dejerine, Hitzig). Literatur über funktionelle Anpassung der Muskeln. Oubler und A. Fick, Moleschott's Untersuch, z. Naturlehre VII 1860. Koux, W., Der Kampf d. Theile im Organismus, Leipzig 1881, Arch. f. Avirt. u. Phys. 1883, und Jen. Zeitschr. f. Naturw. XVI 1883. Straaser, Arch. f. Anat. u. Phys. 1878, und Zur Eenntniss der funet. Anpassung d. quer- gestreiften Muskeln, Stuttgart 1883. Weber, Fr., Verhandl. d. K. sächs. Ges. d. Wiss., 1851. Literatur über progressive neuropathische Muskelatrophie. Aran, Arch. gen. de med. 1850, Gaz. des höp. 1855. Auerbach, Vireh. Arch. 53. Bd. Aufrecht, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. XXII. Bernhardt, lieber eine hereditäre Form der progressiven spinalen, mit. Bulbärparalyse compli- cirten Muskelatrophie, Virch. Arch. 115. Bd. Bramwell, Die Krankheiten des Rückenmarkes, 1885. Charcot, Arch. de phys. 1869, Legons s. I. mal. d. syst. nerv. 3. ed. 1883, und Neue Vöries. über die Kranich, d. Nervensystems, Leipzig 1886. Charcot et Marie, Revue de med. VI 1886. Clarke and Gowers, Med.-chir. Transact. 1874. Dejerine, Etüde clinique et anatomo-pathologique Sur l'atrophie mnsculaire des ataxiques, Revue de mid. IX 1889. Duchenne, Arch. gen. de med. 1853. Erb, Dtsch. Arch. f. Min. Med. V, und Erkrankungen des Rückenmarkes, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. XI. Eulenburg und Guttmann, Die Pathologie lies Sympathicus, 18G8. Friedberg, Pathol. u. Thtr. d. Muskellähmung, Berlin 1862. FriedTeich, lieber progressive Muskelatrophie, Berlin 1873.