557 Goschwülste. mucosa oder auch schon vorher daran erkennen, dass die atypische Gestaltung der Drüsen zunimmt und die Drüsenschläuche ein stärker wucherndes, geschichtetes Epithel (Fig. 272 ab) erhalten. Allein es kom- men auch maligne krebsige Wucherungen vor, in welchen die epithe- lialen Wucherungen längere Zeit den Charakter verzweigter, mit ein- fachem Cylinderepithel ausgekleideter Drüsenschläuche beibehalten , so dass an excidirten Stückchen- welche über den Sitz der Geschwulst keinen Aufschluss geben, eine sichere Erkenntniss der Natur der Wu- cherung nicht immer möglich ist. Krebse, welche den Drüsentypus noch mehr oder weniger voll- kommen beibehalten haben und danach als destruirende oder ma- ligne Adenome und als Adenocarcinome bezeichnet werden, gehören zu den häufigsten Formen der Darmkrebse. Sie bilden meist fungöse und papillöse Wucherungen, an deren Basis die Darmwand infil- trirt und danach verdickt ist. Daneben kommen indessen auch nicht selten Krebse vor, die nach ihrem Bau den Gallertkrebsen, dem Carci- noma simplex und dem Carcinoma scirrhosum zugezählt werden müssen (vergl. § 199, Magen carcinome). Darmkrebse finden sich am häufigsten im Rectum sowie an der Flexura iliaca, Fl. lienalis, Fl. hepatica coli und im Coecum. Die im Mastdarm sitzenden Carcinome breiten sich bald nur über die nächste Nachbarschaft des Anus aus, bald greifen sie auch auf höher gelegene Theile über und können das Darmrohr in einer Länge von 10 cm und mehr infiltriren. Im Dünndarm sind Carcinome selten, etwas häufiger treten sie im Duodenum, namentlich in der Umgebung der Papille des Ductus chole- dochus auf. Die Darmcarcinome bilden entweder solitäre, scharf abgegrenzte, fungöse, weiche Tumoren, oder aber über grössere Strecken ausgebrei- tete papillöse Wucherungen. Häufig tritt schon frühzeitig eine krebsige Infiltration der Darmwand ein, wodurch dieselbe verdickt und verhärtet wird. Betrifft die Infiltration den ganzen Umfang des Darmes, so wird derselbe in ein dickwandiges starres Rohr verwandelt. Am häufigsten geschieht dies im Rectum, seltener im Colon. In sehr vielen Fällen ist zur Zeit der anatomischen Untersuchung die Neubildung an der Oberfläche bereits zerfallen, so dass man nur noch ein Geschwür vor sich hat, dessen Ränder von krebsigen Wuche- rungen besetzt sind. Nicht selten sind auch die letzteren zerfallen, so dass das Geschwür einem entzündlich entstandenen ähnlich wird. Grund und Rand der Geschwüre sind alsdann häufig narbig geschrumpft und der Darm dadurch verengt, namentlich wenn die Geschwüre gürtelför- mig den ganzen Umkreis des Darmes umfassen. Ulceriren die Darmkrebse und greifen sie in die äusseren Schichten der Darmwand über, so kommt es sehr gewöhnlich zu Bindegewebs- und Gefässneubildung in der Serosa, welche zu Verwachsung des be- treffenden Darmstückes mit der Nachbarschaft führt. Mitunter tritt auch Perforation der Krebsgeschwüre ein. Häufig bilden sich Meta- stasen in den Lymphdrüsen, dem Peritoneum und der Leber. Neubildungen aus der Gruppe der Bindesubstanzgcschwülste kommen im Darm selten vor und haben eine weit geringere Bedeutung als die Krebse. Am häufigsten beobachtet man Fibrome und Li- pome, seltener Myome, Angiome und Sarkome. . Sie entwickeln sich theils von der Mucosa und Submucosa, theils