775 Induvirto Schrumpfniere. Mit der eiweisshaltigen Flüssigkeit können auch rothe und farblose Blutkörperchen in den Kapselraum eintreten. Die Epithelien der Harnkanälchen erleiden dieselben Degenerationen, wie sie oben für die parenchymatöse Nephritis beschrieben wurden, doch pflegen dieselben weniger ausgebreitet und weniger hochgradig entwickelt zu sein, so dass bei verhältnissmässig frischer Erkrankung die Mehrzahl der Kanälchen normal ist. Hat sich an einer Stelle bereits Bindegewebe entwickelt, so pflegen die Harnkanälchen auch schon atrophirt zu sein. Ihr Lumen ist ver- engt, und statt des secernirenden Epithels enthalten sie nur noch kleine kubische Zellen, welche entweder einen Randbesatz bilden oder regel- los im Lumen der Kanälchen liegen (h). Manche Kanälchen sind sogar ganz collabirt und ihr Epithel untergegangen (i). Die Degeneration und Atrophie der Kanälchen hängt theils mit den durch den Entzündungsprocess gesetzten Circulations- und Ernährungs- störungen, theils mit der Verödung der Glomeruli zusammen. Der Inhalt der nicht atrophirten Harnkanälchen ist der nämliche wie bei der parenchymatösen Nephritis, nur ist die Zahl der Kanäl- chen, welche Cylinder sowie Producte des Epithelzerfalles enthalten, geringer als bei letzterer. Ebenso sind Blutungen und Pigmentirungen seltener. Hat die Niere jenen Zustand erreicht, in welchem man dieselbe als granulirte Schrumpfniere bezeichnet, so ist sie von Bindegewebszügen (Fig. 3735) durchsetzt, welche in der Weise angeordnet sind, dass zwischen ihnen Inseln erhaltenen Nierengewebes (A) liegen. Die Bindegewebszüge gehen von den narbigen Einziehungen der Oberfläche (B) aus und verlaufen von da nach der Basis der Mark- kegel, gehen aber dabei vielfache Verbindungen mit benachbarten Zügen ein, so dass sie auf senkrecht zur Oberfläche geführten Schnitten rund- liche oder ovale, seltener langgestreckte Inseln von Nierengewebe ein- schliessen. Sie entwickeln sich mit Vorliebe dem Verlaufe der Venen entsprechend, können indessen von da aus nach verschiedenen Rich- tungen das Labyrinth durchziehen. Je zahlreicher sie werden, desto kleiner fallen natürlich die dazwischen liegenden Gewebsinsein aus. Es gibt Formen, bei welchen der grösste Theil des Labyrinthes in den Verhärtungs- und Verödungsprocess hineingezogen wird, so dass schliess- lich nur noch ein Theil der Markstrahlen sowie kleine Bruchtheile des angrenzenden Labyrinthes als functionirendes Parenchym übrig bleiben. In solchen Fällen ist natürlich die Oberfläche der Niere sehr fein und gleichmässig granulirt, während bei Beschränkung der Induration auf das perivenöse Gebiet die Granula eine bedeutendere Grösse besitzen. Die Ausbreitung der bindegewebigen Induration zeigt in ihrem Wechsel überaus grosse Aehnlichkeit mit den entsprechenden Erkrankungen der Leber. Die die Nierenrinde durchziehenden Bindegewebszüge enthalten stets verödete, mit mehr oder weniger verdickten Kapseln umgebene Glomeruli (hi) und atrophische und collabirte Harnkanälchen (ef). Sie sind also nichts anderes als Nierengewebe, das durch die chronische Entzündung zur Verödung gebracht ist, und dessen Stroma gleichzeitig eine Hyperplasie erfahren hat. Da und dort hat sich auch ein Kanäl- ehen oder ein Glomerulus innerhalb des Indurationsgebietes noch er- halten. Einzelne Kanälchen sind durch Retention secernirten Urines (c) erweitert. Nicht allzu selten kommen auch Fälle vor, in denen die