Pocken. 419 rhagischen Herde entstehen grössere Herde. Auch in diesen Fällen pflegt der Ausgang ein tödtlicher zu sein. Die Entstehung des Pockenbläschens beginnt mit einer Aufquellung der Zellen der Schleimschicht oberhalb der Spitzen des Papillarkörpers, wobei sich stellenweise blasse kernlose Schollen bilden. Weiterhin löst sich die Mehrzahl der Epithelzellen in dem aus dem Papillarkörper austretenden Exsudate auf, während gleichzeitig die Degeneration nach allen Richtungen auf die Nachbarschaft fortschreitet. Nur ein kleiner Theil des epithelialen Gewebes widersteht der Auflösung. Es sind dies theils Zellmembranen, theils zu Schollen degenerirte kernlose, theils noch kernhaltige Zellen, welche durch das sich ansammelnde Exsudat zu Balken und Fäden ausgezogen werden. So findet man denn zur Zeit der höchsteu Ausbildung der Pocke eine von Membranen, Balken und Fäden durchzogene Höhle (Fig. 207 /"), d ~ Fig. 207. Durchschnitt durch eine Pocke, a Hornschicht, b Schleimschicht der Epidermis, d Cutis, e Pocke. / Höhle der Pocke, bei f1 Eiterkörperchen enthaltend. g Interpapillär gelegene, von Eiterkörperchen durchsetzte Epithelreste, h Zellig infiltrirter Papillarkörper. » Delle mit dünner Pockendecke. i, Rand der Pocke, deren Decke hier aus der Hornschicht und der Uebergangsschicht besteht. Injicirtes Hämatoxylinpräparat. Vergr. 25. die in der Mitte bis an die Hornschicht heranreicht (i), seitlich dagegen noch durch Zellen der Uebergangsschicht von letzterer (ij getrennt ist. Nach unten bilden die Grenze theils die Reste der interpapillären Theile des Rete Malpighii (g), theils der unbedeckte Papillarkörper (h) selbst. Der letztere, sowie die oberen Schichten der Cutis sind geschwellt und von Rundzellen durchsetzt, und auch innerhalb der Pockenflüssigkeit haben sich bereits reichlich Eiterkörperchen angesammelt (/\). Wird die Pocke zur Pustel, so nimmt die Zahl der aus dem Pa- pillarkörper in die Pocke eintretenden Eiterkörperchen zu. Gleichzeitig schmelzen die Trabekel ein. Dann bilden sich Borken. Treten unter denselben die Heilungsvorgänge ein, so verschwindet die zellige Infil- tration durch Resorption; das Epithel ersetzt sich wieder durch re- generative Wucherung von den stehen gebliebenen Epithelresten, resp. I von den Rändern aus. Ist der Gewebszerfall in einer Pocke auf das Epithel beschränkt, pso hinterlässt sie keine Narbe, kommt es zu einer Verschorfung und Vereiterung des Papillarkörpers (h), so bleibt an der betreffenden Stelle Cä eine narbige Vertiefung.