Veränderungen der äusseren Genitalien. 879 der grossen Schamlippen, wobei dieselben unter Umständen eine ganz kolossale Grosse erreichen, so dass sie bis zu den Knieen hinunter- reichen. Die meisten papillösen Wucherungen sind entzündliche Bildungen, spitze Condylome, seltener gehören sie den Warzen an, welche keine Beziehung zu voraufgegangenen Entzündungen haben. Die circmnscriptcn knolligen und polypösen Wucherungen sind grossentheils Fibrome und bestehen aus einem schlaffen, häufig ödematösen Bindegewebe, zuweilen theilweise auch aus Schleimgewebe, so dass sie als Myxome oder als Myxofibrome bezeichnet werden können. Ob sie zum Theil den Neurofibromen angehören, ist noch nicht untersucht. Bei der Aetiologie der weichen polypösen Tumoren spielen Entzündungen meist keine Rolle, doch können Verletzungen oder Ent- zündungen die Veranlassung zum Eintritt der Wucherungen werden. Die einen grösseren Abschnitt der äusseren Genitalien betreffende Hyperplasie, die Elephantiasis, tritt theils in Form derber, speckiger, theils in Form weicher, bindegewebiger oder auch mehr gallertiger öde- matöser Wucherungen auf, durch welche die erkrankten Theile gleich- massig sich vergrössern oder mehr oder weniger verunstaltet werden und ihre Form verlieren. Ein Theil derselben hängt nachweislich mit Entzündungsprocessen und erworbenen Lymphstauungen, die durch Lymphdrüsenerkrankungen und durch Veränderungen an den grossen Lymphgefässstämmen herbeigeführt werden, zusammen, gehört sonach der erworbenen Elephantiasis an. In anderen Fällen handelt es sich um eine hyperplastische Wucherung, welche schon bei der Ge- burt vorhanden ist oder wenigstens auf einer angeborenen Dispo- sition zu solchen beruht und als Pachydermatocele oder als elephantiastisches Molluscum oder als Elephantiasis mollis bezeichnet wird, bei welcher entzündliche Processe entweder zu allen Zeiten gefehlt haben oder wenigstens nur insofern in Betracht kommen, als sie bei bestehender Disposition die Wucherung veranlasst oder sich secundär erst eingestellt haben. Zuweilen besteht eine angeborene Lymphangiektasie oder ein cavernöses cystisches Lymphangiom der grossen Schamlippen oder der Inguinalgegend und die elephantiastische Wucherung hat sich im Gebiete derselben eingestellt. Mitunter wandeln sich die tieferen Schichten elephantiastischer Bildungen in Fettgewebe um. Von den übrigen Geschwülsten kommt am häufigsten das Carcinom vor, welches sowohl von der Hautdecke der Clitoris als auch von den grossen oder kleinen Labien aus sich entwickeln kann. Es bildet pa- pilläre oder knotige Tumoren oder fressende Geschwüre, welche unter Umständen sich weit über die Umgebung verbreiten. Sarkome und Lipome gehen am häufigsten von den grossen Labien aus, sind indessen selten. Leiomyome können von dem äusseren Ende des Ligamentum rotundum aus sich entwickeln (Paget), sind indessen sehr selten. Durch Dilatation abgeschnürter Stücke des Canalis Nuckii können peritoneale Cysten in den grossen Schamlippen entstehen. Andere mit flüssigem Inhalt gefüllte Cysten der Vulva sind entweder von Drüsen ausgehende Retentionscysten oder aber lymphangiektatischc Cysten. Vorfall von Bauch- oder Beckeneingeweiden in den offen gebliebenen Peritoncalfortsatz führt zur Hernia ingulnalis labialis. Eine zweite Form von Hernien, welche in den unteren Theil der grossen Scham-