ELFTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Respirations^ apparates. I. Pathologische Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen. § 244. Hochgradige angeborene Missbildungen der Nase kom- men fast nur neben anderweitigen Missbildungen des Gesichtes vor. So kann z. B. bei Kyklopie die Nase vollkommen fehlen oder zu einem rüsselförmigen Organ verunstaltet sein, welches seinen Sitz über dem Auge hat (vergl. § 135 des allg. Th.). Unter den weniger erheblichen Missbildungen sind das Fehlen einzelner'Muscheln, die mangelhafte Aus- bildung des Septums sowie des Siebbeines und der Nasenbeine, ferner die Verengerung und der Verschluss der Choanen, die Schiefstellung und Verbiegung der Nasenscheidewand, endlich Spaltbildungeu im Nasen- flügel und in dem Boden der Nase zu nennen. Blutungen aus der Nasenschleimhaut (Epistaxis) kommen sehr häufig vor und erfolgen theils durch Diapedese, theils durch Rhexis. Bei manchen Individuen sind dieselben habituell. Im Uebrigen kommen sie namentlich bei hämorrhagischer Diathese, bei verschiedenen infec- tiösen Erkrankungen, bei Unregelmässigkeiten der Menstruation, bei Hemmungen des Blutabflusses, bei Nasenentzündungen etc. vor. Die Entzündung der Nasenschleimhaut, die Rhinitis, gehört zu den häufigsten Affectionen und trägt meist den Charakter eines schlei- migen oder eines eiterigen Katarrhs, seltener einer krupösen oder di- phtherischen oder phlegmonösen oder ulcerösen Entzündung. Der acute Katarrh der Nase wird als Coryza bezeichnet und ist die Folge äusserst verschiedener Schädlichkeiten. Chronischer Nasenkatarrh kommt namentlich bei Scrofulösen, Phthisischen und Syphilitischen, seltener bei gesunden Individuen vor und führt theils zu Verdickungen, theils zu Verdünnungen und Atro- phie der Schleimhaut. Tritt letzteres ein, so wird die Nasenhöhle auf- fallend geräumig, ihre Schleimhaut producirt ein eiteriges, gelbliches oder grünliches Secrct, welches sich bei Anwesenheit von Fäulnissorga- nismen zersetzt, einen stinkenden Geruch verbreitet (Ozaena simplex, Stinknase) und zu missfarbigen, grünlichen und buntscheckigen Bor- ken und Krusten eintrocknet. Nach Schuchardt geht bei Ozaena das Flimmcrepithel der Schleimhaut verloren und wird durch geschichtetes Hattenepithcl ersetzt, dessen desquamirendc Zellen fauligen Zerfalls- processen anheimfallen. Nach E. Frankel, schwinden in der atrophi-