566 Dio krankhaften Veränderungen des Peritoneums. bei Disseraination von Tuberkelbacillen auf dem Blutwege bilden sich im Peritoneum graue Tuberkel, ohne dass im Uebrigen das Gewebe ver- ändert erscheint, und es kann selbst über den im Gewebe steckenden Tuberkeln das Epithel unverändert sein. Gerathen vom Darm oder von irgend einer anderen Stelle aus Tuberkelbacillen in die Lymphgefässe des angrenzenden Peritonealbe- zirkes, so entstehen oft nur ganz beschränkte, dem Verlauf der Lymph- gefässe folgende Tuberkel und Tuberkelconglomerate, welche von einem entzündeten hyperämischen Hofe, in welchem sich weiterhin gefässreiches Keimgewebe bildet, umgeben sind. Gelangen Bacillen auch in die Bauchhöhle selbst, so kann in kurzer Zeit eine Dissemination der Tuberkeleruption über einen grossen Theil des Bauchfells oder über das ganze Peritoneum erfolgen, so dass das- selbe mehr oder minder dicht mit Knötchen besetzt wird. Unter solchen Verhältnissen pflegen erhebliche Entzündungen nicht auszubleiben. Das Bauchfell ist hyper- ämisch, das Epithel ge- räth in Wucherung (Fig. 274 ä) und stösst sich in reichlichen Mas- sen ab, und aus den Ge- fässen treten farblose Blutkörperchen und mehr oder minder reich- liche Flüssigkeit, häufig auch rothe Blutkörper- chen aus, welche das Exsudat in der Bauch- höhle blutig färben und im Gewebe kleine, rothe, späterhin schiefergrau werdende Ekchymosen bilden. Fig. 274. Tuberculosis omeuti. a Tuberkelcentrum. b Zellen mit epithelialem Cha- rakter, c Lymphatische Ele- mente, ä Gewucherte Epithe- lien der Umgebung. Karmin- präparat. Vergr. 200. Vereinzelte Infectionsherde scheinen unter Umständen abheilen zu können. Meist entwickelt sich indessen der Process, falls das betref- fende Individuum mittlerweile nicht stirbt, weiter. Es bilden sich grössere Tuberkel (Fig. 275) und knotige Conglomerate und weiterbin plattenförmig gestaltete Käseherde, welche sich der Oberfläche der Organe auflagern. Zwischen den Peritonealblättern bilden sich Verwachsungen durch junges Bindegewebe (Fig. 275), das Netz wird von Tuberkeln und Tuberkelgruppen durchsetzt, verdickt sich und schrumpft zu einer harten, schürzenartig die Därme überlagernden Platte oder auch wohl zu einem derben Strang. Das Mesenterium verhärtet sich ebenfalls und verkürzt sich und ist zugleich mit Tuberkeln mehr oder minder dicht besetzt. Die Menge des flüssigen Exsudates ist bald gering, bald ziemlich bedeutend und trägt bald einen serösen, bald einen serös - fibrinösen, bald einen hämorrhagischen, bald einen eiterigen oder eiterig-fibrinösen,