Lobäre krupöse Pneumonie. 677 eine Metastase der primären Erkrankung handelt. Es ist indessen zu be- tonen, dass im Verlaufe specifischer Infectionskrankheiten, wie z. B. von Abdominaltyphus und Influenza, auftretende lobäre Pneumonieen gewöhn- lieh durch die nämlichen Kokken wie die genuine lobäre Pneumonie verursacht weiden, und dass man auch in Fällen, in denen die infiltrirte Lunge Typhusbacillen enthält, oft auch noch Eiterkokken oder Pneu- moniekokkeu vorfindet. Die lobäre krupöse Pneumonie ist durch das Auftreten eines fibrinösen Exsudates in den Alveoleu, den Bronchiolen und den Lymphgefässen charakterisirt, welches frisch entstanden aus desquamirtem Epithel, Leukocyten, rothen Blutkörper- chen und Fibrinfäden (Fig. 332) besteht, allein es muss hervor- gehoben werden, dass im Einzel- nen die Zusammensetzung des Exsudates sehr variirt, und zwar sowohl zu Beginn als in späteren Stadien der Erkrankung. Fig. 332. Mit krupösem Ex- sudat gefüllte Lungenaiveole im Durchschnitt. Das Exsudat be- steht aus desquamirtem Epithel, farblosen und rothen Blutkörperchen und Fibrin- fäden. Mit Berlinerblau von der Lungeu- arterie aus injicirtes , in Alkohol gehär- tetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Ka- nadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80. Das Exsudat ist bald sehr zellreich, so dass das Fibrin, das meist in Form feiner, körniger Fäden sich abscheidet, schwer ei'kennbar ist, bald wieder zellärmer, unter Umständen in vielen Alveolen geradezu zellenarm, so dass die Fibrinfäden stark hervortreten. Die Fibrinfäden selbst sind bald sehr fein, undeutlich abgegrenzt, mehr Körnerreihen bildend, bald wieder dicker, glänzend, scharf contourirt. Die Beimischung rother Blutkörperchen kann in einem Falle reichlich, in einem anderen sehr spärlich sein und kann in demselben Falle von Alveole zu Alveole wechseln. Alle diese Verschiedenheiten lassen sich sowohl bei wenige Tage alten, als auch bei 6—10 Tage alten Exsudaten, welche am häu- figsten zur Untersuchung kommen, constatiren. Die Exsudation in den Alveolen wird durch eine congestive Hyper- ämie eingeleitet, bei welcher der betreffende Lungenabschnitt dunkelroth aussieht und eine Consistenzvermehrung aufweist, so dass man den Pro- cess als blutige Anschoppung bezeichnet. Mit dem Eintritt der gerin- nenden Ausschwitzung geht die Lunge in den Zustand der Verleberung oder der Hepatisation über, bei welcher das Lungengewebe fest, an Consistenz der Leber ähnlich wird. Ist das Gewebe zur Zeit der Unter- suchung durch Füllung der Blutgefässe und durch Beimischung von Blut zu den Exsudaten roth, so bezeichnet man den Zustand als rothe Hepatisation, ist das Gewebe durch Abnahme der Blutfülle der Gefässe und durch Entfärbung des Exsudates blassgrau oder graugelb, so spricht man von grauer und graugelber oder gelber Hepati- sation. Da die Patienten, die zu Grunde gehen, meist erst mehrere Tage nach dem Beginn der Erkrankung sterben, so ist der letztere Befund