Pathologische Anatomie der Lunge. 684 kleine, nieist nicht scharf abgegrenzte Entzündungsherde. Sie tragen im Beginn häufig ebenfalls einen hämorrhagischen Charakter, führen indessen nicht zur Bildung eines festen Infarctes und nehmen ihren Ausgang entweder in Heilung oder aber in Vereiterung und Ver- jauchung. Bei Eintritt der Vereiterung erscheinen in dem rothen oder grau- rothen infiltrirten Gewebe gelbliche Herde, die sich allmählich zu kleinen Abscessen verflüssigen. Bei Eintritt von Gangrän wird das Gewebe missfarbig, schwarzbraun und macerirt zu einer pulpösen übelriechenden Masse. Die mikroskopische Untersuchung ergibt, dass zu Beginn theils hämorrhagische, theils zellige, theils auch fibrinöse Exsudate auftreten, und es lassen sich in den Gefässen sehr oft noch die eingeschwemmten und zur Vermehrung gelangten Mikroorganismen nachweisen. Bei In- fection durch Eiterung erregende Staphylokokken sind einzelne Gefäss- schlingen oft prall mit Kokkenhaufen gefüllt. Bei der Bildung subpleuraler Entzündungsherde wird stets auch die Pleura in Mitleidenschaft gezogen, wobei sich eine eiterige oder eiterig-fibrinöse Entzündung einstellt, welche sich häufig über die ganze Oberfläche der Lunge ausbreitet. Innerhalb des Lungengewebes selbst kann der brandige Zerfall und die Vereiterung zunächst durch fortgesetztes Uebergreifen auf angrenzende Lungentheile weiterschreiten. Die Entzündungen, die dabei in dem be- nachbarten Luugengewebe sich einstellen, tragen meistens einen hämor- rhagischen und krupösen Charakter und sind rasch von Gangrän und Eiterung gefolgt. Sehr bald pflegt der Process auch auf die peri- bronchialen und interlobulären Lymphgefässe überzugreifen, so dass sich dieselben mit serös-fibrinösem und eiterigem Exsudat anfüllen, und ihre Umgebung entzündlich infiltrirt wird. Diese Lymphangoitis und Peri- lymphangoitis entwickelt sich sowohl von den embolischen Lungen- abscessen, als auch von der eiterigen Pleuritis aus. In letzterem Falle ist besonders das interlobuläre Gewebe afficirt. Die metastatischen Lungenabscesse können bei ihrer Vergrösserung nach der Pleura oder nach den Bronchien durchbrechen. Häufiger ge- schieht das letztere. Bei Verlöthung der Lunge mit der Brustwand und dem Zwerchfell kann auch ein Durchbruch nach aussen oder nach der Bauchhöhle stattfinden. Kleinere Abscesse können nach Resorption, grössere nach Ent- leerung des Eiters mehr oder weniger vollkommen ausheilen, wobei sich in der Umgebung der Abscesse Granulationsgewebe bildet, welches später in Narbengewebe übergeht. Wird der Eiter nur unvollkommen resor- birt, so kann er sich eindicken und verkalken. Zwischen den Pleura- blättern bilden sich während der Heilung stets Verwachsungen. Soweit die metastatischen Herdpneumonieen den Charakter eiteriger und brandiger Entzündung tragen, handelt es sich wohl meistens um Infectionen durch die gewöhnlichen Eiterkokken. Im Verlaufe speeifi- scher Infectionen, wie z. B. Typhus, Milzbrand, Variola etc., auftretende Herdpneumonieen können indessen, sofern es sich nicht um bronchogene Formen handelt, auch durch die speeifischen Organismen der betreffen- den Infection verursacht sein, doch fehlt es noch an Untersuchungen, welche uns über derartige Metastasen den nöthigen Aufschluss geben.