Pathologische Anatomie der Lunge. 668 Der Sitz derselben sind bald die Endsäckchen (Fig. 325), bald die Alveolengänge oder die respirirenden Bronchiolen (Fig. 326) mit dem angrenzenden Lungenparenchym. Beim Menschen entstehen solche durch Aspiration reizender, von aussen kommender Staubartikel verursachte Entzündungen nur unter ganz aussergewöhnlichen Bedingungen gleichzeitig in grösserer Zahl, doch gelangen sicherlich nicht selten reizende Staubmassen in diesen oder jenen Theil der Lunge und können dann entsprechende kleine bronchopneumonische Entzündungsherde verursachen, die entweder nach kurzer Zeit abheilen oder aber zur Bildung kleinster fibröser Wuche- rungen führen. Umfangreichere knotenförmige oder auch lobuläre broncho- pneumonische Herde entstehen durch Aspiration von reizenden Substanzen, welche gelegentlich aus Mund, Nase, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre und Bronchien stammen und von da in das respirirende Lungen- parenchym gelangen. Aus Mund und Rachen kommen reizende Partikel am häufigsten bei Kindern und somnolenten Kranken in die Athmungswege, und zwar namentlich dann, wenn sie sich erbrechen müssen. Bei Erkrankungen des Kehlkopfes und der Luftröhre, die mit Eiterproduction und Gewebs- nekrose verbunden sind, können zerfallende und mit Bakterien inficirte Gewebsmassen und Eiter in die Lunge aspirirt werden. Die Wirkung, welche diese Substanzen auf die Lunge ausüben, ist natürlich von ihrer chemisch-physikalischen Beschaffenheit abhängig. Fig. 327. Schnitt aus einem frischen durch Aspiration von Mundin- halt entstandenen bronchopnenmonischen Herd, a Alveolarsepten mit gefüllten Gefässen. b Abgestossene, theils kernhaltige, teils kernlose Epithelplatten, c Epithelplatten, welche Haufen von Körnchen und Kügelchen in ihrem Innern enthalten. d Epithelplatten mit Körnchen und Kügelchen in der Umgebung des Kernes, e Abge- stossene kleine Lungenepithelien mit sichtbarem Kern und wenig verändertem Protoplasma. / Geschwellte körnige Epithelien mit verdecktem Kern, g Farblose Blutkörperchen. In MÜLLER'seher Flüssigkeit gehärtetes, mit Pikrokarmin gefärbtes, in Glycerin eingelegtes Präparat. Vergr. 300.