910 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. und entspricht dem Carcinoma simplex (Fig. 422). Die Krebszellen- nester sind hier durchschnittlich kleiner, theils unregelmässig gestaltet (Fig. 422), theils rundlich (Fig. 423 e f), theils mehr spindelig (g\ Fig. 423. Carcinoma mammae. a Brustwarze, b Mammagewebe. c Haut, d Ausfiihrungsgänge. e Krebsgewebe. / Fettläppchen, zum Theil krebsig entartet, g Krebsig infiltrirtes Hautgewebe, h Krebszellennester in der Brustwarze, i Normale Drüsenläpp- chen, k Kleinzellige Infiltration des Bindegewebes. In Spiritus gehärtetes, mit Alaun- karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 6. theils längsgestreckt, röhrenförmig. Billroth hat in Rücksicht auf letzteres die Geschwulst als tubuläres Carcinom bezeichnet. Dieser Bau hängt damit zusammen, dass die Geschwulst ein exquisit infiltra- tives Wachsthum besitzt und sehr bald von dem Orte ihrer Entstehung aus in die angrenzenden Drüsenläppchen der Mamma, in die Fettläppchen (f), die Haut (#), oft auch in die Brustwarze (h) und in die Fascie des Brustmuskels hineinwächst. Bei Infiltration des Papillarkörpers können in der Haut Bläschen, Borken und Schrunden auftreten. Schliess- lich kann die Krebswucherung die Haut durchbrechen und an der Ober- fläche ulceriren. Früher oder später gesellt sich zur Infiltration der nächsten Nach- barschaft noch eine discontinuirliche Verbreitung auf die Umgebung, sowie Metastasenbildung, so dass im benachbarten Fett-, Muskel- und Hautgewebe, in den Lymphdrüsen, häufig auch in der Pleura, den Rippen, dem Sternum Knötchen oder diffuse krebsige Infiltrationen, sowie bindegewebige Verhärtungen und Verdickungen auftreten. Unter Umständen wird die Haut der Brust in grosser Ausdehnung von Krebs- knoten durchsetzt und erfährt dabei zugleich eine Verhärtung (Cancer en cuirasse). Wo die epitheliale Wucherung sich ausbreitet, pflegt das Bindegewebe zu Zeiten der Sitz einer zelligen Infiltration zu sein. Häufig geht letztere auch dem Auftreten der Krebszellennester voraus {Je).