642 Pathologische Anatomie der Bronchien. Der Inhalt der verstopften Bronchien gewinnt nach einiger Zeit stets eine käsige Beschaffenheit (a), so dass ein Durchschnitt durch einen Bronchus das Bild eines eingekapselten, rundlichen Käseknotens bietet. Nur wenn Bronchien über grössere Strecken mit Käse gefüllt und gleichzeitig der Länge nach durchschnitten sind, sieht man mehr cylindrische oder wenigstens in die Länge gestreckte Käseherde. Der käsige Inhalt und die Bronchialwand sind entweder scharf von einander getrennt oder gehen mehr allmählich in einander über. Er- steres kommt namentlich bei Verstopfung grösserer Bronchien, letzteres dagegen bei Verschluss kleinster Bronchiolen vor. Die Bronchialwand und das peribronchiale Bindegewebe sind in der Umgebung des Käse- herdes meist verdickt, nach katarrhalischen Processen oft rein fibrös, bei Tuberculose dagegen (Fig. 315 b) mehr zellig-fibrös, zum Theil auch nekrotisch, kernlos, verkäst. Die verkästen Secretpfröpfe können im Laufe der Zeit verkalken und Bronchialsteine bilden. Eine weitere Ursache von Bronchialverstopfungen bilden Fremd- körper, welche in den Bronchialbaum gelangen und sich je nach ihrer Grösse in kleinere oder grössere Bronchien einkeilen. Je nach ihrer chemisch-physikalischen Beschaffenheit verursachen sie theils indurirende, theils eiterige und jauchige Entzündungen. Gelangen destructive Entzündungen des Bronchialrohres zur Heilung, so können die Bronchien auch durch die sich einstellende narbige Schrumpfung verengt und verschlossen werden; so besonders nach syphilitischen Ulcerationen grösserer Bronchien. In seltenen Fällen verursachen intrabronchiale Geschwülste Bronchialstenosen. Eine letzte Form der Bronchialverengerung wird durch Druck von aussen herbeigeführt. Innerhalb der Lunge selbst sind es nament- lich Lungengeschwülste sowie entzündliche Herde, am Lungenhilus da- gegen vergrösserte Lymphdrüsen, Aortenaneurysmen und Geschwülste des Oesophagus, welche diesen Effect haben können. § 256. Nach längerem Bestände einer katarrhalischen Entzündung können sich in der Bronchialschleimhaut Verdickungen und papillöse Wucherungen bilden. Sie kommen indessen nur selten vor, erreichen auch keine erhebliche Ausbreitung und haben daher auch nur eine ge- ringe Bedeutung. Weit wichtiger sind die Verhärtungen und die Verdickungen der ganzen Bronchialwand, welche sich an verschiedene Entzündungs- formen anschliessen. Am häufigsten stellen sie sich in der Umgebung liegen gebliebener Secretpfröpfe ein, können indessen auch bei offenem Lumen sich entwickeln und über zahlreiche Zweige des Bronchialbaumes sich ausbreiten. Sie können ferner von der Bronchialwand auf das peri- bronchiale Bindegewebe und schliesslich auch auf das angrenzende Lun- gengewebe übergreifen, so dass sich also andieEndobronchitis eine indurative Mesobronchitis und eine Peribronchitis (Fig. 313 e) mit peribronchialer Lymphangoitis anschliesst. Abgesehen von diesem directen Uebergreifen der Entzündung vom Bronchialrohr auf das peribronchiale Gewebe kann eine indurative Peri- bronchitis sich auch nach entsprechender Lungenerkrankung entwickeln, indem der Process entweder direct von dem angrenzenden Lungenge- webe sich auf das peribronchiale Bindegewebe verbreitet oder aber von