804 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Fig. 382. Sch nitt aus einem atrophischen Hoden mit glänzend weissen, schlaffen Schwielen, a Verdickte Wand atrophischer Kanäl- chen. b Verhärtetes Binde- gewebe des Hodens. In Mül- LEit'scher Flüssigkeit gehär- tetes, mit Hämatoxylin und Eosin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 60. Processe geführt hat. Bei Nebenhodenverhärtungen (Fig. 383) bilden die verzerrten und verschobenen Drüsenkanäle zuweilen eigenartige, an Krebszapfen erinnernde Zellhaufen und Stränge (d). Nach den mikroskopischen Bildern zu urtheilen, können sich auch atypische Epithelwucherungen einstellen, welche die Mannigfaltigkeit der Zellzüge noch erhöhen. Unter Umständen produciren die Epithelien Schleim, Fig. 383. Degeneration des Nebenhodens nach traumatischer Epididy- mitis. (12 Jahre nach einem Trauma, demzufolge sich eine Nebenhodenentzündung, sowie eine hämorrhagische Periorchitis und eine Hydrocele funiculi sper- matici entwickelt hatte.) a Zell- reiches dichtes Bindegewebe. b Schleimgewebe, c Zelliger In- filtrationsherd. d Reste der Ne- benhodenkanäle. In MÜLLEK- scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Ka- nadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. so dass sich kleine Schleimcysten bilden. Daneben können Kanälchen auch durch desquamirtes und verfettetes Epithel und durch einge- drungene und verfettete Wanderzellen, deren Masse weisslich erscheint, ausgedehnt werden. Das Bindegewebe ist, solange die Entzündung anhält, sowohl im Hoden als im Nebenhoden (c) zellig infiltrirt. Nach Ablauf der Ent- zündung wird es zellarm, derb, zuweilen auflallend dicht, sklerotisch. Im Nebenhoden kann das Bindegewebe auch eine schleimige Metamor- phose (b) eingehen. Bei Entzündungen des Hodens und des Nebenhodens wird auch die Scheidenhaut häufig in Mitleidenschaft gezogen. Namentlich von der Epididymis aus greift die Entzündung auf letztere über und führt theils zu serösen Ergüssen, theils zu Verdickungen und Verwachsungen der Blätter der Scheidenhaut (vergl. § 326). Wird der Hodensack und die Tunica vaginalis verwundet, so dass der Hoden vorfällt und in einer gewissen Ausdehnung zu Tage tritt, so pflegen sich auf der Albuginea Granulationen zu erheben, welche über die Oberfläche der Haut hervortreten und eine Form schwam- miger Wucherung bilden, welche mit anderen ähnlichen Granulations- bildungen als Fungus benignus testis bezeichnet wird. Wird auch die Albuginea durchtrennt, so kann ein Theil der angrenzenden Samen-