Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 426 sich um eine der Furunkelbildung ähnliche Affection, bei welcher in- dessen eine noch weit grössere Hautfläche infiltrirt wird, so dass sich derbe, dunkelrothe Anschwellungen bis zu der Grösse einer Flachhand und darüber entwickeln. Die Haut pflegt innerhalb der geschwellten Theile in grösserer oder geringerer Ausdehnung zu nekrotisiren und sich dabei in eine bläulich-schwarze Pulpe oder in einen Schorf zu verwandeln. Auch in den tieferen Gewebsschichten kommt es zu Ne- krose und zu Eiterung. Schliesslich werden die nekrotischen Massen durch Eiterung gelöst und abgestossen, worauf eine granulirende Wund- fläche erscheint. Der Eiter aus Aknepusteln, Furunkeln und Karbunkeln enthält meistens Staphylokokken. Literatur über eiterige Hautentzündungen. Bockhart, üeber die Aetiologie der Impetigo u. des Furunkels, Monatsh. f. prakt. JJei-mat. 1887. Cornil, Legans pro/, pend. le I, sem. de l'annie 1883—1884, Paris 1884. Escherich, Münchn. med. Woch. 1886. Garre, Fortschritte der Med. III Nr. 6, 1885. Passet, Untersuchungen über die Aetiologie der eiterigen Phlegmone des Menschen, Berlin 1885. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 165 des allgemeinen Theils. § 159. Als Pustula maligna oder Milzbrandkarbunkel bezeichnet man eine Hautentzündung, welche durch Milzbrandbacillen hervorge- rufen wird und 1—14 Tage nach der Infection auftritt. Die Infection geht von kleinen Verletzungen, zuweilen von Insectenstichen aus. In den meisten Fällen entwickeln sich am Orte der Infection 6 Millimeter bis mehrere Centimeter im Durchmesser haltende, gewölbte oder mehr beetartig über die Oberfläche emporgehobene Beulen (Fig. 211) von rother oder auch mehr gelblicher Färbung, welche an ihrer Oberfläche nach einiger Zeit oft Bläschen bilden, oder auch nach Eintritt partieller Epithelverluste nässen, worauf sich durch Eintrocknen der aussickernden, oft blutigen Flüssigkeit (g) Borken bilden. Bei Bildung central ge- legener Borken kann das Centrum der Beule sich vertiefen, so dass die Ränder einen Wall um diese bilden. Die Umgebung der Beule ist bald wenig verändert, bald geröthet und geschwollen und kann mit kleinen gelblichen oder blaurothen Blasen besetzt sein (Koch). Bleibt der Process local, so kann sich die brandig werdende Beule abstossen; Blutinfection hat einen tödtlichen Ausgang zur Folge. In seltenen Fällen äussert sich die stattgehabte Infection gleich von Anfang an in einer umfangreichen starken ödematösen Schwellung des Gewebes ohne Bil- dung einer umschriebenen Erhebung. Im Gebiete einer ausgebildeten Milzbrandpustel (Fig. 211) ist der Papillarkörper und das Corium von Bacillen (c d f) und zelligem (d f) und serösem (c) Exsudat durch- setzt, wobei das flüssige, mit Blut und Bacillen vermischte Exsudat namentlich im Papillarkörper (c) sitzt und nach Verlust der Epithel- decke an die Oberfläche aussickert, während die tieferen Schichten (d) von Zellen dicht durchsetzt sind. Wo Bläschen sich bilden, wird über dem ödematös geschwollenen Papillarkörper die Epidermis durch Ex- sudat abgehoben. In sehr seltenen Fällen (Weigert, Waldeyer) bilden sich durch metastatische Verschleppung von Bacillen in der Haut rothe Flecken, Papeln und Bläschen. Der Milzbrandpustel ähnliche Entzündungen mit brandiger Gewebs-