Pathologische Anatomie der Gelenke. 232 Gelenkhöhle auf einige kleine, synoviahaltige Höhlen (Fig. 126 i) redu- cirt, indem die in Bindegewebe umgewandelten Theile des Knorpels (fh) zu einer compacten Masse verwachsen. Wie weit dabei noch Knorpel- theile (ggt) erhalten sind, hängt natürlich von dem Stadium, in dein sich der Process befindet, ab. Im Laufe von Monaten und Jahren kann successive der ganze Knorpel verloren gehen, wobei er entweder zu- nächst zu Faserkuorpel (h) wird, oder sich direct in Bindegewebe um- wandelt. Fig. 126. Arthritis chronica ankylopoetica, Schnitt aus dem Tibio- tarsalgelenk. a Spongiosa der Tibia. b Spongiosa des Astragalus. c c± Neugebildetes Knochengewebe, d In Bildung begriffenes Knochengewebe. « Fettfreies, gefäss- und zell- reiches Knochenmark. / Aus den Gelenkknorpeln entstandenes gefässhaltiges Bindegewebe. g <7t Reste des Gelenkknorpels, h Faserknorpel, i Rest der Gelenkhöhle. In Mdllek- scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes , in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 12. Bei weit vorgeschrittener Erkrankung ist der Ort, an dem früher ein Gelenk sass, lediglich noch durch eine Bindegewebslage angegeben, und in den letzten Stadien schwindet auch diese noch und macht einem Gewebe Platz, das nur wenig oder gar nicht von dem Markgewebe des spongiösen Knochens sich unterscheidet. Schon in den früheren Stadien des Processes kann sich neben der bindegewebigen Metaplasie und der Markraumbildung eine Knochen- neubildung (cCi) im Knorpel einstellen, welche an der Grenze gegen die Spongiosa beginnt und allmählich nach der Gelenkhöhle fortschreitet. Nach Eintritt der fibrösen Ankylose erstreckt sich die Knochenneubil- dung auch auf die fibröse Verbindung zwischen den Knochen, so dass schliesslich eine knöcherne Vereinigung der Gelenkenden eintritt. Gleich- zeitig oder auch erst später nimmt das nunmehr als Markgewebe fun- girende Knochenmark Fett auf und wird dadurch dem übrigen fetthal- tigen Knochenmark gleich. Es gibt Fälle, in welchen durch diese Processe Gelenke so vollständig durch Knochen substituirt werden, dass die Stellen, wo dieselben lagen, kaum mehr wieder zu erkennen sind.