Veränderungen des puerperalen Uterus. Wundinf'ection.; 895 weiter wachsen, so dass die Schleimhaut der Sitz hyperplastischer \\ ucheruugen wird, welche man nach ihrer Genese als Dcciduome be- zeichnen kann. In späteren Schwangerschaftsmouaten sitzen gebliebene jDeciduastücke haben die Fähigkeit, weiter zu wachsen, nicht mehr (Küstner) und werden von geronnenen Blutmassen durchsetzt und be- deckt, so dass sich Fibrinpolypen bilden. Ist nach einer frühzeitigen oder rechtzeitigen Geburt ein grösseres Placentarstück an der Placentarstelle sitzen geblieben, so wird es bei der nach der Geburt eintretenden Vcrkleineruug des Uterus mehr oder weniger abgeflacht und in die Länge gezerrt, so dass es zu einer poly- pösen Bildung wird, welche als l'lacentarpolyp bezeichnet wird. Bei Eintritt von Blutungen aus den an seiner Basis gelegenen Blutsinus wird sein Parenchym nicht nur mit Blut durchtränkt, sondern es können sich auch fibrinöse Massen mit mehr oder weniger zahlreichen Blut- körperchen seiner Oberfläche auflagern. Im Laufe der Zeit kann der Polyp auf diese Weise zu einer faustgrossen Bildung heranwachsen, welche bis in die Cervix hinunter reicht und aus geronnenen Blutmassen besteht, die je nach dem Modus ihrer Bildung bald deutlich, bald un- deutlich geschichtet sind. Man bezeichnet solche Bildungen als fibri- nöse Placentarpolypen oder als Uterushämatome. Bei langem Bestände können die äusseren Schichten eine erheb- liche Derbheit erlangen, während die inneren Lagen zum Theil erweichen. Mit ihrer Ansatzstelle können die Polypen fest verbunden sein, indem das wuchernde Schleimhautgewebe in ihre Basis hineinwächst. Durch die häufig wiederkehrenden Blutungen kann schliesslich der Tod der Besitzerin herbeigeführt werden. Literatur über das Verhalten von Eihaut- und Piacentar- resten im puerperalen Uterus und über die Bildung von Placentarpolypen. Ahlfeld, Ber. und Arbeiten I, Glessen 1883. Hecker, Mon. f. Geb. VII. Hegar, Die Pathologie und Ther. d. Placcntarretention, Berlin 1862. Hüter, Mon. f. Geb. IX. Kaltenbach, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. IL Küstner, 0., Beitr. zur Lehre von der Endometritis, Jena 1883, und Arch. f. Gyn. XIII, XIV u. XVIII 1881. Martin, Mon. f. Geb. XXIX. Schröder, Lthrb. der Geburtsh. 1886. Stadfeld, Schmidt''s Jahrb. CXVIII. Virchow, Die Tcrankh. Geschwülste I, Berlin 1863. Zahn, Ueber einen Fall von Perforation der Uterusicandung durch einen Placentarpolypen mit nachfolgender Hämatocele retro-uterina, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. § 351. Durch den Act der Geburt werden meistens nicht nur im Uterus selbst, sondern auch in der Cervix und in der Scheide Beding- ungen gesetzt, welche einer InfeCtion mit jenen Stoffen, welche als Er- reger von Wundinfectionskrankhciten bekannt sind und bei welchen, soweit unsere Kenntnisse heute reichen, pathogene Kokken eine Haupt- rolle spielen, äusserst günstige Verhältnisse bieten. An den letztge- nannten Stellen sind es namentlich Quetschungen und Einrisse der Cervix und des Scheideneinganges, welche ais offene Wunden angesehen W6rd.cn müssen Sind ge^en Ende der Schwangerschaft oder bei und nach der Ent- bindung Organismen der genannten Art im Innern des Genitalrohres