Pathologische Anatomie des Gehirnes. 342 räumen und der Pia ausgefüllt. Der eingesunkene Hirntheil erscheint, von aussen betrachtet, undurchsichtig, weiss oder gelb oder braun ge- färbt. Durchschnitten entleert das Erweichungsgebiet eine meist milchig getrübte, seltener pigmentirte Flüssigkeit, und es bleibt alsdann nur noch ein schlaffes, grossentheils aus Gefässen bestehendes Gewebe (Fig. 181 b) als Rest des früher vorhandenen Hirntheils übrig. Das Gewebe der weichen Bindegewebshüllen ist über älteren Er- weichungsherden meist hyperplasirt (Cx), und auch die Blutgefässe (f) sind häufig verdickt. Endlich besteht, solange der Zerfall andauert, eine zellige Infiltration, und zwar sowohl innerhalb der Degenerations- herde als auch in den darüber gelegenen weichen Hirnhäuten. In den verdickten Hirnhäuten bilden sich nicht selten Kalkconcremente; am Rande der Degeneration können auch die abgestorbenen Ganglienzellen verkalken. Liegt ein grösserer Herd in der Nähe eines Ventrikels, so pflegt sich dieser in Folge des Zusammensinkens der angrenzenden Hirnsubstanz zu erweitern. Im Grosshirne treten die ischämischen Erweichungen sowohl im Gebiete der Arterien der Grosshirnganglien als auch der Rindenarterien auf. Werden dabei Rindencentren zerstört, so erfolgen motorische und sensorische Lähmungen. So hat ein Zerfall des Hinterhauptlappens und des hinteren Theiles des Scheitellappens Verlust des Sehvermögens, Zerfall der Centraiwindungen und des Parietallappens Lähmung der Ex- tremitäten der entgegengesetzten Seite zur Folge. Zerstörung der dritten Stirnwindung links (Fig. 182) pflegt bei rechtshändigen Individuen atak- tische Aphasie zur Folge zu haben. Durch Bildung mehrfacher Rinden- erweichungen (Fig. 181) können zahlreiche Functionen der Grosshirn- rinde in mehr oder minder hohem Grade beeinträchtigt werden. Im Hirnstamme können die Erweichungsherde an den verschieden- sten Stellen vorkommen und danach auch verschiedene Functionsstö- rungen verursachen. Sitzen sie im Gebiete der Pyramidenbahn, so unterbrechen sie die motorische Leitung. Werden die Bulbärkerne des Hirnstammes oder die davon abgehenden Fasern zerstört, so treten Lähmungen der Hirnnerven auf. Literatur über ischämische Hirnerweichung. Charcot, Leg. sur les localisations dans les maladies du cerveau, Paris 1876, und Leg. sur les maladies des vieillards, Paris 1867. Duret, Rech. anat. sur la circulation de V encephale, Arch. de phys. 1874 . (Jelpke, Himapoplexie und Embolie der Hirnarterie, Arch. der Heük. XVI. Heubner, Die luetische Erkrankung der Hirnarterien, Leipzig 1874. Hoven, Beitr. zur Anatomie der cerebralen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XIX 1888. Lancereaux, De la thrombose et de l'embolie cerebrale, Paris 1862. Lichtheim, Ueber Aphasie, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 36. Bd. Poelchen, Zur Aetiologie der Gehirnerweichung nach Kohlendunstvergi/tung, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Prevost et Cotard, Etudes phys. et pathol. sur le ramollissement cerebral, Paris 1866. Walcker, Ueber die Verstopfung der Hirnarterien, I.-D. Zürich 1872. Literatur über hyaline Degeneration der Hirngefässe. Arndt, Virch. Arch. 49. Bd. Benedickt, Virch. Arch. 64. u. 72. Bd. Holsche wnikoff, Ueber hyaline Degeneration der Hirngefässe, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Kolessnikoff, Virch. Arch. 85, Bd. Lubimoff, Virch. Arch. 57. Bd. Heelsen, Arch. d. Heük. XVII 1876. Wedl, Sitzungsber. d. Wien. Akad. XLIII 1863.