837 Epitheliale Kystome des Ovariums. Einschnürungen in mehrere Knoten zerlegt. Auf dem Durchschnitt kann man meist eine oder auch mehrere grosse Hauptblasen unter- scheiden, in deren Umgebung kleinere Blasen verschiedenster Grösse liegen, und in deren Wand sich eine Masse kleiner Blasen nach innen vordrängt (Fig. 392). In selteneren Fällen besteht die Hauptmasse des Tumors aus kleinen Cysten, welche dem Durchschnitt eine Honigwabenähnliche Beschaffen- heit verleihen (Fig. 393) und nur da und dort durch etwas grössere Cysten unterbrochen sind. Der Inhalt der kleinen und mittelgrossen Cysten besteht meist aus fadenziehender, schleimiger, klarer oder durch weisse Flocken, Streifen und Pünktchen etwas getrübter, zuweilen auch aus weisslicher, katar- rhalischem Secret ähnlicher oder durch Beimengung von hämatogenem Pigment rothbraun oder schmutziggrün gefärbter Flüssigkeit. Der Inhalt grösserer Cysten ist häufig dünnflüssiger und nicht mehr deutlich fadenziehend. Die Wände der Cysten bestehen meistens aus derbem weisslichem Binde- gewebe und sind oft sehr dünn, so dass der Cysteninhalt durchschimmert. Dickere Wandtheile schliessen oft kleinste, kaum erkennbare Cystchen ein oder bestehen auch aus einer feinen, schwammigen oder auch aus einem drü- senähnlichen, weisslichen oder röth- lichen Gewebe, von dessen Schnittfläche sich weisslicher Schleim gewinnen lässt. Die Innenfläche der Cystenwände ist glatt und glänzend. In grösseren Cysten zeigen sie oft auch einzelne leisten- förmige Erhabenheiten als Residuen von „ .° , , t! , n eines Kystorna Simplex ovarn. Wandungen einander benachbarter und Um i/g verkleinert, durch Schwund der Zwischenwände ver- schmolzener Cysten. Das Kystoina papilliferum tritt in Form einkammeriger oder multiloculärer Cystengeschwülste (Fig. 394) auf, welche dadurch charak- terisirt sind, dass im Innern der Cysten sich papillöse Wucherungen verschiedenster Grösse erheben, welche, sofern sie nur klein sind, der Innenfläche eine rauhe Beschaffenheit verleihen oder umschriebene kleine Höckerchen bilden, sofern sie grösser werden, den Cystenraum mehr oder weniger vollkommen anfüllen. Das Aussehen der Geschwulst kann dem multiloculären einfachen Kystom im übrigen gleich sehen, doch sind die Cysten oft dickwandiger; es kommen auch nicht selten kleinere Tumoren zur Beobachtung, die nur aus wenigen oder auch nur aus einer einzigen, mit papillösen Wuche- rungen besetzten Cyste bestehen. Bei reichlicher Entwicklung der papillösen Wucherungen kann die Geschwulst zu einem grossen Thcil das Aussehen einer, wenn auch weichen, so doch compacten nicht cy- stischen Neubildung bieten. Sowohl die einfachen als die papillentragenden Kystome können Fig. 393. Abgeschnittenes Stück