Pathologische Anatomie der Leber. 572 taler Richtung verlaufende Furchen, welche dadurch entstehen, dass Muskelbündel des die Leber überlagernden Zwerchfelles stärker vor- springen und eine entsprechende Vertiefung in der Leber bewirken. Man kann sie danach als Zwerchfellfurchen bezeichnen. Aufhebung des normal auf der Leber lastenden Druckes kann zur Folge haben, dass die Leber an der entlasteten Stelle sich ausbuchtet; so kann sich z. B. durch traumatisch entstandene Zwerchfelldefecte leicht Lebergewebe in Form eines conischen Zapfens in die Brusthöhle vordrängen. Erworbene Lagevcrändcrungen kommen besonders dadurch zu Stande, dass sich die Leber um ihre transversale Axc dreht, so dass der Stand des vorderen Leberrandes je nach der Füllung des Unter- leibes erheblich wechselt. Weit seltener liegt die Leber abnorm tief, so dass das Ligamentum Suspensorium verlängert ist (H epar mobile). Am ehesten beobachtet man dies bei hochgradigen Magenektasieen, die bei schlaffen Bauchdecken auftreten. Bei Abflachung der rechten Zwerch- fellwölbung durch pleuritische Exsudate oder durch Pneumothorax wird die Leber nach abwärts gedrängt. Literatur über Form- und Lageveränderungen der Leber. Cantani, Hepar mobile, Ann. univers. di Medic, Milano 1866. Hasse, Bewegung des Zwerchfells und ihr Einfiuss au/ die Untcrleibsorganc, Art h. f. Anal. u. Phys. 1886, und Anat. Anzeiger I 1886. , Kranold, Zur Casuistüc der Wanderleber, l.-D. Tübingen 1884. Landau, Die Wanderleber und der Hängebauch der trauen, Berlin 1885. Leopold, Hepar mobile. Arch. f. Gyn. VII 1874. Liebermeister, Beiträge zur pathologischen Anatomie und Klinik der Leberkrankheiten, Tübingen 1864. Thierfelder, Hepar mobile, v. Ziemssen's Handb. VIII. Winkler, Hepar mobile, Arch. f. Gyn. IV 1872. 2. Circulationsstörungen der Leber und deren Folgen. Cyanotische Atrophie. § 223. Anämische Zustände in der Leber sind entweder Theil- erscheinung allgemeiner Anämie oder aber Effect local wirkender Ur- sachen. So kann z. B. Druck auf die Leber, ferner Schwellung der Leberzellen selbst eine Verminderung des Blutgehaltes der Lebercapil- laren herbeiführen. Das anämische Gewebe ist blass, im Uebrigen je nach dem Gehalt der Leberzellen an Gallenpigment und Fett bald mehr gelblich, bald mehr bräunlich gefärbt. Man darf jedoch bei Beurthei- lung solcher Zustände an der Leiche nicht vergessen, dass nach dem Tode durch die Gerinnung der Leberzellen, ebenso durch allfälligen, von den Nachbarorganen auf die Leber ausgeübten Druck die Blutver- theilung und damit auch der Blutgchalt einzelner Theile der Leber sich erheblich ändern kann. Congcstive Hyperämie der Leber ist eine sehr häufige Erschei- nung und kommt sowohl unter physiologischen Verhältnissen, z. B. nach der Mahlzeit, als auch bei pathologischen Zuständen vor, so z. B. im Beginn acuter Entzündungen, sowie nach verschiedenen Affectionen] welche einen vermehrten Blutznfiuss nach dem Darm zur Folge haben. Durch mächtigen Blutzufluss kann die Leber nicht unerheblich ver- grössert werden. Das Leberparenchym zeigt dabei eine dunkel blau- rothe oder braunrothe Farbe. Allgemeine Blutstauungen, wie sie bei Stenose und Insufficieirä der Mitralis und der Tricuspidalis, bei Erlahmung der Hcrzthätigkeit,