890 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. zeitiger syphilitischer Erkrankung des Fötus und der Mutter vor, und es können die infiltrirten und verdickten Gefässwände dabei auch noch nekrotische Herde einschliessen (Fig. 414 c), so dass Bildungen ent- stehen, die man als Gummaknoten bezeichnen kann. Unter denselben Bedingungen scheint auch eine ausgebreitete Hyperplasie der Placentar- zotten (Frankel) vorzukommen. Ob nur der Syphilis entzündliche Ver- änderungen zukommen, ist noch nicht durch hinlängliche Untersuchung festgestellt. Von Veränderungen der Grösse und Form der Placenta sind zu erwähnen: abnorme Grösse und abnorme Kleinheit der Placenta, Theilung derselben in 2 bis 7 kleine Placenten und Umgestaltung der- selben in ein hufeisenförmiges Gebilde bei Sitz in der Nähe des inneren Muttermundes. Nicht selten kommt auch die als Placenta marginata bezeichnete Form vor, bei welcher in einiger Entfernung vom Placentar- rande ein weisser, aus Deciduagewebe, Chorionzotten, Fibrin und Kalk- ablagerungen bestehender Streifen die Placenta in mehr oder minder grosser Ausdehnung umfasst (0. Küstner). In sehr seltenen Fällen soll auch die Bildung einer abgegrenzten Placenta ausbleiben, so dass an der Oberfläche des ganzen Eies gefässhaltige Zotten mit der Decidua in Verbindung treten. Die Länge der Nabelschnur ist sehr wechselnd und kann im Maximum 190 cm erreichen, während sie andererseits wieder so gering werden kann, dass die Placenta unmittelbar dem Nabel aufsitzt. Ge- wöhnlich inserirt sie sich annähernd in der Mitte der Placenta, nicht selten jedoch auch am Rande (Insertio marginalis); in seltenen Fällen kann sie auch ausserhalb der Placenta sich in das Chorion einsenken, so dass die Gefässe erst von da aus nach dem Fruchtkuchen ziehen (Insertio velamentosa). Von den beiden Nabelarterien kann eine fehlen (Fig. 414), doch ist dies selten. Häufig kommen an der Nabelschnur Knoten und Torsionen vor, doch ereignet es sich nur selten, dass daraus Circulationsstörungen entstehen, welche das Absterben des Fötus bedingen. Die Torsionen bei abgestorbenen Früchten sind grösstentheils nach deren Tod ent- standen (Rüge, Martin). Sehr häufig ist die Nabelschnur um irgend einen Theil des Körpers geschlungen, doch führt dies selten zum Tode oder zur Verstümmelung der Frucht. Als Hydramnion bezeichnet man eine übermässige Anhäufung von Fruchtwasser, so dass am Ende der Schwangerschaft die Menge des- selben 1—1| Kilo weit übersteigt. Man kann ein acutes (Charpentier) und ein chronisches Hydr- amnion unterscheiden. Das letztere kommt neben sonstigen Oedemen und Hydropsieen der Mutter, sowie bei hypertrophischer Eutwickelung der Placenta, bei Verdickung der Deciduen und bei Persistenz der Ge- fässe des Chorion laeve (Jungbluth), welche normaler Weise obliteriren, vor. Der Fötus ist dabei wohl entwickelt oder verkümmert oder ab- gestorben, namentlich bei höheren Graden der Veränderung. Das acute Hydramnion tritt (Schröder) am häufigsten im vierten bis sechsten Monat auf und kann in wenigen Wochen so be- deutend werden, dass der Uterus stärker ausgedehnt wird als sonst am Ende der Schwangerschaft. Die Ursache dieser Erscheinung ist nicht bekannt. Gegen das Ende der Schwangerschaft kann das Amnion bersten und sich vom Chorion loslösen. Durch die Bewegung der Frucht bilden sich