Veränderungen der fötalen Eihüllen und der Placenta. 887 in den ersten Monaten erfolgenden Aborten spielt, ist Sicheres nicht bekannt. In einzelnen Fällen sind bei Aborten aus den ersten Schwanger- schaf tsmonaten die Zotten auffallend klein. Ferner sind bei Aus- stossungen des Eies, welche in Folge des Todes des Embryo oder in Folge von Decidualerkrankungen oder von Blutungen erfolgt sind, die Zotten und ihr Epithel zuweilen fettig oder auch schleimig ent- artet oder mit geronnenen Blutmassen bedeckt. Nicht selten hat das successiv ausgetretene Blut eine theils durch einge- schlossene Blutkörperchen roth gefärbte, theils gelblich- oder grau- weisse feste Masse gebildet, die sich nur mit Zerreissung der Zotten von den Eihäuten lösen lässt. Wie schon in § 347 erwähnt, werden in dieser Weise veränderte Eier als Thromlbenmolen und als Fleisch- liiolen bezeichnet. Besser gekannt sind die hypertrophische Entwickelung und die gallertige Entartung der Chorionzotten, welche sowohl in den ersten Schwangerschaftsmonaten als auch später auftreten und sich über die ganze Oberfläche des Eies, oder nur über einzelne Theile desselben, z. B. die Placentarstelle oder einen Theil derselben, einen Cotyledon, erstrecken können. Die hypertrophischen Zotten sind grösser als normal, und ihre Zweige sind vielfach kolbig angeschwollen. Bei Eintritt der schleimigen Entartung schwellen die einzelnen Zweige noch stärker an und wrerden zu keulen-, spindel- und kugelförmigen Gebilden, wel- che Traubenbeeren mit zar- ter Hülle oder auch zart- wandigen Blasen ähnlich sehen (Fig. 413), so dass die Bildung den Namen einer Blaseninole oder Trauhen- mole erhalten hat. Virchow hat sie den Myxomen zu- getheilt. Die einzelnen Blasen ha- ben einen Durchmesser von 2 bis 12 und mehr Milli- meter und hängen an dün- nen Stielen, welche andern Blasen oder dem Chorion selbst aufsitzen. Das Ge- webe besteht aus Schleim- gewebe mit spärlichen Zellen und Fasern, welche durch mehr oder minder grosse Mengen einer mucinhaltigen Flüssigkeit auseinanderge- drängt werden. Bei frühzeitigem Auftreten der Entartung sind sie arm an faserigem Gewebe. Bei späterem Eintritt der Veränderung sind sie mehr fibrös, ödematösem Bindegewebe ähnlich. Bleibt die schleimige Entartung aus, so bestehen hypertrophische Zotten der Placenta aus zellig-fibrösem Gewebe und können derbe ge- Fig. 413. Zotten einer Traubenmole. Natürliche Grösse.