Pathologische Anatomie des Magens. 518 Heilung erfolgt durch regenerative Wucherung des an den Defect an- grenzenden Bindegewehes und Drüsengewches. Ist der Magen ganz durch- brochen, so kann an den Magen angrenzendes Bindegewebe, z. B. Netz- gewebe, in den Defect einwachsen und sich mit dem aus der Muscularis und der Serosa hervorwuchernden Bindegewebe vereinigen und so den Defect ausfüllen. Zufolge der regenerativen Wucherung der Mucosa kann das Geschwür nicht nur durch Bindegewebe und Deckepithel nach innen abgeschlossen werden, sondern es kann sich wieder eine in der Dicke der übrigen Mucosa gleichkommende Drüsenschicht bilden, die dann freilich nicht typisch gestaltete Drüsen zu besitzen pflegt. Die Muskelfasern scheinen sich nicht wieder zu regeneriren, sodass so- wohl in der Muscularis mucosae, als auch in der Muskelwand des Magens die Muskelzüge an Stelle des Geschwüres durch Bindegewebe unter- brochen bleiben und man kann danach eine Narbe an diesen Bindegewebs- zügen auch dann noch erkennen, wenn durch völlige Ausgleichung des Defectes imd durch regenerativen Wiederersatz von Drüsen- und Binde- gewebe und durch Heranziehung der benachbarten Theile durch die schrumpfende Narbe an der Innenfläche alle Unebenheiten verschwun- den sind. Kleinere Geschwüre heilen, ohne erhebliche Narben zu hinterlassen. Als Residuen grösserer abgeheilter Geschwüre dagegen findet man strahlige Narben, welche ziemlich bedeutende Difformirungen des Magens herbeiführen können. Sitzt die Narbe in der Nähe des Pylo- rus, so kann durch die Narbenretraction Stenose des Ostium pylori entstehen. Eine erhebliche Gefahr für den Träger bilden die Blutungen, die durch Arrosion kleinerer oder grösserer Arterien innerhalb des Ulcus entstehen. Sie können sich öfters wiederholen und Anämie her- beiführen, oder durch ihre Massenhaftigkeit sofort den Tod nach sich ziehen. Bei der Section findet man daher nicht selten im Grunde von Geschwüren theils verschlossene Gefässstümpfe, theils eröffnete Gefässe, aus denen das Blut sich ergossen hatte. Mitunter wird ein grösseres Gefäss, z. B. eine Arteria coronaria oder die Arteria lienalis, arrodirt. Eine weitere grosse Gefahr bildet der Durchbruch nach der Bauchhöhle, welcher sowohl dann eintreten kann, wenn der Magen eine Verwachsung mit der Nachbarschaft noch nicht eingegangen hat, als auch dann, wenn eine solche bereits eingetreten ist. In letzterem Falle reisst der Magen von der Anheftungsstelle ab, und der Inhalt er- giesst sich in die Bauchhöhle und verursacht heftige Entzündungen. Die Organe, welche an den Geschwürsgrund angelöthet werden, z. B. das Pankreas oder die Leber, zeigen an der betreffenden Stelle bindegewebige Verdickungen. Es hindert dies indessen nicht, dass mitunter auch ein Durchbruch nach diesen Theilen eintritt, so dass in dem Parenchym der betreffenden Organe Abscesse sich bilden. Ab und zu verwächst der Magen mit dem Duodenum oder dem Colon transver- sum. Kommt es in diesen Fällen zum Durchbruch, so bilden sich Fistelgänge zwischen den genannten Darmabschnitten und dem Magen. In ähnlicher Weise treten auch Perforationen in die Pleura- und Pericardialhöhle ein, welche in letzterem Falle sogar einen voll- kommenen Durchbruch einer Herzwand herbeiführen können.