Zlogler, Lehrb. der spec. palh. Anat. G. Aull. 1 f> FÜNFTER ABSCHNITT, Pathologische Anatomie der Muskeln, Sehnen, Sehnenscheiden und Schleimbeutel. I. Pathologische Anatomie der Muskeln. § 84. Die quergestreiften Muskelfasern, welche den wesent- lichen Bestandtheil der Muskeln hilden, stellen cylindrische Gebilde von 15—55 ii Dicke und bis 5 cm Länge dar, die sich aus einer contrac- tilen Substanz, aus Kernen und aus einer Hülle zusammensetzen. Die contractile Substanz ist eine weiche Masse, welche einen eigenartigen Bau besitzt, der sich optisch durch einen Wechsel von hellen und dunklen Scheiben zu erkennen gibt. Die dunklen Scheiben erscheinen zugleich aus einer Anzahl dicht nebeneinander stehender länglicher Körperchen (Fleischtheilchen, Sarcous elements) zusammengesetzt. Die Muskelkerne liegen an der Oberfläche des contractilen Muskel- cylinders zerstreut, sind gestreckt ellipsoidisch, und ihre Längsaxe ist stets der Längsaxe der Muskelfasern gleicb gerichtet. An ihren Polen sieht man häufig eine Anhäufung einer körnigen protoplasmatischen Substanz. Das Sarcolemm besteht aus einer elastischen, glashellen, structur- losen Membran, welche einen Schlauch bildet, der die contractile Sub- stanz einschliesst und ihrer Oberfläche unmittelbar anliegt. Nach Weber, A. Fick, Strasser, Roux u. A. ist physiologisch die Länge eines Muskelzugs abhängig von der Function der Längen- änderung, d. h. er ist dem Verhältniss der Verkürzung, die er durch die Annäherung seiner Befestigungspunkte bei der Bewegung der Glie- der erfährt, proportional lang gemacht. Das Verhältniss der Faserzüge zu dieser Verkürzung ist nach Fr. Weber nahezu wie 2:1. Die Dicke der Muskeln wird durch den Grad der Spannung bei der Contraction bestimmt. Aendert ein Muskel seine Länge, so müssen seine Fasern länger und kürzer werden, oder es müssen Fasern resorbirt oder solche in der Längenrichtung neu angelagert werden. Aendert er seine Dicke, so kann dies durch eine Aenderung des Dickendurchmessers der ein- zelnen Fasern oder aber durch eine Ausschaltung alter, resp. durch eine Einlagerung neuer Fasern zwischen die alten geschehen. Der Muskel verhält sich (Strasser) hinsichtlich seiner Fähigkeil, einen Nervenreiz aufzunehmen, sowie hinsichtlich der Grösse des che- mischen Umsatzes und der Regenerationsfähigkeit am günstigsten bei