782 Pathologische Anatomie der Nieren. Ureter, Verengerung und Verschluss der Urethra, Vergrösserung der Prostata und des Colliculus seminalis, Phimosen des Präputiums, welche ein Hemmniss des Urinabflusses bilden. Das Nierenbecken und die Nierenkelche können hierbei ganz kolos- sal erweitert werden, so dass ein Sack entsteht, der einen grossen Theil der Bauchhöhle einnimmt und 5—10 Liter Flüssigkeit enthalten kann. Liegt das Hinderniss im obersten Theil des Ureters, so ist nur das Nierenbeken erweitert, sitzt es tiefer, so ist auch das höher gelegene Ureterstück mehr oder weniger dilatirt. Durch die Flüssigkeitsansammlung im Nierenbecken werden zunächst die Papillen der Nieren abgeflacht und die Rinde gedehnt und platt- gedrückt. Das Nierenparenchym erhält sich dabei auffallend lange, doch verfällt es schliesslich der Atrophie, wobei die Harnkanälchen zu flachen spaltförmigen Kanälen mit niedrigem Epithel werden und schliess- lich obliteriren, während die Glomeruli veröden. Bei hochgradiger Hydro- nephrose wird das Nierengewebe auf eine dünne Schicht reducirt und verschwindet stellenweise ganz, so dass der Sack grösstentheils nur noch aus Bindegewebe besteht, welches bei älteren Säcken meist von erheb- licher Dicke ist. Zu Beginn ist die sich ansammelnde Flüssigkeit Urin. Bei zuneh- mender Spannung nimmt die Secretion des Urines ab und hört bei Eintritt totaler Nierenatrophie ganz auf. Gleichwohl vergrössert sich der Sack noch, indem die Schleimhaut des Nierenbeckens und der Nierenkelche Secret liefert. Dasselbe enthält natürlich keine Harnbe- standtheile, dagegen Eiweiss. Zuweilen tritt Blut aus und färbt das Secret bräunlich. Ferner können sich kolloide Massen und Cholestearin bilden. Die Hydronephrose ist meist einseitig, seltener doppelseitig. Ist nur der Abfluss aus einem Theil der Nierenkelche verhindert, oder ist ein doppeltes Nierenbecken vorhanden, so kann die Hydronephrose par- tiell bleiben. Literatur über Hydronephrose. Ackermann, D. Arch. f. Min. Med. 1. Aufrecht, Die diffuse Nephritis, Berlin 1879. Ebstein, Specielle Pathol. von v. Ziemssen IX. Englisch, lieber primäre Hydronephrose, Zeitschr. f. Chir. XI 1879. Gusserow, Volkmann's Samml. Min. Vortr. Nr. 18. Guyon et Albarran, Anatomie et physiologie pathologigue de la retention (Purine, Arch. de mid. exper. II 1890. Hansemann, Beitr. zur Mechanik der Hydronephrose, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. Heller, D. Arch. f. Hin. Med. V. Hildebrand. Volkmann' s Samml. Min. Vortr. Nr. 5. Säzinger, Prager Vierteljahrsschr. 1867. Schoben, Zur Aetiologie der Hydronephrose, I.-D. Bonn 1888. Simon, Volkmann's Samml. Min. Vortr. Nr. 88. Virchow, Ges. Abhandl. 1856. 6. Die Entzündungen des Nierenbeck ens und der Ure- teren und die damit zusammenhängenden Nieren- veränderungen. Pyelitis und Pyelonephritis. § 312. Werden durch die Nieren Entzündung erregende Substanzen abgeschieden, so kann auch die Schleimhaut der Nierenbecken (Pyelitis) und der Ureteren in Entzündung gerathen. So entstehen z. B. im