848 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. vor. In der Cervix wird der Schluss theils durch Schleimhaut, theils durch Muskelgewebe gebildet. Wie weit es sich bei den Atresieen um primäre Bildungsfehler, wie weit um secundär nach Entzündungen oder um anderswie entstandene Obliterationen handelt, ist nicht zu entscheiden. Stenosen des Cervicalkanales finden sich besonders bei stark entwickelter derber Cervix. Die Stenose der Vagina ist entweder über die ganze Vagina ver- breitet oder aber local und dann häufig durch quer- und schräggestellte Faltenbildungen bedingt. Ausgedehnte Stenosen kommen namentlich neben sonstiger Missbildung der Geschlechtsgänge vor. Behält der Uterus im Pubertätsalter seine kindliche Form bei, so bleibt auch die Vagina eng und kurz (Vagina infantilis). In seltenen Fällen kommt an der Hinterwand der Scheide dicht hinter dem Scheiden ein gang eine blindsackartige, mitunter für einen Finger durchgängige, der Vagina parallel verlaufende oder seitlich von ihr ablenkende, glattwandige Ausstülpung vor. Nach Breisky han- delt es sich dabei um eine Erweiterung und Verlängerung an dieser Stelle schon normal vorkommender Schleimhautlakunen. Der Hymen bildet normaler Weise eine an der hinteren Wand vor- springende Schleimhautfalte, welche die Scheide gegen den Sinus uro- genitalis abgrenzt und bei geschlossenem Sinus eine Längsspalte um- säumt. Bei Neugeborenen bildet der Hymen eine röhrenförmige Vorragung, die sich unter Umständen auch später noch erhält. Normal ist der Hymen halbmondförmig, geht indessen zuweilen in einen Ring über und kann in nicht allzu seltenen Fällen eine Membran ohne Oeffnung bilden (Atresia vaginae hymenalis). Es kommen ferner auch doppelte (H. septus) oder mehrfache Durchbrechungen des Hymen (H. cribri- formis), Auszackungen und Papillen des freien Randes (H. denticulatus und fimbriatus) sowie Bildung eines zweiten Hymens oberhalb des nor- malen vor. Mangel des Hymens ist sehr selten. Literatur über Missbildungen der Tuben, des Uterus, der Scheide und des Hymens. Beigel, Die Kranich, d. weibl. Geschl. II. Breisky, Die Erankh. d. Vagina, Billroth's Handb. d. Frauenhrankh. III, Stuttgart 1886. Boivin et Anges, Anat. pathol. de l'uterus, Paris 1866. Dohm, Bildungsfehler des Hymens, Zeitschr. f. Geb. u. Gyn. XI. Fürst, Monatsschr. f. Geburtsh. XXX. Huber, Verdoppelung des Uterus und der Vagina, Virch. Arch. 108. Bd. Klebs, Handb. d. path. Anat., Berlin 1876. Klob, Pathol. Anat. d. weibl. Sexualorgane, Wien 1864. Kussmaul, Von dem Mangel u. s. w. der Gebärmutter, Würzburg 1859. Mayrhofer, Enttvickelungsfehler u. Entzündung d. Gebärmutter, Handb. d. Frauenkranich., Stuttgart 1882. Müller, P., Entwickelungsfehler des Uterus, Handb. d. Frauenkrankh. I, 2. Auf . 1885. Rieder, Gärtner'sehe Gänge, Virch. Arch. 96. Bd. Schatz, Arch. f. Gyn. 1 u. II. § 336. Die Tuben oder Eileiter sind, anatomisch betrachtet, musculöse, mit einer Schleimhaut ausgekleidete Röhren, deren Epithel- decke aus einem einschichtigen flimmernden Cylinderepithel besteht. Die Schleimhaut ist ausgezeichnet durch reiche Faltenbildung. Bei congestiver Hyperämie, wie sie im Gebiete des Geschlechts- apparates zur Zeit der Menstruation, bei Beischlaf, bei manchen acuten Infectionskrankheiten vorkommt, ist auch die Tubarschleimhaut Sitz