Geschwülste der Nerven. 393 «lickungeii verursachen, welche der Elephantiasis oder Pachydermie zu- gezählt und nach ihrer Genese als Elephantiasis oder Pachy- dermia neuromatosa bezeichnet werden (vergl. die pathol. Anat. der Haut § 171). Sowohl die multiplen Neurofibrome als die Rankenneurome sind als Bildungen anzusehen, welche sich aus congenitaler Anlage entwickeln und oft schon in der Kindheit zu nachweisbaren Tumorbildungen führen. Sie kommen danach als erbliche Familieneigenthümlichkeit vor. Sarkome, Myxome und Lipome der Nerven treten in Form von spindelförmigen und knotigen Tumoren auf und gehen wie die Fibrome vom Nervenbindegewebe aus. Sie sind indessen weit seltner als die multiplen Fibrome, und treten meist nur in einzelnen Knoten auf. In selteneren Fällen können Fibrome eine sarkomatöse Wucherung eingehen (Westphalen) und danach Metastasen machen. Literatur über Geschwülste der peripherischen Nerven. Bruns, P., Das Jiankenneurom, Virch. Arch. 50. Bd. 1870. Courvoisier, Die Neurome, Basel 1886. Czerny, Neurofibrom, v. Langenbech's Arch. XVII. Esmarch und Kulenkampf, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Hausen, Neurogliom des Ganglion Gasseri, Münchner med. Woch. 1886. Krause, Ueber maligne Neurome (Sar7come und Myxome), Leipzig 1887. Kriege, Ueber das Verhalten der Nervenjasem in den midtiplen Fibromen der Haut, Virch. Arch. 108. Bd. v. Keddinghausen, Die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Verneuil et Depaul, Bullet, de la Soc. anat., Paris 1857. Virchow, Die krankh. Geschwülste III. Vossius, Opticustumoren, Graefe's Arch. XXVIII. Westphalen, Multiple Fibrome der Haut und der Nerven mit Uebergang in Sarkom- und Metastasenbildung, Virch. Arch. 110. Bd. 1887, und Multiple Fibrome der Haut, der Nerven und Ganglien mit Uebergang in Sarkom, Virch. Arch. 114. Bd. 1888.