194 Pathologische Anatomie der Knochen. grossen Röhrenkno- chen vermag in die- ser Hinsicht viel zu leisten (Fig. 105) und bedeckt oft so- gar rasch wachsende Tumoren mit knö- cherner Schale; nur ereignet es sich dann häufig, dass die Schale unvollkom- men und da und dort von der wachsenden Geschwulstinasse durchbrochen wird. Das Periost der platten Knochen, namentlich des Schä- dels, leistet dagegen sehr wenig, und es entbehren danach über die Oberfläche sich erhebende mye- logene Geschwülste dieser Knochen fast immer eine knö- cherne Hülle. Ueberaus häu- fig producirt auch das Ge- schwul s tge web e selbst Knochen (Fig. 106), und zwar in einer Weise, wel- che durchaus mir jenen Vorgängen übereinstimmt, wel- che bei regenera- tiver und hyperpla- stischer Knochen- neubildung auftreten. Immerhin existirt gegenüber letzterer insofern ein Unterschied, als eine metaplastische Entstehung des Knochengewebes aus einem bereits ausgebildeten Gewebe hier in grösserer Verbreitung und häufiger vorkommt als bei den regenerativen Processen. Am häufig- sten gehen Bindegewebe und Knorpelgewebe (Fig. 107 g i) in Knochen- gewebe (hh) über, doch kommen auch in zellreichem Sarkomgewebe Knochenbälkchen sich bilden. Geschwülste, bei welchen die knöcherne Substanz ganz in den Vordergrund tritt, so dass die weichen Bestandteile nur die Rolle eines Knochenmarkes spielen, werden als Osteome, bezeichnet. Bildet das weiche Gewebe einen wesentlichen Bestandteil einer kuochen- haltigen Geschwulst, so betrachtet man dies als eine Mischgeschwulst und bringt dies auch in der Bezeichnung zum Ausdruck. Die reich- Fig. 105. Skelet eines myelogenen Osteo- sarkoms der T i b i a. Um £ verkleinert.