8 Blut. von Malariaiufectionen entsteht, handelt es sich um Folgezustände einer Zerstörung von rothen Blutkörperchen im Blute durch Blutparasiten, so dass das Blut zu Zeiten körniges Pigment, theils frei, theils in Zellen eingeschlossen enthält (vergl. § 210 des allgemeinen Theils). Findet längere Zeit hindurch ein abnorm gesteigerter Zerfall von rothen Blutkörperchen statt, oder ist die Regeneration der rothen Blut- körperchen eine mangelhafte, so entstehen daraus chronische, mit Oligocythämie verbundene Anämieen, bei denen die Zahl der Blut- körperchen unter Umständen auf '|4 bis 1 8 bis 1 k0 der normalen Menge zurückgehen kann. In manchen Fällen hängt diese Verarmung des Blutes an rothen Blutkörperchen und damit auch an Hämoglobin nachweislich mit mangelhafter Nahrungszufuhr oder mit krankhaften Organerkrankungen, welche eine mangelhafte Nahrungsaufnahme be- dingen, z. B. mit Erkrankungen des Darmtractus, zusammen. In anderen Fällen sind sie auf anhaltende resp. sich häufig wiederholende Blutver- luste oder auf einen gesteigerten Zerfall von Blutkörperchen zurückzu- führen oder hängen mit Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und des Kuochenmarks oder auch anderer Organen, denen zufolge die morpho- tischen Bestandtheile des Blutes theils in abnormer Weise zu Grunde gehen, theils auch nur mangelhaft wieder ersetzt werden, zusammen. In vielen Fällen ist indessen die Ursache der Blutabnahme nicht zu erkennen, so dass das Leiden als essentielle Anämie bezeichnet wird, und es kommen nicht nur leichte, sondern auch schwere, als progres- sive pernieiöse Anämieen bezeichnete Fälle vor, bei denen die Zahl der rothen Blutkörperchen in dem Maasse abnimmt, dass schliesslich der Tod eintritt. Sowohl bei symptomatischen als bei essentiellen Anämieen findet man im Blute nicht selten abnorm beschaffene, zunächst abnorm blasse oder abnorm dunkle, sodann aber auch abnorm gestaltete Blutkörperchen. Sind dieselben z. Th. abnorm klein , nur etwa von 4—6 fx statt 6—8 // Durchmesser (Fig. 1 6), so bezeichnet man sie als Mikrocyten, sind sie abuorm gross, von 8 —13 (x Durch- ^kta' 7\ )}i messer, so bezeichnet man sie als Makro- O 0 *Jr cyten. Zeigen dieselben abnorme Formen, / CsTl% sind sie theils mrn" oder keulen- oder * \ iT/ walzen- oder sichelförmig oder zeigen sie Fortsätze und Stacheln, so spricht man von Poikilocytosis (Fig. 1 c). Es ist wohl Fig. i. Poikiiocythämie. nicht zu bezweifeln, dass die meisten dieser BiNtkrmaleche* Verkleiverrsechie°dehne abnorm gestalteten Blutkörperchen als De- zeriansfonnen'der rotheTBiutköv generationsbildungen anzusehen sind. Nach perchen. VerKr. öoo. txRAEBEit sollen dieselben sich erst nach dem Austritt des Blutes aus den Gefässen bei den mit dem Blute vorgenommenen Manipulationen bilden, und es soll ihre Entstehung auf Wasserverlust und mechanische Läsionen zurückzuführen sein. Ist das Blut relativ wasserarm und eiweissreich, so sollen dabei namentlich Mikrocyten ist es wasserreich und eiweissarm, namentlich Poikilocyten entstehen indem der vermehrte Wassergehalt eine erhöhte Neigung zur Poikilocyten- bildung bringt. Kernhaltige rothe Blutkörperchen welche bei schweren Anämieen ebenfalls nicht selten vorkommen (Cohnheim Litten, Hayem), sind wahrscheinlich als in der Entwicklung stehen gebliebene Bildungen zu deuten. . ö