559 Enterolithen. Abgesehen von eingedickten Kutbinasseu, welche eine feste, harte Beschaffenheit annehmen können, kommen auch steinartige Concremente, sogen. Enterolithen im Darme vor. Sie bilden sich vornehmlich im Coecum, im Wurmfortsatz und im Dickdarm, seltener im Dünndarm, und liegen meist in Divertikeln. Mau kann drei Formen unterscheiden (Leube) : 1) Schwere, steinharte, concentrisch geschichtete Concretionen, deren einzelne Lagen abwechselnd weiss, gelb und braun gefärbt sind. Sie bestehen aus phosphorsaurer Magnesia, Ammoniakmaguesia und orga- nischen Bestandteilen. Sie erreichen selten mehr als Kastaniengrösse und sind meist abgerundet. Häufig enthalten sie in ihrem Innern einen Fremdkörper. 2) Enterolithen von geringem speeifischen Gewicht und unregel- mässiger Gestalt, porös, festweich. Sie bestehen aus einer verfilzten Masse unverdaulicher Pnanzenreste, in deren Interstitien sich kothige und erdige, kalkige Massen eingelagert haben. 3) Steine, welche durch längeren Genuss mineralischer Arzneimittel, z. B. Kreide oder Magnesia, entstanden sind. Zu diesen im Darme selbst gebildeten Steinen kommen noch Gal- lensteine, welche aus den Gallengängen in den Darm getreten sind. Sowohl im Körper selbst gebildete, als auch von aussen eingeführte Fremdkörper können eine Obturation des Darmes herbeiführen. Häufig geschieht dies z. B. in der Ampulle des Mastdarmes. Abgesehen von der durch ihre Anwesenheit bedingten Kothstauung erregen sie Ent- zündungen, die ihren Ausgang in Ulceration und Geschwürsbildung neh- men und zu Perforation des Darmes führen können. Nothnagel (Zei/sc/ir. f. klin. Med., III) fand in Darmentleerungen häufig eine eigene Art von Monaden. Todt bilden dieselben kreis- runde, wenig lichtbrechende, scharf contourirte Kugeln. Lebend sind sie birnförmig und besitzen am dünneren Ende eine Spitze mit einem Geissel- faden, der lebhafte Schwingungen ausführt. Daneben werden auch Ge- ötaltveränderungen ausgeführt. Sie sind wahrscheinlich ganz hannlose Schmarotzer. Bei Pferden und Rindern sind Darmsteine viel häufiger als beim menschen, indem sie meist unverdaute Pflanzenreste und abgeleckte Haare im Dannkanal haben, welche den Ausgangspunkt von Concrementen bilden können. Die eigentlichen Steine, die namentlich beim Pferde vor- kommen, sind ziemlich harte Kugeln, die hauptsächlich aus phosphor- saurer Magnesia bestehen. Die falschen Steine bestehen aus Haaren und Pflanzenfasern, die mehr oder weniger incrustirt sind. Mitunter kommen Bälle vor, die fast ganz aus Haaren (Aegagropili oder Bezoare) be- fttehen. Bei Wiederkäuern liegen sie meist im Pansen , oder der Haube, hei Schweinen häufiger im Dünndarm. Nach Schubekg enthalten die Kothsteine von Pflanzenfressern haupt- sächlich Carbonate, diejenigen von Fleischfressern Phosphate. Bei dem itenschen schwankt ihre Zusammensetzung je nach der Nahrung. Literatur über die Bakterien des Darmes. Baginsky, Zur Biologie der normalen Müchkothbakttrien. Zeüschr. f. phys. Chem. XII 1888. Bienstock, Fortschritte der Med. I, und Zeitschr. f. Min. Med. VII. Brieger, Berl. klin Wochenschr. 1884.