652 Pathologische Anatomie der Lunge. der Bronchialschleiinhaut und bei Ansammlung von Secret in den Bron- chien Luft bei der Inspiration noch in das Alveolarparenchym eintreten, aber nicht mehr bei der Exspiration entweichen kann. Die Alveolen sind dabei in ihrer Structur nicht verändert, sondern nur durch Luft über die Norm ausgedehnt. Am häufigsten entwickeln sich diese Zu- stände im Gefolge bronchopneumonischer Processe. Die geblähten Läppchen sind meist blass, anämisch, und die subpleural gelegenen springen polsterartig über das Niveau der nicht geblähten und der atel- ektatischen vor. Wird der Luftdruck innerhalb einer Alveole über eine gewisse Höhe gesteigert, so kann die Alveolen wand bersten, und die Luft tritt in das umliegende Gewebe, namentlich in die Lymphgefässe ein; es entsteht ein intervesiculöses Emphysem. Am häufigsten entwickelt sich dasselbe bei Bronchitiden undBroncho- pneumonieen, welche mit heftigem Husten verknüpft sind, und findet sich namentlich bei Kindern, welche bei diesen Affectionen suffucato- risch zu Grunde gegangen sind. Auch durch Einblasen von Luft bei asphyktischen Neugeborenen kann dasselbe entstehen. Am häufigsten bersten Alveolen des vorderen Theiles der Ober- lappen. Die Luftblasen liegen hauptsächlich subpleural, sind etwa Steck- nadelkopf- bis erbsengross und können sich von den erstgenannten Stellen aus unter der Pleura bis an den Lungenhilus ziehen und sich schliesslich auch im Fettgewebe des Mediastinums, ja sogar in dem- jenigen der Haut verbreiten. Fig. 320. Emphysema pulmonum, a Erweiterte intercapilläre Räume mit Epi- thelzellen, b Lücken in der Alveolenwand (primäre Dehiscenz von Effinger), c Ob- literirendes Gefäss. d Grössere Defecte in der Alveolenwand (secundäre Dehiscenz) mit grösseren Defecten in der Capillarverzweigung. Injectionspräparat, mit Karmin gefärbt, in Kanadabalsam eingelegt. Vergr. 200. Sind die Lungenalveolen dauernd oder wenigstens sehr häufig einer abnormen Dehnung ausgesetzt, so können sich in deren Wand atrophische Zustände, d.h. Defecte einstellen, durch d welche die verschiedenen Luftzellen sich vergrös- sern und das Lungenge- i webe sich vereinfacht; es bildet sich ein chroni- sches oder substantiel- les Emphysem. Seine Entstehung kann durch nutritive Störungen, wie sie sich z. B. nach Ent- ^ Zündungen, sowie bei se- nilem Marasmus einstel- len, unterstützt werden. Es scheinen auch manche Individuen Lungengewebe von geringer Resistenz- fähigkeit zu besitzen.