Geschwülste. Cysten. 569 Fig. 276. Blumenkohl artige, papilläre Krebsknoton an der Unter- fläche des Zwerchfells, entstanden als Metastase eines krebsigen Kystoma papilliferum des Ovariums. Aehnliche metastatischc Knoten können auch Sarkome bilden, doch sind sie weit seltener. Verhältnissmässig häufig ist die Leibeshöhlc, namentlich der Bauch- raum, der Sitz von Dermoiden und teratoiden Fötalinclusionen. Erstere finden sich besonders häufig bei Frauen, bei denen sie in den Ovarien oder deren Umgebung ihren Sitz haben. Die Fötalinclusionen können an verschiedenen Stellen liegen und bilden mit der .Umgebung verwachsene Cysten, welche verschiedene Gewebsformationcn ein- schliessen. Cysten mit serösem Inhalt finden sich namentlich in der Umgebung des weiblichen Geschlechtsapparates (s. diesen), mit dem sie auch zu- sammenhängen. Es kommen indessen auch an anderen Stellen des Bauchfelles sitzende Cysten verschiedener Grösse zur Beobachtung, von •lenen die einen sich in Adhäsionsmembranen entwickeln, während 'lic anderen ohne voraufgegangene Entzündung auftreten. Es giebt Fälle, in denen die Bauchhöhle mit mehr oder weniger zahlreichen gestielten und zum Thc.il traubenartig aneinanderhängenden, erbsen- bis walnussgrossen zartwandigen Blasen besetzt ist. Nach ihrem Bau ist die Bildung als eystisencs Lymphangiom anzusehen.