573 Blutstauungen. Verschluss der Lebergefasse. bei Lungeuempkysem, bei indurativer Verödung der Lunge, bei rechts- seitigem pleuritischen Exsudate etc. auftreten, führen, da die Leber sehr nahe am Herzen liegt, zur Ueberfüllung der Lebervenen und ihrer Aeste mit Blut, welche oft sehr bedeutend wird. Hat die Stauung nur kurze Zeit bestanden, so ist die Leber gross und blutreich; besonders die Centren der Acini sind dunkel blaurotb. Hat die Stauung lange Zeit angehalten, so ist die Leber meist etwas verkleinert, die Oberfläche nicht selten etwas uneben, granulirt, leicht höckerig. Uie Schnittfläche zeigt das exquisite Bild einer sogenannten Muscatuusslcber, indem die centralen Theile der Acini tief scbwarz- roth, meist auch unter die Schnittfläche eingesunken sind, während die Peripherie der Acini je nach dem Fettgehalt der Zellen bald dunkel- braun bis hellbraun, bald gelbbraun bis gelbweiss gefärbt ist und oft etwas über die Schnittfläche vorquillt. Geht die Veränderung noch weiter, so überwiegen die dunkelblaurotben Partieen, und stellenweise fehlt helleres Gewebe ganz. Gleichzeitig sind die Acini verkleinert. Wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, sind die Venen der Leber, namentlich die Venulae centrales und ebenso auch das ihnen zunächst liegende Capillargebiet erweitert. Bei höheren Graden der Er- krankung sind sämmtliche Capillaren der Acini dilatirt. Die Leberzellen zwischen den erweiterten Capillaren sind stets mehr oder weniger atro- phisch, meist zugleich von gelben und braunen Pigmentkörnern durch- setzt, und es liegen solche Pigmentkörner auch in der Umgebung und in der Wand der Centraivenen. Die Degeneration ist im Centrum der Acini stets am weitesten vorgeschritten. Bei lauger Dauer der Circu- lationsstörungen und starker Dilatation der Capillaren kann ein Theil der Leberzellen ganz zu Grunde gegangen sein, so dass zwischen den weiten Capillaren nur noch gelbe und gelbbraune Pigmentkörner und Pigmentschollen liegen. Das periportale Bindegewebe der Leber ist nieist unverändert, doch kommt es ab und zu vor, dass dasselbe hyper- trophisch und zellig infiltrirt ist. Entsprechend dem Sitz und der Genese der Atrophie bezeichnet man diese Lebererkrankung als centrale rothe Atrophie oder besser noch als cyanotisclie oder Stauimgs-Atrophie. Verschluss der Lebergefässe durch Thrombose und Embolie oder durch Endarteriitis kann verschiedene Folgen nach sich ziehen. Plötzlicher Verschluss der Pfortader bewirkt Sistirung der Gallen- secretion; bei allmählich eintretendem Verschlusse dagegen fährt die Leber fort, Galle zu produciren. Die Leber selbst wird durch den Verschluss der Pfortader oder eines oder mehrerer Hauptäste derselben in ihrem Bestände nicht ge- fährdet, da das durch die Arteria hepatica der Leber zugeführte Blut genügt, um die Ernährung derselben zu besorgen. Bei allmählich eintretendem und länger dauerndem Verschlusse der I'lmtader oder einzelner Aeste derselben erweitern sich die arteriellen Bahnen und versorgen die Leber nicht nur mit nutritivem, sondern auch mit functionellem Blute. Nur durch den Verschluss der kleinsten inter- lobulären L'fortaderäste, mit deren Blut das Arterienblut sich vereint, wird die Circulation unterbrochen oder wenigstens ungenügend, so dass das Lebergewebe nekrotisirt oder wenigstens atrophisch wird, wahrend das Bindegewebe in Wucherung geräth und au Stelle des Lebergewebes tritt. Verschluss einzelner Arterienäste bat für die Leber meist keine