Bildung von intraoapsulären Ankylosen. 213 Wird der Knorpel der Gelenkflächen nur theilweise zerstört, so dass von demselben noch Inseln vorhanden sind, so entstellt durch die theils vom Gelenkrande, theils vom Knochenmark aus erfolgenden Verwachsungen eine Ankylose, die man als Ankylosis fibrosa partim interossea partim intercartilaginea (Fig. 115) bezeichnen kann. Werden die Knorpel der Gelenkenden zerstört, so kann an den von Knorpel entblössten Stellen sich nicht nur Bindegewebe, sondern auch Knochengewebe entwickeln. Kommt dasselbe mit neu sich bil- dendem Knochengewebe der gegenüberliegenden (leleukfläche in Verbin- dung, so eidsteht eine Ankylosis ossea (Fig. 116). Der Knochen kann dabei sowohl direct aus wucherndem Keimgewebe, als auch erst secündär in einer knorpelig-fibrösen Ankylose (Fig. 115 d) entstehen. Die knöcherne Verbindung wird bald nur durch einzelne Knochenspangen, bald durch eine complete Verschmelzung der Spongiosades Gelenkkopfes (Fig. HÖrZ) mit derjenigen der Pfanne (e /")^vermittelt, so dass mitunter die Stelle, wo früher die Gelenkhöhle lag, kaum mehr zu erkennen ist. Fig. 116. Durchschnitt d u r c Ii eine knöcherne A nky1o s e des F e mu r- kopfes mit der PfRnne nach entzündlicher Zerstörung des Gelenkknorpels, a Femur. b Trochanter major, c Schenkel- hals, d Stark difformirter und nach unten verschobener epi- physärer Theil des Gelenkkopfes. « Darmbein, f Schambein. y Knochen-Spange zwischen dorn überhängenden Rand des Femur- kopfes und dem Schaft des Ober- schenkels. Um J verkleinert. Die verschiedenen Formen der intracapsulären Ankylose können Sich untereinander verbinden, so dass gemischte Formen von An- kylosen entstehen, in denen die Verbindung durch Knochen, Knorpel Und Bindegewebe hergestellt wird. Werden Gelenkenden durch ossificirende Wucherung stark diffor- jpirt, so kann unter Umständen dadurch die normale Beweglichkeit der Knochen gehemmt und schliesslich aufgehoben werden, so dass eine Pifrorniationsankylose entstellt (vergl. Arthritis deformaus § 79).