Veränderungen des Beckenperitoneums und der äusseren Genitalien. 877 Bilden sich dabei abgeschlossene Blutsäcke, so bezeichnet man deu Zustand als Hämatocele und unterscheidet je nach der Lage eine H. retrouterina und H. anteuterina. Erstere ist die häufigere und kann eine ganz erhebliche Grösse erreichen, so dass der Uterus stark nach vorn gedrängt, zuweilen auch noch von ihr überlagert wird. Bei anteuteriner Hämatocele wird er in den Grund des Cavum Douglasi niedergedrückt. Jede Blutung mit Bildung von Gerinnungsmassen setzt einen neuen Reiz und damit neue Entzündungserscheinungen, die so lange anhalten, bis das Extravasat resorbirt oder vollständig abgekapselt ist. Schliessen die Adhäsionsmembranen Eiterherde ein, so können die- selben ähnlich wie die parametritischen Abscesse nach den benachbarten Hohlorganen durchbrechen. Bei Tuberculose der Tuben kann sich eine tuberculose Entzün- dung des Beckenperitoneums einstellen. Gerathen Tuberkelbacillen in die Bauchhöhle, so erfolgt die Vermehrung zuweilen ausschliesslich im kleinen Becken, so dass local beschränkte tuberculose Beckenperito- nitiden mit Bildung von Tuberkeln und von Verwachsungsmembranen entstehen. Primäre Bindesubstanzgeschwülste kommen in seltenen Fällen im breiten und runden Mutterbande vor. Häufiger wachsen subseröse, gestielte Fibroide des Uterus zwischen die breiten Mutterbänder. Ge- schwülste der Ovarien können unter Umständen ebenfalls sich zum Theil intraligamentär ausbreiten. Nach Marchand kommen auch kleine accessorische Nebennieren in den Ligamenta lata in der Nähe der Ovarien vor. Krebse des Uterus und der Scheide brechen nicht selten in das umliegende Bindegewebe ein und greifen zuweilen auch auf das Peritoneum über. In der Nähe der Tuben und auf den Tuben kommen nicht selten kleine Cysten in grösserer Zahl vor. Crosse Cysten entwickeln sich zuweilen im breiten Mutterbande und gehen grossentheils vom Par- ovarium aus. Wahrscheinlich können sie auch aus Resten des Urnieren- theiles des Wc-LFF'schen Körpers entstehen, welche nach Waldeyer schmale mit Zellen gefüllte Kanäle zwischen Parovarium und Uterus bilden. Literatur zur pathologischen Anatomie des Beckenperitoneums. Alberts, Hämatocele und HämatoSalpinx und die Reflextheorie, Ärch. f. Gyn. XXXIII 1884. Band!, Die Krankheiten der Ligamente und des Beckenperitoneums, Billroth's Handb. d. Frauen- krankh. II 1886. Freund, Das Bindegewebe im weiblichen Becken und seine pathol. Veränderungen mit beson- derer Berücksichtigung der Parametrxtis atrophicans chronica und der Echinococcuskrank- heit, Oynäkol. Klinik I, Strassburg 1885. Heitzmann, Die Entzündung des Beckenbauchfells beim Weibe, Wien 1883. Hofmeier, Schröder s Handb. d. Frauenkrankh. 1889. Jousset, Essai sur les hematoccles ut&rines intra-perit., These de Paris 1883. Killian, Zur Anatomie der Parovarialcysten, Ärch. f. Gyn. XXVI 1885. Klob, Pathol. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. § 346. Die Veränderungen der äusseren Genitalien stimmen im Allgemeinen mit denjenigen der Haut des übrigen Körpers überein, nur in dem nach innen vom Hymen abgegrenzten Sinus urogenitalis oder dem Vestibulum vaginae tragen sie mehr den Charakter von Schleimhautveränderungen.