Pathologische Anatomie des Gehirns. 312 Die Masse des (xrosshirns (Fig. 170) setzt sich aus Rinden- (co.) und Marksubstanz zusammen. Die erstere besitzt eine graue Farbe und bildet durchgehends die äusserste Lage des Gehirns, ist indessen an dessen Basis stellenweise in das Innere versenkt und bildet liier die als Vormauer (cl), Mandelkern (u.a.), geschwänzter Kern (n.c.) und äusserstes Glied des Linsenkernes (n.l.) oder Putamen bekannte graue Substanz (Weknicke). Letztere stehen in ihren am weitesten nach vorn gelegenen Theilen sowohl unter sich als mit der Rinde (Sub- stantia perforata anterior) in ununterbrochenem Zusammenhange. Weiter nach hinten sind sie durch weisse Marklager von einander getrennt. CO. Fig. 170. Frontalschnitt des Grosshirns sehematäsirt (nach Schwalbe). co. Cortex. co.i. Cortex insulae. cl. Claustrum. n.a. Nucleus amygdalae n.c. Nucleus caudatus. th. Thalamus opticus, cm. Commissura mollis. es. Corpus suhthalamicum. m. Substantia nigra, c.i. Capsula interna, c.e. Capsula externa, st.t Stria terminalis. c.J. Columnae fornicis. /. Fornix. c.c. Corpus callosum. v.lll Ventriculus tertius. v.l. Ven- triculus lateralis, t.o. Tractus opticus. Die als Thalamus opticus (th.), als Corpus suhthalamicum (es.) oder LuYs'scher Körper bekannten grauen Herde, sowie die beiden inneren Drittel des Linsenkernes (n.l.), der Globus pallidus, gehören nicht der Grosshirnrinde, sondern dem Hirnstamm an. Die graue Rindensubstanz des Grosshirns beherbergt in einem nach dem Tode feinkörnig aussehenden Gliagewebe eine grosse Zahl ver- schieden gestalteter Ganglienzellen, sowie Netze und Züge feiner und grober Nervenfasern. Die weisse Markmasse besteht im Wesentlichen aus markhaltigen Nervenfasern ohne ScHWANN'sche Scheiden, welche in der grauen Substanz des Gehirns ihren Ursprung nehmen.