802 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. durch das Vas deferens in den Nebenhoden gelangen (Epididymitis urethralis), spielen die Kokken des Trippers und die Tuberkelbacillen die wichtigste Rolle, doch können auch die Entzündungserreger, welche bei den eiterigen, krupösen und gangränösen Blasen-, Harnröhren- und Prostata-Entzündungen im Urin vorhanden sind, Epididymitis und Or- chitis verursachen. Es können sich ferner auch durch Blasen- und Harnröhrenoperationen hervorgerufene Entzündungen auf das Vas deferens und die Epididymis fortpflanzen. Nach einer Beobachtung von Tavel kann das Hodenparenchym resp. der Eiter eines Hodens, welcher im Verlaufe von Typhus oder im Anschluss an einen solchen an eiteriger Entzündung erkrankt ist, Typhusbacillen enthalten, so dass es den Anschein hat, als ob nicht nur Eiterkokken, sondern auch Typhusbacillen eiterige Entzündung er- regen können. Die frische Entzündung des Hodens ist durch eine Exsudation in das Hodenparenchym charakterisirt, welche ihren Sitz hauptsächlich im intertubulären Bindegewebe hat. Dasselbe ist stärker durchfeuchtet, mehr oder weniger dicht von Rundzellen durchsetzt, meist so, dass die- selben nicht gleichmässig den ganzen Hoden durchsetzen, sondern Herde verschiedener Grösse bilden. Gleichzeitig können auch Rundzellen in die Hodenkanälchen ein- dringen, und das Epithel kann degeneriren. Der Hoden erreicht unter Umständen die Grösse eines Gänseeies. In ähnlicher Weise verhält sich auch der Nebenhoden (Fig. 381), nur dass hier mehr Raum für eine interstitielle zellige Infiltration ge- boten ist. Bei gonorrhoischer Epididymitis kann das Epithel der Kanäl- chen von Rundzellen dicht durchsetzt (a), das Lumen mit ebensolchen Bei Traumen ist die Entzündung oft mit blutiger Infiltration des Gewebes complicirt, welche durch Gefässzerreissungen verursacht wird. Das ausgetretene Blut und das entzündliche Exsudat können wieder resorbirt werden und der Process abheilen. Untergegangenes Epithel wird durch regenerative Wucherung ersetzt. Zuweilen erleidet indessen das Hoden- und Nebenhodengewebe bleibende Veränderungen. Trägt der Entzündungsprocess einen eiterigen Charakter, wie dies Zellen angefüllt sein. Gleich- zeitig findet auch eine Ver- schleimung und eine De- squamation des Epithels (b) statt, so dass also die Kanäl- chen vollkommen das Bild einer katarrhalisch afficirten Schleimhaut bieten. Fig. 381. Epididymitis. a Nebenhodenkanälchen mit gut er- haltenem , von Rundzellen durch- setztem Epithel, b Kauälchen, deren Epithel von reichlichen Rundzellen durchsetzt und in Desquamation be- griffen ist. c Zellig infiltrirtes Binde- gewebe. In Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40.