Pathologische Anatomie der Lunge. 654 GL Fig. 321. Emphysema pulmonum. Durch Schwund zahlreicher Septa hoch- gradig rareficirtes Lungengewebe, a Einfache Infundibularblase, durch Atrophie der Al- veolarsepta entstanden, b Grössere Blasen, durch Atrophie der Wände der Infundibular- blasen entstanden. Injectionspräparat. Vergr. 20. parenchym bei Füllung mit Luft auffallend weich und flaumig an, und die Bänder sind stark durchscheinend. Wird die Luft aus der Lunge ausgepresst, so bleibt nur ein schlaffes, an den Randtheilen einer Mem- bran ähnliches Gewebe übrig. Das chronische idiopathische Emphysem tritt zuweilen auch als ein local beschränktes Leiden auf, so namentlich an den Lungenrändern. Offenbar sind in diesen Fällen auch die exspiratorischen Hindernisse nur local. Bilden sich bei localen oder diffusen Emphysemen grössere Blasen, so nennt man das Emphysem ein bullöses. Die Luft ist aus den grösseren Blasen meist schwer auszupressen. Tritt Emphysem als eine Erscheinung des höheren Alters auf, so wird es als seniles Emphysem bezeichnet. Da bei dem Emphysem stets eine grosse Menge von Blutgefässen verloren geht und dadurch das Gebiet der A. pulmonalis eingeengt wird, so stellt sich häufig eine compensirende Hypertrophie des rechten Herzventrikels ein. Die noch erhaltenen Lungengefässe sind oft sichtlich erweitert. Literatur über Emphysem. Bayer, Arch. d. Heüh. II. Biermer, Samml. hlin. Vorträge von Volkmann Nr. 2, Handb. der spec. Patkol. v. Virchow, und Ueber die acute Lungenblähung, Berl. hlin. Wochenschr. 1886. Eppinger, Das Emphysem der Lunge, Vierteljahrsschr. /. praht. Heülc. 132. Bd. Fox, W., An Atlas of tke pathological Anatomy of the Lung, London.