Blutungen. Hydrothorax. Pleuritis. 713 zieht. Die an ihr vorkommenden Veränderungen sind meist secundärer Natur und schliessen sich an pathologische Zustände der Lunge, der Bronchialdrüsen, des mediastinalen Gewebes und der die Brusthöhle umgrenzenden knöchernen und weichen Gewebe an. Bei starker Blutstauung im Innern des Thorax, sowie bei hämor- rhagischer Diathese, bei manchen Infectionen und Intoxicationen treten in der Pleura und im subpleuralen Gewebe kleine Hämorrhagieen auf. Geht ein Individuum suftocatorisch zu Grunde, und wird mit dem Ein- tritt der Athmungsbehinderung durch die forcirten Inspirationon Blut in den Thorax in verstärktem Maasse angesogen, so bilden sich häufig zahlreiche Petechien im pleuralen und subpleuralen Gewebe. Blutungen in den Pleuraraum kommen namentlich bei Lungen- Verletzungen und bei Berstung von Aortenaneurysmen, sodann auch bei tuberculösen und bei krebsigen Wucherungen vor. Ist die Pleura nicht durch krankhafte Processe verändert, so erfolgt die Kesorption des Blutes in derselben Weise wie in der Bauchhöhle. Nach Resorption grösserer Gerinnungsklumpen bleiben Verwachsungen der Pleurablätter zurück. Tritt bei Verletzungen der Lunge mit dem Blute auch Luft aus, so entsteht ein Hämopneuniotliorax. Ist die Luft dabei nicht verunreinigt, so wird sie wieder resorbirt, ohne Entzündung erregend zu wirken. Bei Herz- und Nierenleiden, welche durch Stauungen und Gefäss- wandveränderungen Oedeme nach sich ziehen, ist sehr häufig auch die Pleura der Sitz von serösen Ausschwitzungen, so dass sich im Pleura- raum klare, leicht gelblich gefärbte Flüssigkeit ansammelt, welche die Lunge mehr oder weniger comprimirt, ein Zustand, der als Hydrotho- rax bezeichnet wird. Sind bei Eintritt der Wassersucht bereits Ad- häsionen zwischen den Pleurablättern vorhanden, so sammelt sich die Flüssigkeit theils im Gewebe der Adhäsionsmembranen, theils zwischen denselben an (Hydrothorax circumscriptus s. saccatus s. multilocularis). Zerreissungen und Berstungen des Ductus thora- cicus führen zur Bildung eines chylösen Hydrothorax, indem der Chylus sich in die Brusthöhle ergiesst. Die Entzündung der Pleura, die Pleuritis, schliesst sich meist an Entzündungen der Lungen oder der Thoraxwand oder des Herz- beutels oder der Bauchhöhle, sowie an Verletzungen an, doch können verschiedene Infectionen und Intoxicationen, wie z. B. acuter Gelenk- rheumatismus, infectiöse Nephritis, Pyämie, Typhus abdominalis, acute Exantheme, Gicht, zu Pleuritis führen, und es kann unter Umständen die Pleuritis auch die einzige locale Aeusserung einer eingetretenen In- fection sein. Die bei krupöser Pneumonie nie fehlende Pleuritis ist wahrscheinlich bald eine der Lungenentzündung coordinirte Erschei- nung, bald Folge einer Secundärinfection, und es kann danach das Ex- sudat sowohl Pneumokokken als auch Streptokokken enthalten. Unter Umständen tritt die Pleuritis gegenüber der Lungenerkrankung in deu Vordergrund. Metastatische krupöse oder hämorrhagische oder eiterige und gan- gränöse herdförmige Pneumonieen, sowie alle die verschiedenen Broncho- pneumonieen lassen, wenn sie subpleural liegen, die Pleura niemals ganz intact, und ebenso führt auch die Tuberculose der Lunge früher oder später zu pleuritischen Processen, wobei die Infection der Pleura sowohl durch das tuberculose Virus, als auch durch Eiterkokken be- dingt sein kann. Entzündungen des Herzbeutels und des Peritoneums