Pathologische Anatomie des Magens. 508 Aetzgifte in diluirter Form zur Einwirkung gelangten, stellt sich eine mehr oder minder heftige, häufig hämorrhagische Entzündung ein. Da- her kommt es, dass die afficirten Theile später braun, braungrün und schwarz aussehen. Mit der Entzündung tritt auch eine Erweichung des Schorfes ein, namentlich frühe bei Säuren, weniger bei Alkalien. Weiter- hin wird das abgetödtete Gewebe abgestossen und verflüssigt. Heftige Entzündungen erregen namentlich die Mineralsäuren, weni- ger Oxalsäure, Sublimat, Carbolsäure und Arsenik. Doch ist zu be- merken, dass letztere oft eine starke Schleimproduction bewirken, und dass die schorfartigen derben Bildungen, welche die Innenfläche des Magens, namentlich auf der Höhe der Schleimhautfalten, bedecken, zum Theil nichts anderes als coagulirte Schleimmassen darstellen. Nach Beobachtungen von Kaufmann können sich nach Sublimatvergiftung Kalkkrümel im Epithel ablagern und gelblich - weisse Fleckchen bilden. Stirbt der Vergiftete nicht, so kann der Process unter Narbenbil- dung heilen. An Stellen, wo die Aetzmittel stark gewirkt haben, kann die Drüsenschicht ganz zu Grunde gegangen, die Muscularis mucosae und die Submucosa verhärtet sein. Ist durch die Aetzung nur die innere Lage der Mucosa zerstört worden, so enthält danach das narbig indurirte Gewebe noch Drüsenreste, welche zum Theil zu kleinen Cyst- chen entartet sein können, so dass die Innenfläche der Narbe dicht mit Cystchen besetzt ist. Bei ausgedehnten Verschorfungen entstehen manch- mal hochgradige Stenosen des Magens und des Darmes. Hämatogene Degenerationen der Magenschleimhaut kommen na- mentlich im Verlaufe von Infectionen und Intoxicationen, z. B. von Variola, Sepsis, Typhus abdominalis, ulceröser Lungentuberculose und Phosphorvergiftung, chronischer Bleivergiftung, Nephritis vor, und sind namentlich durch trübe Schwellung fettige Degeneration und Desquamation der Drüsenepithelien, welche der Magenschleim- haut ein trübes, weissliches Aussehen geben, gekennzeichnet. Zuweilen sind auch Schrumpfungen oder Quellungen und Vacuolenbildung zu beob- achten. Diese Veränderungen können sich mit entzündlicher In- filtration und Bindegewebswucherung combiniren, so nament- lich bei Magenerkrankung bei Phthisis (Marfan, Schwalbe, Stinzing). Letzteres dürfte zum Theil durch verschlukte Sputa verursacht werden. Bei Amyloidentartung anderer Organe ist zuweilen auch der Blut- gefässbindegewebsapparat der Magenschleimhaut der Sitz von Amy- loidablagerung. Literatur über die Wirkung von Aetzgiften und anderen Giften auf den Darmkanal. Böhm, Handb. d. spec. Pathol. von v. Ziemssen XV. Caspar-Liman, Handb. der gerichtlichen Medicin, Berlin 1889. Ebstein, Ueber die Veränderungen, icelche die Magenschleimhaut durch die Einverleibung von Alkohol und Phosphor in den Magen erleidet, Virch. Arch. 55. Bd. Filehne, Ueber die Entstehung der pathologisch-anatomischen Veränderung des Magens bei Arsenikvergiftung und über die chemische Theorie der Arsenikwirkung, Virch. Arch. 83. Bd. Kaufmann, Die Sublimatvergiftung, Breslau 1888, und Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Lesser, Die anatomischen Veränderungen des Verdauungskanals durch Aetzgifte, Virch. Arch. 83. Bd. 1881. Letulle et Väquez, Empoisonnement par Vacide chlorhydrique, Arch. de phys. 1 1889. Lewy, B., Zur patholog. Anatomie des Magens (Salpetersäurevergiftung), Beitr. z. pathol. Anat. von Ziegler I, Jena 1886. Lösch, Ällg. Wien. med. Zeitung 1881. Maier, B., Untersuchungen über Bleivergiftung, Virch. Arch, 90. Bd.