107 Lympkadenom. gewisse Stellen innerhalb der Lymphkolben, die sog. Keimcentren, innerhalb welcher neue Zellen in Menge producirt werden (vergl. § 71 Fig. 90 des allgera. Theils). Nicht selten wird das Gewebe der Lymphdrüsen zum Sitz hyperplastischer Wucherungen, bei denen die einzelnen Bestand- teile derselben, d. h. sowohl die freien Leukocyten als auch das reti- culäre Stützgewebe und dessen Zellen zunehmen, so dass die ganze Drüse sich vergrössert. Die Ursache und die Bedeutung dieser Wuche- rung ist in der Mehrzahl der Fälle eine dunkle. Manches spricht da- für, dass es sich zum Theil um infectiöse Zustände handelt, so dass danach die Veränderungen den Wucherungen bei Tuberculose und Syphilis sich anschliessen würden, doch fehlt es zur Zeit an Beweisen, dass diese Annahme richtig ist. Da häufig nicht nur einzelne Lymph- drüsen, sondern verschiedene Gruppen von solchen, sowie auch das lymphadenoide Gewebe der Milz und des Darmtractus die nämlichen Wucherungen eingehen, so können offenbar die Bedingungen der Wuche- rung und der Neubildung lymphadenoiden Gewebes überall da gegeben sein, wo solches vorhanden ist. Zuweilen entwickelt sich solches auch an Stellen, an denen es normaler Weise nicht vorkommt, und es ge- winnt danach den Anschein, als ob, wie dies bei bösartigen Geschwülsten der Fall ist, das wuchernde Gewebe auch Metastasen bilden würde. Es ist danach auch nicht möglich, diese Bildungen von den ächten Ge- schwülsten scharf abzugrenzen. Die geschwulstartigen Lymphdrüsenknoten, welche durch eine Zu- nahme des lymphadenoiden Gewebes charakterisirt sind, werden entweder als Lymphome oder als Lymphadenome, von man- chen Autoren auch als Lymphosarkome bezeichnet, und es werden je nach ihrem Bau weiche und harte Formen unterschieden. Das weiche Lymphadenom präsentirt sich als eine weiche, fast fluetuirende Geschwulst, deren Schnittfläche eine hellgraue oder grau- weisse oder oder hellgrauröthliche Farbe besitzt. Zuweilen sieht man innerhalb dieses Gewebes kleine rothe Inseln, erweiterten Gefässen oder kleinen Extravasaten entsprechend. Von der Schnittfläche lässt sich reichlich trüber Saft abstreichen. Periadenitische Veränderungen fehlen, dagegen können benachbarte Lymphdrüsen zu einem einzigen Tumor sich vereinigen. Zuweilen enthalten die Tumoren verkäste Einschlüsse. Der abgestrichene Saft besteht aus kleinen Rundzellen, zum Theil auch aus grösseren Zellen; endlich findet man auch Spindelzellen (von den Gefässwänden), rothe Blutkörperchen und durch Zerfall von Zellen frei- gewordene Kerne. Die Untersuchung von Schnittpräparaten ergibt zunächst, dass die Lymphfollikel mächtig vergrössert sind. Es kann ferner das Bindege- webe der Marksubstanz verschwunden, und das ganze Gewebe der Rindensubstanz ähnlich geworden sein. Das Reticulum ist gegen die Norm verdickt und beherbergt eine grosse Masse lymphatischer Elemente. Danach handelt es sich also um Neubildung eines Gewebes, welches demjenigen der Lymphdrüsenfollikcl ähnlich ist. Die Lymphadenombildung tritt gleichzeitig an mehreren Drüsen einer Gruppe auf und bleibt dann entweder auf dieselbe beschränkt oder ergreift successive neue Gruppen. Sehr häufig erkranken auch andere Theile des lymphatischen Apparates, so namentlich die Follikel der Milz, ferner die Schleimhaut des Darmtractus, besonders au jenen Stellen, die schon normaler Weise lymphadenoides Gewebe enthalten,