VI Vorwort zum speciellen Theil der 6. Auflage. durch diesen Anschluss an die auf praktischem Gebiete übliche Ein- teilung auch die pathologisch-anatomischen Krankeitsbilder sich dem Gedächtniss besser einprägen werden. Ebenso habe ich auch bei Ein- teilung der Lungenentzündungen und der acuten und chronischen De- generationen und Entzündungen der Nieren sowohl auf die Genese als auch auf die klinischen Verhältnisse der betreffenden Erkrankungen Rücksicht genommen. Zur Erläuterung des Textes habe ich die Zahl der Abbildungen um 39 vermehrt. Die Literaturangaben habe ich ergänzt und vervoll- ständigt und zugleich in übersichtlicherer Weise gruppirt, so dass die Benutzung derselben sehr erleichtert wird. Ich hoffe, dass durch die vorgenommenen Verbesserungen das Buch erheblich gewonnen hat. Ich habe mich bemüht, mich überall kurz zu fassen. Obschon die Beigabe neuer Abbildungen, sowie die ver- änderte Anordnung der Literaturübersichten bedeutenden Raum be- anspruchten , so habe ich doch durch Kürzung des Textes eine Ver- grösserung des Umfanges des Buches vermieden. Freiburg i. B., im Juni 1890. E. Ziegler.