DREIZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des männlichen und des weiblichen Geschlechtsapparates. I. Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. 1. Pathologische Anatomie des Hodens, des Nebenhodens • und der Tunica vaginalis propria. § 322. Der Hoden ist eine tubulöse Drüse, deren knäuelförmig gewundene und untereinander anastomosirende Drüsenschläuche sich in kleine kegelförmige Läppchen gruppiren, deren Spitzen dem Hilus zu- gekehrt sind. Nach aussen ist die Drüse von einer derben Membran, der Albuginea testis, abgeschlossen, welche zwischen den Läppchen stärkere Bindegewebssepten nach dem Hilus absendet, wo sie zusam- mentreten und eine nach innen vorspringende Bindegewebsleiste, das Corpus Highmori, bilden. Dieses Binclegewebslager enthält die Aus- führungsgänge der Drüsenläppchen, welche in Form enger gerader Kanäle eintreten, um im Corpus Highmori wieder ein Netz, das Rete Halleri oder R. testis, zu bilden. Die Kanälchen des Hodens selbst sind verhältnissmässig weit, besitzen eine ziemlich starke membranöse Aussenwand, und ihre Epithelzellen sind in mehrfacher Schicht über- einander gehäuft. Im Alter der Geschlechtsreife produciren sie die Samenfäden. Das Stützgewebe zwischen den Kanälchen ist ein lockeres, an Zellen, Blut- und Lymphgefässen reiches Bindegewebe. Die geraden Kanälchen sind eng, besitzen eine zarte Hüllmembran und ein niedriges Cylinderepithel. Das Rete testis besteht aus anastomosireuden Kanäl- chen, ohne besondere Grenzmembran, welche mit kleinen platten Zellen besetzt sind. Der Nebenhoden, an welchem ein Kopf- und ein Schwanztheil unterschieden wird, liegt dem Corpus Highmori an und erhält aus dem Kete testis die Vasa efferentia. Indem letztere sich vielfach schlängeln und verknäueln, bilden sie die als Coni vasculosi Halleri bekannten, in Läppchen gruppirten Kanäle im Kopfe des Nebenhodens. Sämmtliche Gänge der Coni vasculosi vereinigen sich zu einem einzigen Ausführungsgang, welcher im Körper und im Schwanz des Nebenhodens reichliche Windungen bildet. Am Ende des Schwanzes geht der Ausführungsgang vom Nebenhoden ab und wird nunmehr als Samenleiter bezeichnet. Er steigt umbiegend hinter dem Hoden und neben dem Nebenhoden mit einem gewundenen Abschnitt in die Höhe und zieht dann durch den Samenstrang nach dem Becken hinauf.