275 Progressive Atrophie. Bei weit vorgeschrittener Atrophie (Fig. 143) verschwinden die Gan- glienzellen und Nervenfasern bis auf ganz geringe Reste, so dass das Vorderhorn wesentlich nur noch aus Gliagewebe besteht. Selbstverständ- lich verfallen dadurch auch die Nerven der Wurzeln der Atrophie, und die von den betreffenden Nerven versorgten Muskeln werden ebenfalls atrophisch. Bei der reinen uncomplicirten Form der Atrophie ist das Stütz- gewebe nicht verändert, auch fehlen entzündliche Processe vollständig, und nur in der Zeit, in welcher die Nervenfasern verschwinden und ihre Markscheide zerfällt und aufgelöst wird, finden sich da und dort vereinzelte Körnchenzellen. Unter Umständen kann sich indessen eine secundäre Sklerose anschliessen. Die Atrophie kann an allen Theilen der Vordersäulen sich ein- stellen, beginnt aber am häufigsten am oberen oder am unteren Ende derselben und pflanzt sich von da successive weiter. Im ersteren Falle pflegen frühzeitig auch die motorischen Kerne der Medulla oblongata von der Atrophie ergriffen zu werden, während sie bei aufsteigenden Formen erst spät in Mitleidenschaft gezogen werden. Die sensiblen Bulbärkerne und die Hintersäulen des Rückenmarkes bleiben raeist ver- schont. Man kann danach diese eigenthümliche Affection als einen Schwund der Ganglienzellen der motorischen Centren des Rücken- markes und der Medulla oblongata bezeichnen. Ueber das Rückenmark ausgebreitet bildet sie die Grundlage eines Theiles der als chronische atrophische Spinallähmung oder Poliomyelitis anterior chronica und als spinale Muskelatrophie bekannten Krank- heiten ; die Kerne der Medulla oblongata ergreifend, stellt sie die Grundlage eines Theiles der als progressive Bulbärparalyse oder Duchenne'sche Krankheit bezeichneten Erkrankungen dar. Die vom oberen Ende des Rückenmarkes ausgehende Vorderhornatrophie ist meist mit einer Degeneration der Pyramidenbahnen (vergl. § 101) verbunden. Beginnt der Process im Lendenmark, so fehlt letztere. Zur Constatirung einer Atrophie der Vorderhörner des Rückenmarkes ist es durchaus geboten, Schnittserien zu untersuchen. Da die Ganglien- zellen des Rückenmarkes nicht gleichmässig vertheilt sind, sondern ent- sprechend der Segmentirung des Rückenmarkes in verschiedenen Höhen abwechselnd spärlich und reichlich vorhanden sind, so kann es vorkom- men, dass man in einem gegebenen Schnitte schon normaler Weise nur sehr wenige Ganglienzellen trifft. Manche Autoren unterscheiden neben der einfachen Atrophie noch eine Pigm ent atr o ph ie der Ganglienzellen. Ich habe mich von einer augenfälligen Zunahme des Pigmentes bei der Atrophie meist nicht überzeugen können. Betrifft die Atrophie Ganglienzellen, die schon nor- maler Weise pigmentre-ich sind, so ist natürlich auch die atrophische Zelle sehr pigmentreich, indem das Pigment nicht schwindet. Bei Atrophie pigmentloser Ganglienzellen tritt meist auch kein Pigment auf. Immerhin scheint es vorzukommen, dass bei Schwund der Zelle eine gewisse Ver- mehrung des Pigmentes eintritt. Die fortschreitende Atrophie der Vorderhörner wird häufig als Polio- myelitis anterior chronica bezeichnet, doch ist diese Benennung nicht zutreffend, da es sich hierbei nicht um entzündliche Erkrankungen handelt. 18*