Pathologische Anatomie des Oesophagus. 502 verdickt ist. Ist letzteres nicht der Fall, so stellen sich ausgebreitete eiterige und jauchige Entzündungsprocesse in der Nachbarschaft ein. Hochgradige Erweiterungen der Oesophagealvenen können sich namentlich bei Lebercirrhose bilden und zu erheblichen Blutungen Veranlassung geben. § 192. Katarrhalische Entzündungen des Oesophagus charak- terisiren sich hauptsächlich durch Desquamation des Epithels, die Schleimproduction fehlt bei acuten Katarrhen, bei chronischen ist sie nur gering. Durch das desquamirte Epithel wird die Oberfläche der Schleimhaut trübweiss oder gelblichweiss. Zuweilen entstehen kleine epitheliale Ulcerationen. Ist ein Fremdkörper die Ursache der Ent- zündung, so bilden sich am Orte, wo er sitzt, oft tiefergreifende Ge- schwüre. Bei chronischen Katarrhen kann die Schleimhaut hypertropisch werden, auch können sich papilläre und polypöse Wucherungen bilden. Ferner kann sich eine Hypertrophie der Muscularis einstellen. Werden bei Katarrhen Schleimdrüsen verstopft, so erheben sich in der Schleim- haut kleine Cystchen, welche vereitern (Chiari) und in kleine Abscesse und Geschwüre sich umwandeln können. Krupöse und diphtheritische Entzündungen sind selten. Am häufigsten kommen sie bei Typhus: Cholera, Masern, Scharlach, Pocken, Lungentuberculose und Pyämie vor, bei Diphtherie sind sie dagegen sehr selten. Bei Pocken bilden sich mit- unter Pusteln auch im Oesophagus. Phlegmonöse Entzündungen Kommen sowohl beschränkt als über grössere Strecken verbreitet vor, doch sind sie selten. Bricht der in der Submucosa sich ansam- melnde Eiter durch die Schleimhaut durch, so kann vollkommene Hei- lung eintreten. Bei grösseren Ab- scessen, bei welchen die Schleim- haut in grosser Ausdehnung unter- minirt ist und der Abscess an meh- reren Stellen durchbricht, kann die Höhle zum Theil bestehen bleiben und wird dann von den Perfora- tionsstellen aus mit Epithel aus- gekleidet. Phlegmone des Oesophagus kommt nach Verletzungen und Aetzungen, sowie als Fortsetzung von Magenphlegmonen vor. Auch können phlegmonöse Entzündungen von der Umgebung aus auf den Oesophagus übergreifen. Gelangen ätzende Substanzen Fig. 244. In die Luftröhre perforirtes carcinomatöses Geschwür des Oesophagus, a Oesophagus oberhalb des Geschwüres, b Krebsiges Geschwür. c Oesophagus unterhalb des Geschwüres, d Perforationsstelle. Um 1/R verkleinert.