921 Katarakt. Da die hintere Kapselwand in der Norm kein Epithel besitzt, so ist es sehr wahrscheinlich, dass die Zellen vom Epithel der vorderen Kapselwand stammen. Man muss annehmen (Becker), dass zufolge der Lockerung der Linsenfaserenden die am Aequator der Linse gelegenen Epithehen der vorderen Kapsel sich nach hinten vorschieben. Bei Entzündungen in der Umgebung der Linse können Eiterkörper- chen die Linsenkapsel durchbrechen und in das Innere der Linse ein- dringen. Bei unverletzter Kapsel kommt es dagegen nie zu Eiterbil- dung in der Linse. § 361. Die Katarakte werden je nach dem Sitz und der Aus- breitung und Beschaffenheit der Veränderungen sowie nach der Genese und der Zeit, in der sie auftreten, mit besonderen Bezeichnungen belegt. So spricht man z. B. von einer Cataracta lenticularis, wenn nur die Linsensubstanz, von einer C. capsularis, wenn nur die Kapsel sammt Epithel verändert ist. Mit den Bezeichnungen C. totalis, C. partialis, C. centralis s. axialis, C. lactea, C. nigra, C. fluida etc. wird der Sitz und Ausbreitung und Beschaffenheit der Veränderungen näher charak- terisirt. Die Namen C. senilis, C. juvenum, C. congenita, C. primaria, C. consecutiva etc. beziehen sich auf die Zeit, in welcher sie auftreten, sowie auf die Genese. Von einigen Hauptformen sind noch gewisse Besonderheiten zu erwähnen. Der angeborene Linsenstaar ist mit Ausnahme des harten Kern- staares, über dessen anatomische Structur noch wenig bekannt ist, stets weich, da ein harter Kern noch nicht existirt. Nach Becker wird dabei eine abnorme Menge von Flüssigkeit aufgenommen und sammelt sich zwischen Kapsel und Linsenfasern an. Der weiterhin sich ein- stellende Zerfall der Linsenfasern kann so bedeutend werden, dass schliesslich nur noch eine mit Flüssigkeit gefüllte Blase übrig bleibt. Der Schiclitstaar (C. zonularis), der entweder schon bei der Geburt vorkommt oder in den ersten Lebensjahren sich entwickelt, ist dadurch ausgezeichnet, dass nur eine Schicht der Linse trübe wird. Der von der getrübten Schicht wie von einer Schale umschlossene klare Kern kann eine verschiedene Grösse und dementsprechend die klare Rindenschicht eine verschiedene Breite haben. Manchmal sieht man in der Aequatorialgegend Andeutungen einer zweiten, ausserhalb der ersten liegenden Trübungsschicht. In seltenen Fällen ist diese zweite Schicht concentrisch zur ersten complet gebildet; es kann sogar eine partielle dritte Schicht vorkommen. Ein Zusammenhang dieser Staarform mit Rachitis steht ausser Zweifel (Horner). Die mikroskopische Untersuchung ergibt als Ursache der trüben Schichte feinere und gröbere, rundliche und spindelförmige, zwischen den Linsenfasern liegende, mit feinkörniger Masse und Myelintropfen gefüllte Lücken und Spalten. Auch der Kern zeigt kleine Lücken, wenn auch in viel geringerer Zahl, während die Rindenschicht normal ist. Eine gleichfalls angeborene oder in der Jugend erworbene Staar- form ist die Cataracta polaris anterior oder der Pyramidalstaar. Sie ist ein circumscripter, oft kegelförmig, oft nur wenig prominiren<ler Kapselstaar am vorderen Linsenpol von 0,5—2,0 mm Durchmesser. Die veränderte Stelle ist lebhaft weiss und lässt manchmal eine leichte FältehiDg der Kapsel erkennen. Die Ursache dieser Bildung liegt in einer frühzeitigen ulcerösen Perforation der Cornea, wie sie z. B. durch Blennorrhö der Neugeborenen herbeigeführt wird. Kommt die Linse