Arthritis chronica deformans. 229 Wirbelkörpern eine Knochenresorption ein, durch welche die Höhe der- pÄSp t i faUle> ^m häufiSsten geräth dadurch der Kumpt in eine stark nach vorn gebeugte Haltung. Die Arthritis deformans tritt sowohl als eine monoarticuläre als auch als eine polyarticuläre Erkrankung auf Die mono' Ä en,tste,ht ^bax spontan oder aber nach einmahgen (Ge- enkfracturen) oder wiederholten Traumen, sowie nach vorangegangenen ^SH^SSST md bGtrifft S°WOhl gr°SSe alS ^QeßK ersteren vor. Im Gegensatz dazu tritt die polyarticuläre Form am häufigsten an den Finger- und Zehen- gelenken , seltener an den grossen Gelenken auf. Ueber ihre Ursache lässt sich Bestimmtes nicht sagen. Die de- formirende Arthritis der Finger kommt fast nur bei Frauen und im höhe- ren Alter vor, doch er- scheint es fraglich, ob sie alle mit dem Malum senile ohne weiteres identificirt werden dür- fen. Da sehr oft ner- vöse Leiden neben der Gelenkerkrankung be- stehen, so ist es nicht undenkbar, dass es sich bei einem Theil der Fälle um trophische Störun- gen handelt. F'g- 125. Spondylitis deformans. a Lendenwir- belkörper, dessen Höhe vorn bedeutend erniedrigt ist. 5 Knotige Knochenwucherun- gen, welche benachbarte Wir- belkörper untereinander ver- binden, c Zusammengesunke- ner Körper eines Brustwirbels. Um die Hälfte verkleinert. ^e°Ä(FfeU9, fcÄT ™t Wenigen des Malum rechtige„ aber,'de! MatÄTSf*raWn be" *ah en. Meist bleibt derselbe auf die kleineren r„i , df°™ans, z«™- Durch die Schrumpfung der Kapsel und durch die oft sehr be-