719 Struma benigna. bilden. Nach Virchoav pflegt man einen so gebauten Kropf als Struma hy p erpla s ti ca follicularis s. parenehymatosa zu be- zeichnen. Besteht das Gewebe fast nur aus kleinen soliden Zellhaufen und Zellsträngen und aus kolloidfreien Bläschen, die durch spärliches, mehr oder minder gefässreiches Bindegewebe von einander getrennt sind, so sieht die Schnittfläche, je nach dem Blutgehalt, weisslich oder fahlgelb oder rothbraun und dunkelbraun aus. Entwickeln sich im Innern der Drüsenbläschen grössere Mengen von Kolloid, so nimmt die Masse des erkrankten Gewebes noch mehr zu und erhält zugleich eine durchschei- nende honigähnliche Beschaffenheit. Ergreift die übermässige Kolloid- bildung den grössten Theil der Drüsenfollikel, so scheint sich das Ge- webe nur aus einem zarten Gerüstwerk, dessen Maschen eben die durch- scheinende Kolloidsubstanz enthalten, zusammenzusetzen, und man be- zeichnet die Bildung als Struma kolloides s. gelatinosa. Die Kolloidbildung kommt sowohl in umschriebenen Knoten als in diffus vergrößerten Schilddrüsenlappen vor und führt zur Bildung sehr um- fangreicher Kröpfe. Am hochgradigsten pflegt die Kolloidbildung im Centrum der Knoten zu sein. Wo die intrafolliculäre Kolloidentartung ihren höchsten Grad er- reicht hat, kann das Gewebe ganz aus grossen, mit einem Saum platter Zellen ausgekleideten Blasen bestehen, die nur durch schmale Binde- gewebssepten von einander getrennt sind, doch kommen daneben stets noch Stellen vor, wo zwischen den kolloidhaltigen grossen Blasen noch kleine kolloidfreie Bläschen und solide Zellhaufen liegen, von denen aus eine Bildung neuer Drüsenblasen ausgehen kann. Nach Wölfler kann das wuchernde Drüsengewebe in die grossen Blasen hineinwachsen und dieselben mit seinen Producten erfüllen. Ueberschreitet die Vergrösserung der Drüsenblasen durch Vermeh- rung ihres Inhaltes ein gewisses Maass, so kann sich eine Atrophie und ein Schwund der gedehnten Septen einstellen, so dass sich grössere cystenartige Höhlen bilden, welche nach ihrer Genese als Follicular- Cysten und als Dilatationscysten bezeichnet werden können. Der Inhalt derselben besteht theils aus Kolloid, theils auch aus eiweiss- haltiger Flüssigkeit mit verfetteten und abgestossenen Zellen. Die Wand ist mit plattem oder eubischem, selten mit cylindrischem Epithel besetzt. Nach "Wölfler können in der Umgebung von Cysten gelegene Drü- senhaufen die Cystenwand einstülpen und mit Hülfe von einwachsendem Bindegewebe neue Blasen im Innern der Cysten bilden. Es können sich ferner an der Innenfläche der Cysten papillöse Wucherungen, über denen das Epithel cylindrisch wird, erheben (prolifere Cystadenome). Schon beim Eintritt der Hypertrophie kann auch der Blutgefäss- bindegewebsapparat sich in hervorragender Weise an der Gewebswuche- rung betheiligen und dadurch das Aussehen des Gewebes wesentlich beeinflussen. Zunächst bildet sich das Gefässsystem, und zwar sowohl das arterielle und venöse als auch das capillare, in pathologisch ge- steigertem Maasse aus und führt so zu Formen, welche man als Struma vasculosa bezeichnet. Sind namentlich die Capillaren erweitert, so werden die Drüsenbeeren durch weite Bluträume auseinandergedrängt, und es kann unter Umständen das Gewebe mehr und mehr das Aus- sehen einer Teleangiektasie oder eines cavernösenAngiomes, zwischen deren Gefässwänden Drüsenbeeren liegen, annehmen.