Pathologische Anatomie der Lunge. ß82 LungeBSchichten beschränkt sein oder sich über den grösseren Theil eines Lappens verbreiten. Sie kann ferner sowohl in compacten, nicht von luft- haltigen Inseln unterbrochenen Herden, als auch in Form von Binde- gewebszügen auftreten, welche lufthaltiges Lungengewebe durchziehen und von letzterein dann nieist nicht scharf abzugrenzen sind. Stets ist diese Forin der Lungeninduration dadurch ausgezeichnet, dass sie nicht in abgegrenzten Knoten und Knotengruppen auftritt, sondern in Herden und Zügen, die allmählich in lufthaltiges Parenchym übergehen. Dieses Verhältniss wird nur dann gestört, wenn später secundär sich broncho- pneumonische und peribronchitische Entzündungen hinzugesellen. Fig. 335. Lungen cirrhosis nach krupöser Pneumonie, o Bindegewebige Indurationsherde, welche mehr oder weniger Pigment enthalten, b Alveolargewebe mit verdickten und zellig infiltrirten Septen. c Mit Zellen gefüllte Alveolen, d Ektati.srhe Bronchien mit zellig infiltrirter Wand. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes Prä- parat. Vergr. 15. Die Pleura pflegt über den verhärteten Stelleu verdickt und mit der Costalpleura verwachsen zu sein. Die verhärteten Stellen sind an der Oberfläche meist eingezogen, die dazwischen gelegenen lufthaltigen Lungentheile emphysematisch. Nach längerem Bestände und bei grösse- rer Ausbreitung der Verdichtung und Schrumpfung sind die im Ver- härtungsbezirk gelegenen Bronchien meist verzerrt und mehr oder weniger ektatisch (Fig. 335 cZ), zuweilen auch ulcerirt. Es erhält sich ferner auch nach Monaten noch ein Entzündungszustand, der seinen Sitz theils in den Bronchien, theils im Lungenparenchym selbst hat, und der sich dem Untersucher durch kleinzellige Infiltrationsherde zu erkennen gibt. Literatur über Lungeneiterung, Lungen gang r an und Lungeninduration nach krupöser Lobärpneumonie. Ambnrger, Lungeninduration, D. Arch. f. hlin. Med. XXXIII. Buhl, Lungenentzündung, Tuberculosc und Schwindsucht, 1872, und Arbeiten a. d. patliol. Institut zu München 1878. Charcot, Maladies des poumons etc., Paris 1888. Eppinger, Lungeninduration, Prager Vierteljahrsschr. 1'25. Bd-