814 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Besteht eine Hydrocele schon längere Zeit, so kann gleichwohl die Scheidenhaut nur wenig verändert sein. Meist ist sie indessen ver- dickt, und auch das subseröse Gewebe pflegt an Masse zuzunehmen. Nicht selten trägt die Innenfläche derbe platten- und leistenförmige fibröse Verdickungen, doch sind dies Erscheinungen, welche die Er- krankung aus dem Gebiet der reinen Vaginitis serosa herausheben und der Vaginitis plastica zuweisen. Der Nebenhoden ist häufig, der Hoden zuweilen verhärtet und atrophisch, doch ist diese Veränderung meist nicht die Folge der Hydro- cele, sondern durch eine chronische Epididymitis und Orchitis verur- sacht, welche vor der Vaginitis vorhanden und auch die Ursache der- selben war. Das Hodenparenchym leidet unter dem Drucke der Hydrocele auffallend wenig. Die Vaginitis serosa tritt meist einseitig ß\ auf und kommt auch bei Hodenektopie vor. ^ ^er Processus vaginalis nicht geschlossen, 1 ' j i so kann der Inhalt der Hydrocele in die ; kf . Bauchhöhle gedrängt werden (Hydrocele communicans vaginalis s. H. peri- toneo-vaginalis). Wird der Sack einer Hydrocele irgendwo eingeschnürt, so dass zwei durch eine Oeff- nung oder durch einen Kanal verbundene Säcke vorhanden sind, so entsteht eine Hydrocele bilocularis. Der nicht am Hoden liegende Sack kann sowohl extra- abdominal im Gebiete des Samenstranges als auch intraabdominal liegen. Letzteres ist dann möglich, wenn vom Processus vaginalis nur das oberste Ende obliterirt ist. In ein- zelnen Fällen sind auch multiloculäre Hydro- celen beobachtet. Stellt sich in einem stehengebliebenen Rest des Processus vaginalis eine seröse Ex- sudation und damit eine Flüssigkeitsansamm- lung ein, so bezeichnet man dies als Peri- spermatitis serosa (Kocher) oder als Hy- drocele funiculi spermatici cystica (Fig. 387 a). Sie kann für sich allein vorkommen oder sich mit einer Hydrocele vaginalis com- biniren; sie kann ferner allseitig geschlossen sein oder mit der Bauchhöhle communiciren (H. funiculi communicans), liegt ent- weder intra- oder extrainguinal und reicht mitunter so weit nach abwärts, dass sie den Hoden zur Seite schiebt (H. extravagi- n alis). Sammelt sich, im Bruchsack einer In- guinalhernie Flüssigkeit an, so dass eine Geschwulst entsteht, so bezeichnet man dies als Hydrocele hcrnialis. Die Vaginitis s. Periorchitis puru- lenta kommt am häufigsten nach Verletzungen Fig. 387. Hydrocele fu- niculi spermatici. a Sack. b Nebenhoden, c Hoden, d Sa- menstrang.