Pathologische Anatomie der Lunge. 708 Fig. 349. Aktin omykose der Lungen, a Pilzdruse, b Kleinzelliges Knötchen. c Fibröses Gewebe, d Mit grossen und kleinen Zellen erfüllte Alveolen, e Bronchiolus mit zellig infiltrirter Wand, f Kleinzellige Herde in der Nachbarschaft des Bronchus e. g Mit vascularisirtem Bindegewebe gefüllte Alveolen, h In Alveolen ein wucherndes Binde- gewebe, i Blutgefässe des Lungengewebes, h Blutgefässe des entzündeten Gebietes. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. (Die Aktinomycesfäden sind nach einem mit Gentianaviolett behandelten Präparate bei stärkerer Vergrösserung eingezeichnet.) Vergr. 45. Die Bildung fibrösen Gewebes erfolgt sowohl innerhalb des Lungen- gewebes selbst, als auch im Innern der Alveolen (h g) und wird am letzteren Orte durch eine Anhäufung von Fibroblasten und durch ein Einwachsen von Gefässen (h) aus dem benachbarten Gewebe einge- leitet. Mit der Gewebsneubildung geht stets auch eine exsudative Entzündung parallel, wobei es theils zu zelligen Infiltrationen in der Umgebung der Gefässe (*), theils zur Anfüllung von Alveolen mit verschiedenen Zellen (d) und Flüssigkeit, an manchen Orten auch mit krupösen Exsudaten kommt. Ein Theil dieser Zellen sind Leukocyten, andere abgestossene Lungen- epithelien, welche am Ort der Entzündung und der Gewebsneubildung in lebhafte Wucherung gerathen und im Gebiete des hyperplasirenden Lungengewebes die Alveolen oft mit cubischen Zellen auskleiden. Die in dem Gebiete der Erkrankungsherde gelegenen Bronchien nehmen an der Entzündung ebenfalls Theil, und ihre Wand (e) und Umgebung (f) ist oft besonders dicht von Zellen durchsetzt. Nehmen auf diese Weise die einzelnen Erkrankungsherde an Um-