301 Tuberculose, Syphilis und Lepra, Coutinuität der Rückemnarksfasern ganz. In der Pia mater der Um- gebung können früher oder später Resorptionstuberkel auftreten; nach einer Beobachtung von Obolonsky kann sich die Tuberculose auch innerhalb des Centralkanales weiter verbreiten, so dass entfernt vom Käseknoten Tuberkel auftreten. Die zweite häufigste Form der Rückenmarkstuberculose schliesst sich an Tuberculose der Meningen an, ist eine tuberculose Me- ningomyelitis, bei welcher in der Umgebung der in das Rücken- mark eintretenden Gefässe sich zellige Herde und Tuberkel entwickeln. Die subpialen Nervenfaserzüge zeigen dabei vielfache Degenerationser- scheinungen, namentlich Zerfall der Markscheiden und Quellung der Axen- cy linder. Die dritte Form bildet eine mehr selbständige, d. h .von Meningeal- tuberculose unabhängige disseminirte Tuberculose des Rücken- markes, bei welcher sich sowohl in der weissen als in der grauen Sub- stanz des Rückenmarkes typische Tuberkel sowie perivasculäre Zellan- häufungen bilden, welche durch die gesetzten Circulations- und Ernäh- rungsstörungen zahlreiche Degenerationsherde sowie auch secundäre Strangdegenerationen veranlassen. Sie ist bis jetzt nur wenig beob- achtet worden, doch ist es nicht unmöglich, dass ein Theil der Fälle disseminirter und diffuser Myelitis, die beobachtet wurden, tuberculose Erkrankungen waren. Die kleinsten Herde sind mit blossem Auge nicht zu erkennen, grössere bilden graue und käsige Knötchen. Die grösseren Degenera- tionsherde zeigen das Bild der weissen Erweichung. Die syphilitischen Erkrankungen des Rückenmarkes gehen meist von den Meningen aus, sind also meningitische und meningomyelitische Processe (s. § 105), doch können syphilitische Gefässerkrankungen auch Degenerationen im Innern des Rückenmarkes verursachen. Wie bereits früher bemerkt, soll die Syphilis auch ausgebreitete Degenerationen des Rückenmarkes, so z. B. Hinterstrangsklerose, verursachen können. Bei Lepra nervorum kommt es in einzelnen Fällen auch zu Er- krankungen des Rückenmarkes, die zum Theil nur histologisch nach- weisbar und durch Degeneration und Schwund der nervösen Elemente, namentlich auch der Ganglienzellen charakterisirt (Tschirjew) sind. In andern Fällen bilden sich Erweichungsherde und hämorrhagische Infil- trationen, und das Mikroskop weist degenerativen Zerfall der nervösen Substanz, Blutungen und entzündliche Infiltrationen nach. Nach Beob- achtungen von Sudakewitsch, die vornehmlich am Ganglion Gasseri, sodann auch an Spinalganglien angestellt wurden, gelangen die Lepra- bacillen in die Ganglienzellen, und ihre Anwesenheit hat den Unter- gang der Ganglienzellen oft unter Vacuolenbildung zur Folge. Chassiotis fand Leprabacillen im Stützgewebe der grauen und weissen Substanz in grossen Mengen, vermisste sie aber in den Ganglienzellen. Literatur über Tuberculose des Rückenmarkes. Hayem, Observation pour servir ä Vhistoire des tubercules de la moelle ipini&re, Arch. de phys. 1873. Junker, Tubei-kel in der grauen Substanz, Zeitschr. f. Min. Med. I 1879. Kohts, Tumoren des Kückenmarks, Ocrhardt's Handb. der Kinderkrankheiten 1880, Wien. med. Blätter 1885. Leyden, Klinik der liilckenmarkskrankheiten 1874.