Pathologische Anatomie der Leber. 604 erhält der Knoten an der Oberfläche eine Delle. Zuweilen bilden sich im Laufe der Zeit Metastasen (&) innerhalb der Leber, so dass die Leber von zahlreichen Knoten durchsetzt wird (Cancer nodulaire). Bei der zweiten Hauptform, die man am besten als diffuse krebsige Entartung der Leber (Cancer avec cirrhose) bezeichnet, ist die Leber mehr oder weniger, oft erheblich vergrössert, die Serosa meist etwas verdickt, die Oberfläche höckerig, ähnlich wie bei der atro- phischen Cirrhose. Auch auf der Schnittfläche sieht die Leber einer cirrhotischen Leber ähnlich, indem das ganze Parenchym von anastomo- sirenden Bindegewebszügen durchsetzt wird, welche kleine Inseln eines weichen, etwas über das Niveau der Bindegewebszüge vortretenden, weisslichen oder röthlichen oder gallig pigmentirten Gewebes zwischen sich lassen. Zum Unterschiede von gewöhnlicher Cirrhose zeigen diese Inseln grossentheils einen krebsigen Bau. Der Tumor kann aus dem tubulären Adenom hervorgehen. Bei der dritten Hauptform des Leberkrebses ist das peripor- tale Bindegewebe der Sitz der Krebsknoten. Ueberall, wo Pfortaderäste verlaufen, sieht man dieselben begleitet von weissen, schwel- lenden, dicht aneinandergelagerten, unter einander verschmelzenden Knoten, die längs der grösseren Pfortaderäste ziemlich gross, in den feineren Ver- zweigungen meist nur klein sind. Die kleinsten Knötchen besitzen etwa die Grösse eines Mohnkornes. Der Durchmesser der grösseren erreicht etwa 3—4 cm. Die Leber ist im Ganzen erheblich vergrössert. Da- gegen erscheint die Oberfläche, da die Knoten hauptsächlich in der Tiefe sitzen, glatt, nur an der Porta hepatis sind sie äusserlich sichtbar. In ihrem Bau bieten die Lebercarcinome meist nichts Besonderes (Figur 299). Die in den Epithelnestern enthaltenen Zellen sind meist polymorph, in den einzelnen Fällen in der Grösse wechselnd. Krebse mit Cylinderepithel (Laveran, Hanot) sind selten. Die epithelialen Zellen bilden oft nur solide Zellnester. In anderen Fällen sind sie Drüsenbildungen ähnlich, indem die periphere Lage der Zellen aus Cylinderepithel besteht. Zuweilen beschränkt sich der Inhalt der Alveolen auf einen einfachen Cy- linderepithelbesatz. Soweit sich dies an Schnittpräparaten erken- nen lässt, kann die epithe- liale Wucherung sowohl von Leberzellen als von Gallengangsepithelien ausgehen. Es lässt sich wenig- stens gelegentlich ein Zusammen- hang der Krebszellennester mit Leberzellenbalken oder mit Gal- lengängen nachweisen (Fig. 299). Metastatische Carcinome der Leber entwickeln sich am häufig- sten nach Carcinomen des Darm- tractus, seltener des Uterus, des Pankreas und der Mamma. Die Entwickelung der Knoten geht von zelligen Krebskeimen aus, welche Fig. 299. Carcinoma duct. bili- ferorum. Links unten steht ein Krebs- zellennest mit einem Gallengang in Verbin- dung. In Alkohol gehärtetes, mit Häraatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200.