441 Lepra. Rotz. den genannten Gebilden nicht bei allen Strängen und Knoten (h) nach- weisbar. Alle Herde sind bacillenhaltig (i), doch liegen die Bacillen nicht gleichmässig in denselben vertheilt, sondern sind da und dort in grosser Menge augehäuft. Sie sind dabei entweder vereinzelt zwischen die Zellen eingestreut oder bilden kleinere und grössere, solide oder hohle, d. h. im Centrum bacillenfreie Klumpen, welche mit Bacillen gefüllte Zellen darstellen (vergl. § 180 des allg. Theils). Fig. 218. Schnitt durch einen leprösen Hautknoten, a Epidermis, b Corium. c Haarbälge, d Lepröse Herde in der Umgebung der Haarbälge, e Schweissdrüsenkanäle. / Lepröse Herde in deren Umgebung, g Lepröse Herde in der Umgebung von Schweiss- drüsenknäueln. h Lepröse Herde, welche keine Beziehung zu besonderen Hautgebilden erkennen lassen, i Bacillenherde. In Alkohol gehärtetes, mit Fuchsin lind Methylenblau behandeltes, in Eanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 32. Der Rotz der Haut beginnt, falls die Infection von einer Haut- verletzung ausgeht, mit einer entzündlichen Schwellung, welcher bald eine Geschwürsbildung nachfolgt. Die Geschwüre sondern dünnen Eiter ab und haben zerfressene ausgenagte Ränder. Durch Verbreitung der Rotzbacillen auf dem Lymphwege können ausgedehnte erysipelatöse und phlegmonöse Entzündungen, sowie Pusteln und Geschwüre auftreten. Nach eingetretener Blutinfection (Bollinger, Pütz) treten in der Haut rothe Flecken, pockenähnliche Pusteln, mitunter auch grosse pemphigus- artige Blasen auf, welche aufbrechen und dickschleiraigen, blutigen, oft übelriechenden Eiter entleeren. In anderen Fällen entwickeln sich grössere beulenartige Schwellungen und Abscesse, die nach ihrem Aufbruch un- regelmässig gestaltete, tiefgreifende, mit eiterig belegten Rändern ver-