992 Pathologische Anatomie des Gehörorganes. Die gleichen degenerativen Veränderungen finden sich häufig an den Tuben - Gaunieninuskeln in Folge chronischer Retrouasal- und Tubenkatarrhe. Bei den letztgenannten Processen wurde jedoch auch Hypertrophie des Tensor veli palatini beschrieben. Die normale Structur des Tensor tympani und des Stapedius in manchen Fällen von Ankylose der Gehörknöchelchen wird durch die Mit- bewegungen erklärt, die ersterer vom Tensor palati her beim Schluckacte, letzterer bei Bewegungen der Gesichts-, namentlich der Schliessmuskeln der Augen bei einzelnen Individuen ausführt. Literatur zur pathologischen Anatomie der Ohrtrompete. Flesch, Tagebl. d. Natur/orschervers. in Freiburg i. B. 1883. Moos, Beitr. zur norm, u path. Anat. d. Eustach. Rühre, Wiesbaden 1874. Rüdinger, Monats sehr. f. Ohrenhcilk. Nr. 9. Wendt und Wagner, Krankheiten der Nasenrachenhohle und des Rachens, v. Ziemsseus Handb. VII. § 398. Hyperplastische Wucherungen und Geschwülste, die unter dem Namen Ohrpolypen zusammengefasst werden, haben ihren Sitz in der Mehrzahl der Fälle im Mittelohr. Selbst bei vielen, schein- bar in der Haut des knöchernen Gehörganges wuchernden Geschwülsten ergibt die anatomische Untersuchung, dass sie aus dem Mittelohre, d. h. aus den über dem Gehörgange befindlichen und mit Schleimhaut aus- gekleideten Hohlräumen stammen. Jeder Theil des Mittelohres kann den Ausgangspunkt bilden; am häufigsten ist es indessen die Labyrinthwand oder die Decke der Pau- kenhöhle, seltener das Trommelfell. Polypen des Warzenfortsatzes oder der Schleimhaut der Ohrtrompete wurden gleichfalls beobachtet. Ge- wöhnlich finden sie sich bei chronischen Eiterungsprocessen mit Per- forationen des Trommelfelles, selten nur bei Entzündungen ohne Per- foration. Sie bilden dünn gestielte oder breit aufsitzende kugelige oder kolbige Tumoren, deren Oberfläche glatt oder mit papillären Excrescenzen be- deckt ist, und können eine solche Grösse erlangen, dass sie die Pauken- höhle und den Gehörgang vollständig ausfüllen und in Form einer kolbigen Anschwellung an der äusseren Ohröffnung zu Tage treten. Bedeutung erlangen sie hauptsächlich dadurch, dass sie eine Eiterung unterhalten und durch Verlegung des Lumens den Eiterabfluss ver- hindern und damit die Gefahren einer Eiterretention im Mittelohre herbeiführen. Der zuweilen vorkommenden spontanen Expulsion grös- serer Geschwulstmassen geschah schon als Ursache heftiger Blutung Erwähnung. Ihrem Baue nach werden die Polypen eingetheilt in Granulations- geschwülste, Fibrome, Angiofibrome (Moos u. Steinbrügge). Angiome, Myxome und Schleim- oder Schleimdrüsenpo- lypen. Die Schleimpolypen stellen blutreiche, meist vielfach gelappte, weiche Geschwülste dar, die in ihrem Baue der Schleimhaut ähnlich, nur zellreicher sind und schlauchförmige Drüsen und Cysten einschliesseu. Angiome und Myxome sind selten. Von Letzteren wird angenommen, dass sie aus Resten des Schleimgewebes sich entwickeln, das im fötalen Zustande die Paukenhöhle erfüllt. Die Oberfläche der Polypen ist bald mit Flimmerepithel, bald mit geschichtetem Cylinder- oder Plattenepithel bedeckt, Mechanische Ver-