718 Pathologische Anatomie der Schilddrüse. das Grundgewebe homogen, sklerotisch wird und zum Theil auch an Masse zunimmt. Die wichtigsten krankhaften Veränderungen der Schilddrüse bestehen in jenen Zuständen der Vergrösserung der ganzen Drüse oder einzelner Theile derselben, welche unter dem Namen Struma oder Kropf zusammengefasst werden. Die Vergrösserung ist entweder schon bei der Geburt vorhanden, oder tritt erst während des extrauterinen Lebens, in der Kindheit, oder während der Pubertätszeit oder noch später auf und ist entweder durch eine gleichmässige Massenzunahme eines Lappens oder der ganzen Drüse, oder aber durch das Auftreten mehr oder minder zahlreicher Knoten bedingt. Nach dem klinischen Verhalten und der anatomischen Beschaffen- heit der vergrösserten Drüse kann man drei Gruppen von Strumen unterscheiden, von denen zwei durch eine Gewebsneubildung, eine da- gegen nur durch eine Congestion oder durch eine Stauungshyperämie bedingt sind. Der letztgenannte Zustand ist vorübergehend und kann danach als transitorische hyperämische Struma von den anderen abgetrennt werden. Die auf Gewebsneubildung beruhenden Vergrösserungen sind theils durch Geschwulstbildungen bedingt, welche den Carcinomen und Sar- komen angehören, theils durch Wucherungen, welche in ihrem Bau sich an die Structur der normalen Drüse anschliessen. Die ersteren werden gewöhnlich als maligne, die letzteren als benigne Strumen bezeichnet. Die Entstehung der benignen Strumen ist auf eine hyper- plastische Wucherung zurückzuführen, welche von dem Drüsen- parenchym ausgeht, wobei aber durch ungleiche Massenzunahme der einzelnen Theile oder durch secundäre Veränderungen im gewucherten Gewebe verschiedene Formen von Kröpfen entstehen können. Je nach der Ausbreitung der Wucherung kann man eine diffuse und eine kno- tige Hypertrophie der Schilddrüse unterscheiden. Die erstere führt zu einer gleichmässigen oder lappigen, die letztere zu einer knolligen höckerigen Vergrösserung der Schilddrüse, welche unter Umständen die Grösse des Kopfes eines Neugeborenen und mehr erreichen kann. Die Vergrösserung ist bald einseitig, bald doppelseitig und kann sich auch auf das Verbindungsstück beschränken. Sowohl die diffuse als die knotige Form der Schilddrüsenhyper- trophie ist durch eine Zunahme des Drüsengewebes bedingt, wobei die wuchernden Drüsenzellen bald fast nur kleine kugelige und ovale Zell- haufen (Fig. 350 a) und solide Zell- stränge, bald hauptsächlich Bläs- chen oder auch wohl Schläuche mit epithelialem Wandbesatz (&), zum Theil auch mit kolloidem Inhalt (c), bald beiderlei Formationen in ziem- lich gleichen Mengenverhältnissen Fig. 350. Struma partim hyper- plastica partim kolloides, a Mit Zellen gelullte Follikel. b Follikel mit Lumen. c Kolloidklumpen, d Capillaren. e Bindegewebe mit Arterie. Mit Hämatoxy- linalaun gefärbtes Präparat. Vergr 80.