Primäre Periostitis, Hyperostoso und Exostose des Mittelohres. 989 Auch hier handelt es sich zumeist um eine secundäre, von der Schlei m- hautdecke ausgehende Erkrankung, doch ist auch primäre, selbständige Ostitis der Knöchelchen beobachtet. Am Hammer ist meist der Kopf, seltener der Griff arrodirt, der Körper des Ambos ist nur selteu er- griffen, vom Steigbügel dagegen fehlen häufig Kopf und Schenkel, während die Fussplatte intact bleibt. Ausstossung des ganzen nekrotischen Hammers oder des Ambos bei Lebzeiten wurde wiederholt beobachtet; die des Steigbügels gehört zu den Selteuheiten. Neben den, die geschilderten Vorgänge begleitenden, secundären periostalen Processen an der Aussenhache des Warzenfortsatzes ist des relativ seltenen Vorkommens primärer Periostitis daselbst Erwähnung zu thuu, die zur oberflächlichen Nekrose und zum Durchbruch nach aussen, oder in den Gehörgang hinein führen kann. Abscesse der auf dem Warzenfortsatze liegenden Lymphdrüsen mit Fistelbildung können das Bild einer Periostitis vortäuschen. Bei chronischen Entzündungen der Mittelohrschleimhaut stellen sich häufig auch hyperplastische Wucherungen im Periost und Knochenmark ein, welche zu Hyperostose und zur Bildung von Exostosen führen. Letztere bilden kugelige, breit aufsitzende Erhebungen, welche am häufigsten am Promontorium und in der Nähe des runden Fensters, sowie an der Eminentia pyramidalis sitzen. Weit seltener kommen sie an dem knöchernen Abschnitt der Tube und an den Gehörknöchelchen vor. Durch hyperostotische Wucherungen werden häufig die Labyrinth- fenster verengt und der Raum der Paukenhöhle und der Ohrtrompete verkleinert. Die Knochensubstanz des Warzenfortsatzes kann sklerotisch werden und sich dabei dermaassen verdichten, dass die lufthaltigen Hohlräume sich mit Knocbenmassen füllen, doch pflegt sich der dicht am hinteren Rande der Paukenhöhle liegende kirschkerngrosse Hohl- raum, das eigentliche Antrum mastoideum, zu erhalten. Die tuberculöse Natur einzelner Formen von Oaries des Proc. mastoid. ist durch den Nachweis von Tuberkelbacillen in Granulationen, die operativ aus dem Warzenfortsatz entfernt wurden, festgestellt worden. Die Frage, ob es sich im Schläfenbeine in ähnlicher Weise, wie an anderen Schädelknochen, um primäre Tuberculöse handelt, kann erst durch weitere anatomische Untersuchungen entschieden werden. Wegen eventueller Verwechselung mit Caries sei auf das häufige Vorkommen von Lücken im Knochen des Schläfenbeines (Ossifications- lücken (Dehiscenzen) aufmerksam gemacht, wie sie in Form von grösseren oder kleineren Substanzverlusten namentlich häufig am Tegmen tympani, aber auch an anderen Stellen, am Boden der Paukenhöhle, in der Corticalis des Proc. mastoideus, sowie im Canalis caroticus sich finden. Sie sind durch Resorptionsvorgänge im Knochen bedingt und begünstigen eine Ueberleitung entzündlicher Processe von der Paukenhöhle auf die Nachbarschaft. Ferner sei hier der sogenannten Pneumaticität des Felsenbeines gedacht, worunter man das Vorkommen anomaler, von Luft erfüllter Hohl- räume in der Pars petrosa versteht. Dieselben umgeben das Labyrinth von allen Seiten, erstrecken sieb manchmal bis ha die Spitze des Felsen- beines wo sie oft eine ziemlich beträchtliche Grösse zeigen, und stehen mit den Zellen des Warzenfortsatzes in Communication.