Leukocytose Uttel Leukämie. 13 Von den inneren Orgauen Leukämischer zeigen verschiedene Ver- änderungen, welche theils als Ursache, theils als Folge der Leukämie aufgefasst werden müssen. Von den bei Leukämischen vorkommenden Hyperplasieen der Milz, der Lymphdrüsen, der lymphatischen Apparate des Darmtractus und des Knochenmarkes (vergl. die betreff. Capitel) wird angenommen, dass sie als Ursache der Blutveränderung anzusehen seien, und man spricht danach von lienaler, von lymphatischer und von myelogener Leukämie. Die grau weissen, theils diffusen, theils herdförmigen Infiltrationen verschiedener Organe, wie z. B. der Leber, Lungen und Nieren, lassen wohl kaum eine andere Deutung zu als die, dass ein Theil der im Blute circulirenden farblosen Zellen von den be- treuenden Organen zurückgehalten worden ist, doch können, wie dies Bizzozeko vor kurzem nachgewiesen hat, die farblosen Blutkörperchen sich in diesen Herden vermehren. Die farblosen Blutkörperchen hegen theils innerhalb der Gefässe, theils in deren Umgebung. Mitunter ist die Beschaffenheit der Herde eine derartige, dass man ihnen keine andere Bezeichnung als diejenige einer weissen Hämorrhagie oder eines weissen hämorrhagischen Infarctes geben kann. Neben diesen Infiltrationen bilden sich zuweilen auch aus lymphadenoidem Gewebe bestehende Tu- moren, so z. B. in der Leber und in den Nieren. Das circiilirende Blut enthält dreierlei Formen farbloser Zellen, er- stens kleine und grosse einkernige Zellen, zweitens Zellen mit einge- buchtetem oder eingekerbtem Kern und drittens mehrkernige Zellen. Nach Loewit gehen die beiden letztgenannten Formen aus den erstgenannten hervor, und das Lappigwerden der Kerne, das schliesslich zu mehr oder minder vollkommener Theilung derselben in einzelne Fragmente führt, ist als eine Degeneration derselben anzusehen, der nach einiger Zeit ein Untergang der Zellen nachfolgt. Die Zahl der einkernigen Zellen beträgt i Loewit) im Mittel normaler Weise 11,8—20,3 °j0 und kann bei Leukämie 70—80°|0 betragen. Ilm;ihk {Zeitschi: f. klin. Med. I, Chariti-Annal. 1884, Ferhandl. d. phys. des. zu Berlin 1878-—7.9 u. Deutsche med. Wochenschr. 1883 u. Ein- um; x. Ueber d. {'erhallen der Lymphozyten zu den weissen Blutkörperchen, 1.-D. Berlin 1884, ref. Fortschr. der Med. III) unterscheiden unter den Leukocyten des normalen Blutes: 1) kleine Lymphocyten mit in- tensiv tingirbarem, relativ grossem Kern und wenig Protoplasma: 2) grosse Lymphocyten mit grossem, schwächer färbbarem Kern und reich- licherem Protoplasma; 3) mononucleäre Ue b er g angs f o r m e n mit eingebuchtetem Kern; 4) polynucleäre neutrophile Leuko- cyten mit polymorphem Kern oder mit mehreren Kernen und neutrophilen Granulationen (Körnern, die sich mit einem neutralen Farbstoffe, erhalten durch Mischung des sauren Säurefuchsins und des basischen Methylgrüns färben), welche ca. 70 Procent aller weissen Elemente des Blutes bilden und bei eiterigen Entzündungen auswandern, und 5) eosinophile Zellen, deren Protoplasma zahlreiche mit saureu Farbstoffen (Eosin) sich färbende Körner enthält. Die Lymphocyten stammen aus den Lymphdrüsen. Bei der Leukocytose sind die p o 1 y n u cl e ä r e n Leukocyten vermehrt. Bei lienaler oder 1 i e n a 1-me d u 11 ar er Leukämie sind die eo- sinophilen Zellen vermehrt, und os treten weisse und rothe Elemente auf, die im Blute normalerweise nicht vorkom- men. Charakteristisch für myelogene Leukämie sind grosse mo- nonucleäre Formen mit neutrophilen Körnern, Myelo-