Lymphdrüsen. Atrophie, Verfettung, Nekrose und Verkalkung. 97 Literatur über Milzechinococcus. Coen, L'echinococco della milza, Bullett. delle Sc. Med. di Bologna, Serie VI Vol. XXUI 1889. Mosler Ueber Milzechinococcus, Wiesbaden 1884. II. Pathologische Anatomie der Lymphdrüsen. § 35. Die Lymphdrüsen bestehen im Wesentlichen aus lymphade- noidem Gewebe, d. h. aus einem netzförmig gebauten Bindegewebe, in dessen Maschen dicht gelagerte Massen von Leukocyten liegen, in dem ferner auch Leukocyten neu gebildet und der Lymphe, welche die Lymph- drüsen durchströmt, beigegeben werden. Das Reticulum des Lymph- drüsengewebes enthält in den Knotenpunkten kleine Kerne und ist von endothelialen Zellen bedeckt, und es ist wahrscheinlich, dass es gerade diese Zellen sind, welche Leukocyten durch Theilung produciren. Nach Untersuchungen von Ribbert findet nach Verletzung von Lymphdrüsen eine von den Endothelien und den Reticulumzellen ausgehende regene- rative Wucherung statt, welche neues Lymphdrüsengewebe bildet. Einfache Atrophie der Lymphdrüsen stellt sich in gewissem Grade schon unter normalen Verhältnissen im höheren Alter ein, in Folge deren die Lymphdrüsen und auch die Lymphfollikel der Schleim- häute kleiner werden. Tritt dieser Schwund schon frühzeitig, oder bei älteren Individuen in ungewohntem Grade auf, so wird er als patholo- gisch angesehen. In erster Linie nehmen dabei die lymphatischen Elemente ab, na- mentlich in der Marksubstanz. Mitunter verschwinden sie vollkommen, und das restirende Bindegewebe wandelt sich vom Hilus der Lymph- drüse aus in Fettgewebe um. Es kommt dies am häufigsten in den Mesenterialdrüsen zur Beobachtung. Atrophische Lymphdrüsen sehen, falls sie nicht pigmentirt sind, hellgrau aus und sind meist derber als normale; ihre Umwandlung in Fettgewebe ist an der charakteristischen Beschaffenheit des Fettgewebes leicht zu erkennen. Amyloidentartung der Lymphdrüsen kommt meist neben Amy- loidentartung anderer Organe, seltener ohne eine solche vor. Im letz- teren Falle sind meist chronische tuberculöse Eiterungen innerhalb des Gebietes, aus welchem die erkrankten Lymphdrüsen ihre Lymphe be- ziehen, die Ursache der Entartung; zuweilen sind die Lymphdrüsen zu- gleich von Tuberkeln durchsetzt. Höhere Grade der Erkrankung lassen sich an der matt grauweissen Farbe und der festen Beschaffenheit der Lymphdrüsen zuweilen ohne weitere Hülfsmittel erkennen; meist jedoch ist es nöthig, zur Sicherung der Diagnose die Jod- oder die Methylviolett- reaction vorzunehmen, oder die Lymphdrüsen mikroskopisch zu unter- suchen. Zuweilen sind hauptsächlich die Lymphsinus afficirt, in anderen Fällen dagegen und zwar häufiger die Lymphknoten und die Stränge. Die Degeneration beginnt mit einer hyalinen Verdickung der Balken des Reticulum (Fig. 49 a). Weiterhin werden die verdickten Balken varicös (6) und bilden schliesslich aneinandergereihte Schollen. Die Kerne des anastomosirenden Zellennetzes (c) erhalten sich bei diesem Umwandlungsprocesse auffallend lange, werden aber schliesslich sehr blass (d), färben sich mit Methylviolett nicht mehr blau, degeneriren und zerfallen. Die Lymphkörpcrchen selbst nehmen in dem Maasse, wie sich das Reticulum verdickt, an Zahl ab und können stellenweise ganz Ziegler, r.ehrb. der sppc. patli. Anat. 6. And. 7