366 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. eirculation. Die übrigen Theilc des Centralnervensystemes können von Tuberkeln vollkommen frei sein, doch kommt es nicht selten vor, dass von den solitären Knoten aus Bacillen verschleppt werden und zur Bil- dung disseminirter meningitischer Knötchen sowie zu diffusen Entzün- dungen führen. Es ist ferner auch die Möglichkeit gegeben, dass durch erneute Blut- infection, z. B. durch Einbruch in den Si- nus transversus, eine metastatische Miliar- tuberculose sich hin- zugesellt. Fig. 189. Grosser Solitärtuberkel der Pia mater cerebelli im senkrechten Durch- schnitt, a Kleinhirn. b Mit dem Tuberkel ver- wachsene Dura mater. c Geschichteter Tuberkel. d Graue Rindenzone mit gelblichweissen knötchen- förmigen Einlagerungen. /i'-^ Natürliche Grösse. Die Tuberculose, welche durch Aufnahme des Tuber- kelgiftes aus der Nachbarschaft im Gebiete des Centralnerven- systemes entsteht, ist natürlich in ihrer Localisation von dem Ausgangs- punkt der Erkrankung abhängig. Tuberculose des Felsenbeines greift am ehesten auf die Schläfenlappen und die Basis des Stirnlappens über. Sind die genannten Stellen inficirt, so bilden sich am Orte der Infection mehr oder minder zahlreiche Knötchen, die im Laufe der Zeit zu grösse- ren Knoten heranwachsen können. Durch Dissemination des Giftes im Gebiete der cerebrospinalen Lymphbahnen entsteht disseminirte Tuber- culose. Literatur über Tuberculose der zarten Hirnhäute. V. Campe, Beitr. zur path. Anat. d. meningit. u. meningo-encephalit. Processe, Tübingen 1882. Hoche, Zur Lehre von der Tuberculose des Centrainervensystems, Arch. f. Psych. XIX 1887. Hüttenbrenner, Ueber einige Veränd. der Hirnrinde bei der tuberculösen Entzündung der Pia mater, Zeitschr. f. Heilh. VIII 1887. Huguenin, von Ziemssen's Handb. XI. Raymond, Des diffirentes forme» des leptomyelites tuberculeuses, Revue de mid. VI 1886. Rindfleisch, Virch. Arch. 24. Bd. Schultze, Leptomeningitis tuberculosa cerebrospinalis, Virch. Arch. 68. Bd. 1876. Virchow, Die hrankh. Geschwülste II. § 127. Die Syphilis des Centralnervensystemes tritt meistens erst nach jahrelangem Bestände einer constitutionellen Syphilis, also zur Zeit der sogen, tertiären Symptome, selten früher, zur Zeit der secun- dären Symptome auf. Sie ist durch die Bildung circumscripter Ent- zündungsherde, sogenannter (xuininiknotcii, charakterisirt, welche ihren Sitz meistens in den Meningen und den Rindentheilen der nervösen Substanz, sehr selten im Inneren des Gehirnes und des Rückenmarkes haben. Am häufigsten liegen sie in der Pia und dem Subarachnoidal- gewebe des basalen Theiles des Hirnstammes.