655 Congestive Hyperämie. Stauungskyperäniie. Hertz, Lungeneniphysen, Handb. d. spcc. Pathol. von v. Ziemssen V. Kläsi, Anatom. Untersuchungen über die Entstehung des vesiculären Lungenemphysems, Virch. Arch. 104. Bd. 1886. Knauthe, Schmidt's Jahrb. 163. Bd. Stömmer, lieber das chronische Lungenemphysem beim Pferde, Dtsch. Zeitschr. j. Thiermed. XIII 1887. Thierfelder, Atlas der pathol. Histol. Lief. I Taf. VI. Villemin, Arch. ghi. de m&d. 1865. 3. Die Störungen der Circulation in der Lunge. Hyperämie. Oedem. Blutungen. Braune Lungen- induration. § 262. Eine congestive Hyperämie der Lunge kann sich in Folge einer Abnahme der Widerstände innerhalb der Lungenbahnen einstellen und wird namentlich durch Reize, welche die Lunge direct treffen und mit der Athmungsluft in dieselbe gelangen, z. B. durch reizende und irrespirable Gase, oder durch kalte oder heisse Luft, unter Umständen wohl auch durch toxisch wirkende Substanzen im Blute, herbeigeführt. Sie ist ferner auch eine Erscheinung, durch welche die entzündlichen Pro- cesse eingeleitet werden. Endlich kann auch eine Verlegung grösserer Abschnitte der Lungenarterienbahn eine collaterale Hyperämie in den offen gebliebenen Theilen der Lunge zur Folge haben. Die congestive Lungenhyperämie ist, sofern sie nicht eine collate- rale ist oder auf localen Gewebs- und Gefässveränderungen beruht (vergl. Lungenentzündung) eine diffus über die ganze Lunge verbreitete Erscheinung. Meist ist sie ein transitorischer Zustand, der nur selten das letale Ende herbeiführt (Apoplexia pulmonum vascularis). In letzterem Falle ist die Lunge nach dem Tode gedunsen, fester als gewöhnlich, auf der Schnittfläche gleichmässig dunkelroth gefärbt und nur mässig lufthaltig, indem die Capillaren durchgehends prall gefüllt sind und einen grossen Theil des Alveolarlumens einnehmen. Meist ist auch da und dort etwas Blut aus den Gefässen ausgetreten. Stauiuigshyperämie der Lunge tritt ein, wenn der Abfluss des Blutes durch die Lungenvenen gehemmt oder verhindert ist, oder wenn die das Blut durchtreibenden Kräfte eine Schwächung erfahren haben. Sie ist danach ein ausserordentlich häufiger Leichenbefund, indem eine Erlahmung des rechten Ventrikels, sowie eine Abnahme der Respiration die treibenden Kräfte verringern, während eine Erlahmung des linken Ventrikels dem Abfluss des Blutes aus den Lungen Hindernisse ent- gegensetzt. Ist der Eintritt der Luft bei der Inspiration behindert, so findet auch noch ein Ansaugen von Blut aus den ausserhalb des Brust- korbes gelegenen Gefässen nach dem Brustkorb statt. Im Uebrigen wird der Abfluss des Blutes aus den Lungen nament- lich durch Insufficienz und Stenose der Mitralis, unter Umständen auch durch hochgradige Widerstände im Ostium der Aorta und in der Aorta selbst behindert. Oertliche Stauungshyperämieen kommen in der Lunge vornehmlich durch locale Aufhebung der Respiration (Atelektase), sodann durch Verengerung und Verschluss der Arterien und Venen zu Stande. Das Gebiet der Stauung ist jeweilen durch dunkelblaurothe Fär- bung des Lungengewebes charakterisirt. Bei den sub finem sich ein- stellenden ausgebreiteten Stauungen im kleinen Kreislauf betrifft die Hy- perämie vornehmlich die abhängigen Theile und wird danach auch als hypostatische Hyperämie bezeichnet.