Veränderungen des Cnhalts. 78!) annähernd eylindrisehe Form und sind entweder vollkommen hyalin und farblos, oder aber gekörnt, oder wachsartig und glänzend and leicht gelblich gefärbt. Alleu diesen Cylindern können Epithelien aus den Harn- kanälchen oder deren Trümmer, d. h. Albumin- und Fettkörner, sowie freie Kerne, ferner färb- (IWk lose und rothe Blutkör- perchen, körnige Nieder- schläge von harnsauren Salzen, Krystalle von harnsaurem und oxal- saurem Kalk ankleben. Aus Ecliinococcus- blasen, die in der Niere oder an dem ableitenden Harnorgan ihren Sitz ha- ben, können Scolices und Toehterblasen in die Harnblase gelangen. Bei Infiltration der Schleim- haut der ableitenden Harn wege mit D i s t o - meneiern oder mit Fi- larien treten auch Eier und Embryonen in den Harn über. Spaltpilze gelangen meist durch die Harnröhre in die Blase, können aber auch aus Bakterienherden der Nieren in den Urin übergehen. Finden sie im Urin ihren Entwickelungsboden und werden sie nicht sofort wieder nach aussen entleert, so vermehren sie sich. Am häufigsten gelangen Kokken, seltener Bacillen zur Entwicke- lung. Ein Theil derselben verursacht ammoniakalische Gährung. Hefe- pilze können in zuckerhaltigem Urin alkoholische Gährungen mit Ent- wicklung von Kohlensäure verursachen. Stellt sich eine Verbindung zwischen Blase und Rectum her, so kann Koth in erstere eintreten; bricht eine Dermoidcyste in die Blase ein, so kann ihr Inhalt sich dem Urin beimischen etc. Von Kindern und Onanisten werden nicht selten grössere Fremd- körper (Bleistifte, Messer, Strohhalme etc.) durch die Urethra in die Blase eingeführt. Endlich bleiben hier und da auch Geschosse nach Perforation der umgebenden Gewebe in der Blase liegen. § 316. Im Nierenbecken gebildete Concrementc und Steine (vergl. § 298 und § 299) können, falls sie nicht zu gross sind, in die Ureteren und in die Blase gelangen. In der Blase bleiben sie alsdann meistens liegen und vergrössern sieb durch Bildung neuer Niederschläge. Nicht selten entstehen indessen Concremente und Steine auch in der Harnblase selbst, wobei die Ursache ihrer Bildung häufig in Zersetzungen oder in einer besonderen Beschaffenheit des abgeschiedenen Urines liegt. Fig. 377. Papilloma vesicae urinariae. Zerzupfungspräparat von Gcschwulststückchen, welche sich mit dem Urin entleert hatten. Vergr. 100.