531 Intussusceptiou. Prolaps. führen können. Nicht selten tritt Nekrose und Gangrän des Darmes ein. Verhältnissmässig günstig ist es, wenn dabei nur der innere und mittlere Theil abstirbt und ausgestossen wird. Verwächst danach das obere Stück mit dem unteren, so kann der Process abheilen. Fig. 257. Intussusceptiou des oberen Dickdarmes in den unteren Dickdarm, a Unteres Ende des Ileums. b Coecum. c Processus vermiformis, d Colon transversum. e Eingeschlüpfter Theil des Dickdarmes. / Colon descendens. Die Ursache der Invagination ist nicht immer mit Sicherheit an- zugeben. Nach Leichtenstern ist die Parese eines begrenzten Darm- abschnittes die Ursache. Wenn dieselbe irgendwo eintritt, so genügt eine energische Peristaltik des höher gelegenen Darmes, um ein Stück in den paralytischen Theil einzuschieben. Als Prolaps des Darmes bezeichnet man einen Vorfall desselben durch eine normale oder pathologische Oeffnung. Von normalen Oeff- nungen kommt nur der Anus in Betracht, durch welchen das Rectum sich ausstülpen kann. Man beobachtet dies z. B. bei heftiger Anwen- dung der Bauchpresse, namentlich wenn der Darm durch chronische Entzündungen schlaf!' geworden ist. Der ausgestülpte Mastdarm bildet eine mit Schleimhaut bedeckte Geschwulst, in welcher sich häufig Ent- zündung und Gangrän einstellen, namentlich wenn der Prolaps nicht zurückgeht. Literatur zu § 201 — 205. d'Ajutolo, Due sacchi erniarii con polipo sieroso netto stesso individuo, Bologna 1887. Baach, Brucheinklemmung, v. Langenbeck's Arch. XIX. 34*