Pathologische Anatomie der Speicheldrüsen. 496 Neben diesen schweren kommen auch leichtere acute und chro- nische Entzündungsformen in den Speicheldrüsen vor, welche sich an Traumen oder Secretverhaltung anschliessen; oft ist indessen die Ur- sache nicht zu eruiren. Bei chronischen Entzündungsprocessen nimmt das Bindegewebe zu, während die Drüsensubstanz atrophisch wird. Durch narbige Schrumpfungsprocesse können-die Drüsengänge stenosirt und verschlossen werden. Syphilitische Entzündungen der Speicheldrüsen sind selten, doch sind von Lancereaux, Fournier, Verneuil, Lang und Anderen gum- möse Infiltrationen, die theils zu Gewebszerfall, theils zu narbiger Ver- härtung des Gewebes führten, beschrieben. Mit dem Namen Speichelfisteln belegt man Kanäle, welche einer- seits mit den Ausführungsgängen der Speicheldrüsen in Verbindung stehen, andererseits auch eine Oeffnung an der Oberfläche der äusseren Haut oder in der Schleimhaut der Mundhöhle besitzen. Sie entstehen durch Traumen oder durch perforirende, eiterige Entzündungsprocesse. Werden an irgend einer Stelle die Gänge der Speicheldrüsen ver- engt oder das Lumen verlegt, so treten hinter der verengten Stelle durch Secretansammlung Erweiterungen der Drüsengänge ein, welche bald gleichmässig cylindrisch, bald mehr spindelig oder ampullenförmig gestaltet wird. Weiterhin bilden sich auch kugelige Cysten, welche eine nicht unbeträchtliche Grösse erreichen können. Die durch Erweiterung der Ausführungsgänge der Submaxillar- und Sublingualdrüsen entstehenden, unter der Zunge hervorragenden Cysten werden ebenso wie die Cysten der Zungenspitzendrüsen als Ranula bezeichnet (§ 185). Im Ductus Stenonianus sowohl als im Ductus Whartonianus können sich Concreincnte bilden, welche aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk bestehen und zum Theil in ihrem Inneren einen durch Zufall in den betreffenden Ausführungsgang gerathenen Fremdkörper enthalten. In den Speicheldrüsen kommen sowohl Epithel-, als auch Binde- substanzgeschwülste vor. Unter den letzteren finden sich Enchon- drome, Myxome, Fibrome, Sarcome und Rhabdomyome, welche alle deutlich abgegrenzte Knoten bilden und nicht selten Cysten enthalten (Cystosarcom). Die Carcinome entwickeln sich meist von einer circum- scripten Stelle aus, verbreiten sich von da über die Drüse und greifen auf die Nachbarschaft über. Auffallend häufig tragen die Geschwülste einen gemischten Charakter, besonders in der Parotis, wo sie nebeneinander Knorpel-, Schleim-, Sar- com- und Fasergewebe enthalten (vergl. Fig. 149, pag. 272 des allgem. Theils). Zuweilen zeigen sie eigenthümliche hyaline Bildungen (Cylin- drome). Auch Combinationen von Krebs mit Sarcom oder mit Enchon- drom sind beobachtet. Literatur zur pathologischen Anatomie der Speicheldrüsen. Bruns, Handb. d prakt Chir. II 1859. Fremm«rt, Die Parotitis, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXVIII 1886. Griffini e Trombetta, Chondrocarcinom der Submaxülardrüse, Atti della E. Acad. delle scienze di Torino XVIII 1883. Hanau, Ueber die Entstehung der eiterigen Entzündung der Speicheldrüsen, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler IV 1889. Kaufmann, Sarcom der Parotis, v. Langenbeck's Arch. XXVI. Lang, Vöries, über Pathol und Ther. d. Syphilis II, Wiesbaden 1885. Prudden, Ehabdomyom, Amer. Journ. of the Med Sc. 1883. Tross, Facettirte Speichelsteine, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler, VIII 1890. 'Vogel, Parotitis, v. Ziemssen's Handb. VII.