Puerperale Wundinfection. 897 Die Entzündung des Beckenzellgewebes kann eine ganz bedeutende Ausdehnung erreichen und hinter dem Peritoneum hinauf nach der Nierengegend oder nach dem grossen Becken und nach den Oberschen- keln sich verbreiten. Seröse, blutige und purulente Oedeme, Eiter- herde, brandige Gewebsfetzen, Blut- und Lymphgefässthromben mit nachfolgender Erweichung kennzeichnen den Weg, den die Entzündung genommen hat. Bei ausgebreiteter Entzündung wird früher oder später das Becken- periton eum, häufig auch die ganze Auskleidung der Bauchhöhle, zu- weilen die Pleura, das Pericard und das interlobuläre Lungengewebe ergriffen, und es kommt zur Bildung fibrinöser oder eiterig-fibrinöser oder eiterig - seröser oder putrider Exsudate. Bei Entzündung der breiten Mutterbänder und des Beckenperito- neums ist stets auch der Eierstock mehr oder weniger entzündet und geschwellt und kann in einzelnen Fällen theilweise oder auch ganz durch Vereiterung und gangränösen putriden Zerfall und durch Ver- flüssigung zu Grunde gehen. Die Tuben sind meist geschwellt und infiltrirt, indem die Entzün- dung vom Peritoneum aus auf sie übergreift. Nur sehr selten verbreitet sich eine Endometritis puerperalis vom Uterus direct auf die Tuben und von da auf das Peritoneum. Der Gesammtorganismus ist durch alle diese Infectionsprocesse stets mehr oder weniger in Mitleidenschaft gezogen, indem aus den Entzündungsherden giftige Substanzen (Ptomaine) in die Säftemasse aufgenommen werden. Häufig gelangen auch Entzündungserreger in die Circulation und führen zu metastatischen Entzündungen in ent- fernten Organen. Führt der Process nicht zum Tode, so werden die Exsudate resor- birt oder brechen in benachbarte Hohlorgane durch. Als Residuen bleiben Verhärtungen des Becken Zellgewebes, bindegewebige Hyper- plasieen des Uterus, Verwachsungen der Beckeneingeweide, zuweilen auch atrophische Zustände der Uterusschleimhaut zurück. An Entzün- dungen der Uterusschleimhaut, welche nicht zu Zerstörung derselben führen, können sich auch chronische Entzündungen mit hyperplastischen Wucherungen anschliessen. In den Verhärtungen des Beckenzellgewebes können sich pathogene Organismen unter Umständen lange Zeit lebend erhalten. Literatur über puerperale Wundinfection. Ahlfeld, Beitr. zur Lehre vom Besorptionsfieber im Wochenbette und von der Selbstinfection, Berichte u. Arbeiten, Leipzig I, 1883 u. II 1885. Bandl, Krankh. des Beckenperitoneums und des Beckenbindegewebes, Handb. d. Frauenkrank- heiten II, Stuttgart 1886. Bumm, Die puerperale Wundinfection, Centralbl. f. Bakt. II 1877, und üeber die Au/gaben weiterer Forschung auf dem Gebiete der puerperalen Wundinfection, Arch. f Gyn. 34 Bd. 1889, ref. Centralbl. f. allg. Path. I 1890. Czerniewski, Zur Frage der Puerperalerkrankungen, Arch. f. Gyn. 33. Bd., ref. Centralbl. }. Bakt. IV 1888. Döderlein, lieber das Verhalten von Spaltpilzen in den Lochien des Uterus und der Vagina gesunder und kranker Wöchnerinnen, Arch. f Gyn. 31. Bd. 1888, ref. Centralbl. f. Bakt. IV 1888. Eisenberg, Zur Aetiologie des Puerperalfiebers, Centralbl. f Bakt. III 1888. •Frankel, C, D. med. Wochenschr. 1885. Freund, Gynäkol. Klinik I, Strassburg 1886. Fritsoh, Volkmann's Samml. Min. Vortr. N. 107. Hausmann, üeber die Entsteh der übertragb. Krankh. des Wochenbettes, Berlin 1875. Heiberg, Die puerperalen und pyämischen Processe, Leipzig 1873. Ziegler, Lehrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. 57