Pathologische Anatomie der Knochen. 128 Die Uefoerftihrung you periostalem oder endostalem, dichtem oder locker gebauten] Bindegewebe (Fig. »35 a) in Knochengewebe, ohne Dazwischentreten einer Zellwucherung, vollzieht sich in der Weise, dass in dem zu verknöchernden Gebiete das fibrilläre Gewebe (a) eine dichtere Beschaffenheit und zugleich einen eigentümlichen Glanz er- hält. Indem die Zellen in zackige Knochenkörperchen eingeschlossen werden, wird das Gewebe knochenähnlich (&), osteoid, durch Ablage- rung von Kalksalzen in Form von kleinen Krümeln (c), welche später- hin untereinander zu einer homogenen Masse verschmelzen, wird es zum fertigen kalkhaltigen Knochen. Sowohl im Knochenmark, als im Periost kommt noch eine dritte Form der Knochenbildung vor, bei welcher der Bildung des neuen knö- chernen Balkens eine rege, durch Auftreten karyokinetischer Kern- theilungsfiguren gekennzeichnete Wucherung der fixen Zellen vorausgeht. Einer Wucherung fähig sind sowohl die Zellen des lym- phoiden als auch des fetthaltigen oder gallertigen Markes (Fig. R6 a b), Fig. 66. Myelogene Knochenbildung aus Osteoblasten häufen. Prä- parat aus dem inneren Gallus einer 14 Tage alten Fractur der Fibula eines 25jährigen Mannes, a Fettzellen des Knochenmarkes, b Fettloses Knochenmark, c Vereinzelte Osteo- blasten, d Gruppen von Osteoblasten, e Erste Anlage der Knochen-Grundsubstanz. / In Ausbildung begriffener Knochenbalken, g Dem neugebildeten Knochenbälkehen auf- liegendes Osteoblastenlager. h Blutgefäss. In MÜLr.Eu'scher Flüssigkeit und Spiritus ge- härtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 150. doch ist zu bemerken, dass bei fettreichem Marke mit dem Eintritt der Wucherung oder auch schon vorher das Fett zu schwinden priem. Hat die Wucherung bereits begonnen, so erscheinen im Knochenmark grosskernige protoplasmareiche Bildungszellen, Osteoblasten (c), welche sofort sich m kleine Herde (d) und Züge, gruppiren. Sowie die Osteo- blasten einander nahegerückt sind, so erscheint zwischen ihnen ein dichtes, bei mittelstarker Vergrösserung homogenes, bei stärkerer Ver- grösserung fibrillär aussehendes Gewebe (e), welches sieh mit Karmin intensiv roth färbt. Weiterhin wird auch noch ein Theil des Protö-