Pathologische Anatomie der Leber. 608 Block, Primäres melanotixches Endotheliom, Arch. d. Ileilk XVI 1875. Chervinsky, Cas d'angiome caeerneux multiple chez un enfant de six mois, Arch. de phys. 1885. Förster, Sarkovie, lllustr. med. Zeitung III. Hanot et Gilbert, Ktudes sur lex maladics du foie I, Paris 1888 {Monographische Bearbeitung der Geschicülste mit Literaturübersieht). Lancereaux, Tratte d'anat. pathol. I 1875. Litten, Secundäres Melanosarkom, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Orth, Primäres Lebersarkom, I.-D. Strassburg 1885. Pisenti, Fibromi multipli del Jegato, Lavori compiuti nelV istituto anatomo-patologico dir. dal Prof. Pisenti, Perugia 1886. Podrouzek, Zur Casuistik der Lebersarkome, Prager med. Wochenschr. 1888. Windrath, Ueber Sarkombildungen der Leber, I.-D. Freiburg i. B. 1885. § 237. Die Leber des Menschen wird von einigen thierischen Parasiten als dauernder Standort aufgesucht. Die Species, welche in derselben vorkommen, sind: der Echinococcus, dasDistoma he- paticum, das Dist. lanceolatum, das Di st. haematobium, das Pentastoma denticulatum, sowie die sogen. Psorosper- mien. Alle diese Parasiten haben bereits im allgemeinen Theile ihre Besprechung gefunden. An dieser Stelle soll daher nur noch Einiges über den Echinococcus nachgetragen werden. Derselbe kommt in der Leber meist in Form wallnussgrosser, ein- facher Blasen vor, deren Wand durch eine innere Chitin- und eine äussere Bindegewebsmasse gebildet wird, von denen die letztere eine bedeutende Dicke erreichen kann. Lebt der Echinococcus noch, so beherbergt die Blase eine klare Flüssigkeit, und an der Innenfläche findet sich eine weissliche Paren- chymlage, auf welcher kleine, weissliche Knötchen, die Brutkapseln mit den Scolices sitzen. d Fig. 303. Stück aus einem Echinococcus multilocularis im Durchschnitt. a Alveolar gebautes Echinococcusgewebe. b Lebergewebe, c Erweichungshöhle, d Frische Knötchen. Natürl. Grösse.