Fig. 89. Syphilitische Hyperostose des linken Syphilis der Knochen. 150 im cariös und nekrotisch wird, während das übrige Knochengewebe der Sitz einer mehr oder minder starken Hyperostose ist. Schon zur Zeit der bestehenden gummösen periostalen Entzündung bilden sich in der Nach- barschaft der gummösen Herde oft mehr oder weniger zahlreiche Osteopliyten, welche nament- lich an den Röhrenknochen eine nicht unerheb- liche Grösse erreichen können. Heilt der Process, so werden die periostalen Defecte theils durch Narbengewebe, theils durch neugebildetes Knochen- gewebe gedeckt. Allfällig vorhandene Nekrosen unterhalten dabei so lange eine Entzündung, bis sie resorbirt oder sequestrirt und ausgestossen sind, und können gleichzeitig ausgedehnte Knochenneu- bildungen innerhalb des übrigen Knochens ver- ursachen. Diese Knochenneubildung, die hier in evidenter Abhängigkeit von localen Entzündungsherden auf- tritt, kommt in anderen Fällen von Syphilis als ein mehr selbständiger Process vor und führt zu mehr oder minder erheblichen Knochenverdickungen (Fig. 89), zu Hyperostosen, welche durch pe- riostale Knochenauflagerungen bedingt sind. Sie kommen namentlich an den langen Röhrenknochen (Fig. 89) vor, treten indessen auch an den übrigen Knochen auf und stellen sich mitunter über das ganze Skelet verbreitet ein. Der alte Knochen ist dabei entweder zufolge gleichzeitiger endostaler Knochenbildung sklerotisch und danach sehr schwer, oder aber rareficirt, porotisch. Worauf diese ausgedehnte Hyperostose bei Sy- philis beruht, ist noch nicht durch genaue Unter- suchungen sichergestellt, doch ist es sehr wahr- k^'iPl^^. scheinlich, dass leichte transitorische Entzündungen des Periostes und des Knochenmarkes die Ursache der osteoplastischen Wucherung sind. Bei Lepra können sich im Knochenmark und im Periost bacillenhaltige Granulationsherde bilden (Sawtschenko). Oberschenkels. Um f verkleinert. Die aktinomykotische Entzündung (vergl. den neunten Abschu. d. allg. Theils) führt, sofern sie das Periost erreicht, zu peripherer Caries, gelegentlich auch zu Nekrose. Am häufigsten werden die Kiefer, die Wirbelsäule und die Knochen des Brustkorbes ergriffen, und es können unter Umständen sehr bedeutende Zerstörungen zu Stande kommen. Bei Rotz sind sowohl im Periost als in der Synovialis verkäsende Knoten und Eiterherde beobachtet worden. Literatur über Syphilis und Lepra der Knochen. Biermer, Schweizer Zeitschr. f. Heilk. 1862. Canton, Trans, of the Path. Soc. Und. XIII. f