21 Missbildungen. ventricularis (Fig 5 si) entsprechend an der unteren und hinteren Wand eine Leiste (Fig. 6 /es) als Anlage des Septum ventriculorum erhebt und nach oben wächst. Sehr bald wächst auch aus der hinteren Wand des Vor- hofes, links von der Einmündung der Vene (Fig. 6 sr), ein bindegewebiger Fortsatz (si) hervor, der im Gebiete des Ohrkanales, dessen Wände um diese Zeit eine nach unten vorspringende ringförmige Falte (als Anlage der Klappensegel) bilden, das Ostium atrioventriculare in eine linke und rechte Hälfte trennt. His bezeichnet diesen Theil der Scheidewand als Septum intermedium. In der 7. Woche geht dieses Septum mit dem Septum der Kammer- scheidewand eine Verwachsung ein und bildet alsdann die medialen Zipfel der Atrioventricularklappen. Im Uebrigen gehen die atrioventri- cularen Klappensegel aus der Kammerwand hervor. Die Scheidung des Truncus arteriosus in eine Aorta und eine Pul- monalis schliesst sich an die Bildung der Kammerscheidewand unmittelbar an und wird durch eine Abplattung derselben eingeleitet, der alsdann die Bildung zweier an den platten Seiten auftretenden Längsleisten, welche einander entgegenwachsen und verschmelzen, nachfolgt. Weiterhin treten die Aorta und die Pulmonalis auch äusserlich auseinander. Der Trennungsprocess im Truncus arteriosus beginnt zuerst oben und schreitet von da nach abwärts, tritt also erst zuletzt in den Kammer- raum ein und setzt sich erst secundär mit der Kammerscheidewand in Verbindung. Der unterste Theil des Septums des Truncus bildet die Pars membranacea des Ventrikelseptums. Die Entwickelung der Semi- lunarklappen beginnt schon vor der Trennung des Truncus. Sie bilden zunächst vier aus Gallertgewebe bestehende Wülste, von denen zwei bei der Trennung halbirt werden, so dass nunmehr auf jeden Arterienstamm drei kommen. Die Scheidung der Vorhöfe findet am spätesten statt; sie wird nach der achten Woche durch die Entwickelung zweier sichelförmiger Falten eingeleitet, von denen die vordere, das Septum atriorum, von der vorderen Wand ausgeht und mit einem Schenkel auf die Decke (Fig. 6 vvs), mit dem anderen auf den Boden des Vorhofs übergreift und in das Septum intermedium übergeht. Die hintere Vorhofsichel, die von der hinteren Wand entspringt und nur bindegewebig, nicht musculös ist, bildet die Valvula foraminis ovalis und liegt später zur linken Seite der Einmün- dung der unteren Hohlvene. Im dritten Monate reicht die hintere Vor- hofsichel sehr nahe zum verdickten Rand des Septum atriorum, weicht aber von dessen Rand gegen das Innere des linken Vorhofs ab und lässt dadurch einen Spalt, das Foramen ovale, offen, das sich erst nach der Geburt schliesst. (Nach der neuesten Darstellung von Boen wird die primäre Communicationsöffnung zwischen den Vorhöfen durch das von der hinteren oberen Wand ausgehende Septum (Septum superius His = Septum primum Born) geschlossen, wird also nicht zum Foramen ovale. Letzteres stellt vielmehr eine Oeffnung dar, die secundär im Septum an der hinteren oberen Wand des Vorhofs entsteht. Das Septum selbst wird zur Valvula foraminis ovalis. Der Limbus entsteht aus einer neugebil- deten Falte, dem Septum secundum.) i"^er Truncus arteriosus giebt zu einer gewissen Zeit der Embryonalentwickelung successive 5 Paare Schlundbogengefässe ab, aus deren Zusammenfluss die Aorta dorsalis entsteht (Fig. 7). Mit der Son- derung des Herzens in einzelne von einander getrennte Abschnitte finden auch m den arteriellen Gefässstämmen Umänderungen statt, durch welche