Veränderungen der Lymphe. 15 Literatur über die Charcot'schen Krystalle. Cohnheim, Vöries, über aUg. Pattwl. I. Naumann, Arch. der Htilk. XI, Centralbl. f. d. med. I»'»»*. 186!); Berlin. Hin. Woohmschr. 1878, und Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Zenker, titsch. Arch. f. Hin. Med. XVUI 1876. II. Pathologische Anatomie der Lymphe. § 5. Die Lymphe ist aus den Blutgefässen abgeschiedene Flüssig- keit, welche innerhalb der Gewebe noch Producte des Stoffwechsels, an besonderen Stellen auch aus der Aussen weit aufgenommene Substanzen zugefügt erhält. Ferner wird in den Lymphdrüsen den spärlichen Zellen, welche sie aus dem Blute erhält, noch eine weitere Zahl lymphatischer Elemente hinzugesetzt. Pathologische Zustände des Blutes sowie Er- krankungen der Gewebe haben sehr gewöhnlich auch eine Veränderung der Lymphe zur Folge, ebenso gelangen auch aus der Aussenwelt auf- geuoinmene Substanzen sehr häufig in die Lymphbahnen. K K ' Fig. 2. Isolationspräparat aus einem Degen erationsherd des Gehirns. «Blut- gefäss mit Blut, b Media. cAdventitiamitLymphscheide. d Unveränderte Gliu- zellen. e Verfettete Gliazellen. / Zweikernige Glinzellen. g Sklerotisch aussehendes Ge- webe, h Rundzellen. Ax Rundzellen mit einzelnen Fotttröpfchen. As Fettkörnehen- Kugeln. ht Pigmentkörnchen-Kugeln. Mit Osmiumsäure behandeltes Präparat. Vergr. 200. Viele der gesetzten Veränderungen sind physikalisch nicht nach- weisbar, da es sich um gelöste Substanzen handelt. Was die morpho- tischen Bestandtheile der pathologisch veränderten Lymphe betrifft, so handelt es sich im Wesentlichen um eine Veränderung der Quantität und Qualität der in ihr enthaltenen Zellen, sowie um Beifügung ge-