Atrophie und Degeneration. 577 Ponfick, Virch. Arch. 48. Bd. Popoff, Virch. Arch. 82. Bd. Quincke, D. Arch. f. Min. Med. 25., 27. und 33. Bd. v. Reckliiighausen, Virch. Arch. 28. Bd. und Würzburger Verhandl. N. F. II 1878. v. Recklinghausen und Hoffmanu, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1867. Rothe, P., Uebev die Sternxellen der Leber, I-ü. München 1882. Soyka, Brayer med. Woehenschr. 1878. § 225. Sowohl Hungerzustände, welche in verhältnissmässig rascher Zeit zum Tode führen, als auch chronische Ernährungsstörungen, die über lauge Zeiträume sich erstrecken, können eine weitgehende Atrophie der Leber zur Folge haben. Nach Versuchen von Bidder, Schmidt und Voit kaun die Leber bei Hunden und Katzen im Hungerzustande zwei Dritttheile ihres Volumens verlieren. Die Volumsabnahme ist wesentlich durch eine Verkleinerung der Leberzelleu bedingt. Bei marantischen Individuen kann, gleichgültig ob der Marasmus ein seniler ist oder ob er durch irgend ein Organleiden bedingt wird, die Leber ebenfalls sehr bedeutend an Masse verlieren, so dass sie bis auf ein Dritttheil ihres ursprünglichen Volumens zusammenschrumpft. Die Atrophie ist meistens keine ganz gleichmässige, indem die Rän- der der Leber in höherem Grade atrophiren als die übrigen Theile. Häutig ist namentlich der vordere Rand des rechten, sowie der Rand des linken Lappens stark geschrumpft. Bei sehr weitgehender Atrophie kann an den letztgenannten Stellen, mitunter auch an anderen Partieen der Leber, z. B. längs des Ligamentum Suspensorium, die Drüsensub- stanz ganz verschwinden. Die Atrophie beruht lediglich auf einem Schwunde der Leberzellen, welche dabei zunächst kleiner werden (Fig. 280 Ä) und schliesslich ganz verloren gehen. In Folge dessen werden die Leberzelleubalken und die Acini immer kleiner, und die Pfortaderzüge (Fig. 279 ä) rücken ein- ander immer näher. Schwinden die Acini ganz, so bleiben zwischen den einander äusserst nahegerückten Zügen des periportalen Binde- gewebes (d) nur noch schmale Züge eines schlaffen Bindegewebes (e), das wesentlich aus collabirten Capillaren entstanden ist, übrig. Die Gallengänge bleiben dabei meist erhalten (f) und scheinen zum Theil sogar vermehrt zu sein. Wenigstens liegen im Schnitt durch das Pfort- aderbindegewebe oft ganze Gruppen von Gallengangsquerschnitten (/"). Das atrophische Gewebe ist meist zellarm, doch können sich, na- mentlich wenn Gallenstauung besteht, Entzündungen einstellen. An den Rändern bildet der bleibende Bindegewebsrest einen häu- tigen Anhang, an der Oberfläche präsentirt sich die atrophische Partie wie eine weisse Verdickung der Serosa. Durch den Schwund des rech- ten Lappens rückt gewissermaassen die Gallenblase unter der Leber hervor und ragt weit über den Rand derselben hinaus. Wo das Leberparenchym noch erhalten ist, erscheinen auf dem Durchschnitt die Acini klein, wenigstens theilweise, gleichzeitig pflegen sie braun gefärbt zu sein, indem ein Theil der atrophischen Leberzelleu von Pigmentkörnern (Fig. 280 A) durchsetzt ist. Die eben besprochene Atrophie ist eine über die ganze Leber ver- breitete Affection, die ihre Ursache in einer Verringerung der Nahrungs- zufuhr zu der Leber hat. Sie kommt danach namentlich in höherem Alter vor und wird durch Vereugerung der Leberarterieu begünstigt. Im Uebrigen kommt Atrophie der Leberzelleu in überaus zahlreichen Fällen als Fo 1 gezustäude localer Leberaffectionen vor. So Ziegler, Lchrh. der spec. path. Anat. C. Aufl. nn