Pathologische Anatomie der Gelenke, 204 II. Pathologische Anatomie der Diarthrosen und Synarthrosen. 1. Degenerative Veränderungen an den Geweben der Gelenke und der Synarthrosen. § 70. Die ursprüngliche Art der Verbindung der einzelnen Knochen isl die Synarthrosc, bei welcher die beiden Skelettheile durch ein anders beschaffenes, aber in beide übergehendes Gewebe verbunden werden, welches aus dem nicht zum Aufbau des Knochens verbrauchten indiffe- renten Keimgewebe entstanden ist. Bestehen die Verbindungen aus Bindegewebe, so werden sie als ♦Syndesmosen bezeichnet, und man unterscheidet unter denselben je nach ihrer Form und Ausbildung Liga- mente, Zwischenknochennieinbranen und Suturen oder Nähte. Ist das verbindende Gewebe Knorpel, so nennt man dies eine wahre Syn- chondrose; besteht es theils aus Knorpel, theils aus Bindegewebe, als falsche Synchondrose. Greift in späterer Zeit die Knochen- bildung auch auf die Syndesmose und Synchondrose über, so dass ge- trennte Knochen durch Knochensubstanz verbunden werden, so bezeichnet man dies als eine Synostose. Bildet sich zwischen zwei aneinander liegenden Skelettheilen eine Höhle, in der Weise, dass die gegeneinander stossenden Knochenenden durch einen Spaltraum getrennt und nur nach aussen durch Binde- gewebe verbunden sind, so bezeichnet man dies als eine Diarthrose oder als ein Gelenk. Der an die Gelenkhöhle angrenzende Theil des Knochens ist stets mit Knorpel bedeckt. Die bindegewebige Verbindung der Knochen, die Gelenkkapsel, besteht aus einer äusseren derben fibrösen Membran, dem Kapselbande, und aus einer dünnen weichen und gefäss- reichen Bindegewebslage, der Synovialmembran, welche an ihrer Innen- fläche mit einer Lage platter Zellen bekleidet ist und eine Flüssigkeit, die Synovia, abscheidet. Wird das Gewebe des indifferenten Bindegewebes an Stelle der Gelenke nicht vollkommen zur Bildung der Gelenkenden verbraucht (Gegenbaue), bleiben also Reste jenes Gewebes in der Circumferenz des Gelenkes übrig, so bilden sich aus denselben theils Synovialfalten und Zotten, theils hyaline, knorpelige und faserknorpelige Zwischen- lagen (Menisci). Die Gelenkzotten schieben sich im ersten Lebensjahre am weitesten über die Gelenkflächen vor und treten dann bei Eintritt eines stärkeren Gebrauches der Gelenke zurück (Hueter). Die degenerativen Veränderungen, welche an den Gelenken und Fingern vorkommen, betreffen am häufigsten den Knorpel, können sich indessen auch auf die bindegewebigen Bestandteile erstrecken. Am Knorpel der Diarthrosen und Synchondrosen kommt es nicht selten zu Vcrfettiingszustiinden, bei denen in den Zellen Fetttröpfchen auftreten. Es geschaht dies sowohl bei allgemein herabgesetzter Er- nährung, z. B. in hohem Alter, als auch bei localen Ernährungsstörungen, wie sie durch locale Gefässkrankheiten, durch Entzündung u. s. w. ge- setzt werden. Bei älteren Individuen kommt ferner auch eine hyaline Entartung der Kapseln, der Zellen und der Grundsub$tanz des Knorpels vor, wobei letztere mit den Zellen zu einer homogenen Masse ver- schmelzen oder in Schollen zerfallen kann. Die Entartung tritt sowohl in Synchondrosen als auch im Gelcnkknorpel in fleckweiser Verbreitung