116 Veränderungen des Knochenmarkes. Häufig findet mau ferner die CHARCOT-NEUMANN'schen Krystalle, kleine, farblose Oktaeder, welche von den Einen für eine mucinähnliche Sub- stanz (Salkowskt), von Andern (Huber) für Tyrosin angesehen werden, das sich erst bei der Fäulniss ausscheidet (vergl. § 1 und § 4). Die Vermehrung der farblosen und der gefärbten Zellen des Kno- chenmarkes wird gemeiniglich durch die Annahme einer bei den genann- ten Erkrankungen auftretenden Wucherung der Knochcnmarkzellen erklärt. Ist die Anämie und die Kachexie durch wiederholte Blutungen oder durch irgend eine Organerkrankung entstanden, so darf man diese Wucherung als eine regenerative ansehen. Nach Neumann, Bizzozeuo, Hoyer und Anderen kommt indessen auch eine Leukämie vor, bei welcher die Knochenmarksveränderungen primär auftreten und danach als die Ursache der Blutveränderung, die als medulläre Leukämie bezeichnet wird, anzusehen sind (vergl. §4). Die Vermehrung der kernhaltigen, rothen Blutkörperchen wird ge- wöhnlich im Sinne einer Steigerung der Blutbildung im Knochenmark gedeutet Sie kann indessen wohl auch mit einer Verzögerung der Um- bildung der jungen Blutkörperchen in die fertige Form zusammenhängen. Zu der Wucherung der Knochenmarkzellen kann sich bei den ange- führten Zuständen auch noch eine verstärkte Ablagerung aus dem Blute hinzugesellen, indem das Knochenmark eine jener Stätten ist, an denen geformte Verunreinigungen des Blutes mit Vorliebe liegen bleiben. Da bei manchen der genannten Krankheiten der Zerfall des Blutes gesteigert ist, so erklärt sich daraus auch das reichliche Auf- treten der blutkörperchen- und pigmenthaltigen Zellen im Knochenmark. Bei Leukämie können sich lymphatische Rundzellen aus dem Blute im Knochenmark ablagern. Zuweilen bilden sich geradezu rothe oder weissliche hämorrhagische Infarcte. Bei Traumen sowie bei starken Störungen der Circulatiou, wie sie namentlich durch Hemmung des Blutabflusses aus den Knochen zu Stande kommen, treten sehr häufig Blutungen aus den zarten Mark- gefässen auf. Das ausgetretene Blut kann theilweise unverändert wieder aufgenommen werden. Ein grosser Theil desselben pflegt indessen zu zerfallen, und es bilden sich danach durch Aufnahme der Zerfallspro- dukte in Zellen zahlreiche blut- oder pigmenthaltige Körnchenzellen. L i r e r a 1 a r Li b e r V e r ä n d e r n n g e n des K n 0 che n m n r kos bei verschiedenen Krankheiten. Arnntein, InUrmittent, Virch. Ar eh.. 61. Bd. Blechmann, Arch. d Heük. XIX 1878. Golgi, Pochen, Rivitta Clin, di Botopvn 1873. Grone, Berl. Hin. Wochenschr. 1881 u. 1884. Huber, Arch <l. Heük. 1878. Litten und Orth, Berl. Hin. Wochen sehr. 1877. Ponflck, Verschiedene innere Krankheiten, Typhus recurrens, Virch. Arch. !»fi. v. 60. /id. Robin, Arch. d'anat. et de phys. 1874. Stöcker, Charakteristik, der Knoclienmarksverändernngen hei verlloh. fieherh. Attgevttiverhrnn- hmgen, Arch. f. wissensch. Thicrheük. XIIJ 1887. I/itera tu r ü her Ver änderniigen des Kn och enm a r k e s bei Oligämie und Leukämie. Blechmann, Arch. d. Heük. XIX 1878. Cohnheim, Virch. Arch. 68. Bd./ Eilenlohr, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. XX. Oeelmuyden, l. c. § 44. 8*