974 Pathologische Anatomie des Auges. Das Gliom kommt vornehmlich in der Retina, selten im Opticus- stamm vor und tritt gelegentlich doppelseitig auf. Während das Uveal- sarkom bis zum zweiten Lebensjahr gar nicht, bis zum zehnten äusserst selten vorkommt, findet sich das Gliom der Netzhaut bloss in den ersten Lebensjahren (bis ca. zum zwölften), später nicht mehr und kann congenital sein. Es ist sogar wahrscheinlich, dass die Entwickelung der Gliome der Netzhaut meistens in die Fötalzeit zurückreicht. Der feinere Bau der Retinalgliome stimmt im Allgemeinen mit dem- jenigen der Hirngliome überein. Es setzt sich danach die Geschwulst aus dichtgedrängten einkernigen Zellen zusammen, die in eine von zahl- reichen weiten, dünnwandigen Gefässen durchzogene, spärliche, fein- körnig oder feinfaserig aussehende Intercellularsubstanz eingebettet sind. An gehärteten Präparaten erscheinen die Gliomzellen rundlich, und der Kern ist nur von ganz wenig Protoplasma umgeben, so dass die Ge- schwulstmasse aus Körnern zu bestehen scheint, ähnlich denen der Körnerschicht der Retina. Manche Autoren geben auch an, dass die Geschwulst wesentlich aus Rundzellen bestehe. Beim Zerzupfen frischer Gliome aber fand Lerer das Protoplasma der Zellen in ungemein zahl- reiche feine durcheinander gewirrte Fäsercheu auslaufen, ähnlich den DEiTERs'schen Zellen und analog jenen, welche in Hirngliomen vor- kommen. Auch Vetsch fand diese Zellform sehr häufig, um so häufiger, je frischer das Präparat war. Damit erscheint das Retinalgliom dem- jenigen des Gehirns näher gerückt; immerhin unterscheidet es sich von jenen nicht unwesentlich dadurch, dass es Metastasen in verschiedenen Organen bildet. Ferner greift es auch in der Continuität um sich, füllt den ganzen Bulbus aus, ergreift die Sklera, die Lider, die weichen Theile und die Knochen des Gesichtes und kann auch in der Bahn des Sehnerven bis zum Gehirn vordringen, wobei es hauptsächlich den Nervenfasern, weniger den Opticusscheiden folgt. Thierische Parasiten kommen nur selten im Auge vor. Am häufigsten wird in gewissen Gegenden der Cy sticercus cellulosae im Innern des Bulbus oder in der Orbita (letzteres sehr selten) ge- funden. Intraoculär kommt der Cysticercus am häufigsten unter der Retina und im Glaskörper vor, selten dagegen in der vordem Kammer, wo er entweder frei beweglich ist oder der Iris oder der Membrana Descemeti anhaftet. Der Parasit zeigt sich hier als kleine durchsichtige, leicht gelbliche Blase, die sich bewegt und von Zeit zu Zeit den Kopf mit seinem fadenförmigen Hals ausstülpt. — Auch ein unter der Netz- haut sitzender Cysticercus lässt Bewegungen seiner Wandung und Orts- veränderungen erkennen, dagegen bleibt hier der Kopf in die Blase ein- gestülpt. Diese erscheint ophthalmoskopisch als weisser, scharf be- grenzter Körper, der oft an einer Stelle einen helleren Fleck zeigt, der dem Kopf entspricht. Wenn die Blase grösser geworden ist, trübt sich die über ihr liegende Retina, und die weiteren Folgen sind Ablösung der Netzhaut in mehr oder weniger grossem Umfang, Trübung des Glaskörpers und Einkapselung der Blase, wobei dieselbe von riesenzellen- haltigem Granulationsgewebe oder (später) von einer derben fibrösen Schwarte eingeschlossen wird, die nach Jahren theilweise verkalken kann. Die degenerirte Retina und Chorioidea können ebenfalls durch binde- gewebige Wucherung verdickt werden und an der Kapselbildung Theil nehmen. Der Parasit kann aber auch durch die Retina in den Glas- körper durchbrechen und hier frei beweglich als bläuliche Blase gesehen werden, deren Kopf bald aus- bald eingestülpt ist. Auch diese Cysticerken