20 Herz. rung im Embryo erreicht, so findet eine Sonderung der einzelnen Abthei- lungen statt, und es setzen sich der weiter gewordene venöse und der arterielle Theil durch eine tiefe Einschnürung (o/fr) gegeneinander ab und werden nunmehr als Vorhof (vk) und als Kammer (fc) unterschieden, wäh- rend die verengte Stelle als Ohrkanal (o/fr) bezeichnet wird. Gleichzeitig erhält der Vorhof seitliche Aussackungen (Ao), welche als Herzohren be- zeichnet werden. Fig. 4. Fig. 5. Fig. 4. Herz eines menschlichen Embryos von 4,3mm Nl. (nach His). k Kammer. Ta Truncus arteriosus. oh Ohrkanal, vh Vorhof mit den Herzohren ho. Fig. 5. Herz eines menschlichen Embryos der fünften Woche (nach His). rh Eechte, lk linke Kammer, si Sulcus interventricularis. Ta Truncus arte- riosus. Iho Linkes, rho rechtes Herzohr. WS Im Gebiete des Ohrkanales, wo sich später die Atrioventricular- klappen bilden, ist das Endothelrohr verjüngt und in sagittaler Richtung stark abgeplattet, so dass die Wandschichten beinahe bis zur Berührung kommen. Die Kammeranlage bildet zunächst einen gekrümmten, nach dem Aorten- bulbus (Fig. 4 Ta) sich verjün- genden Schlauch, der bald eine rechte von oben nach unten ver- laufende Furche (Fig. 5 si), den Sulcus interventricularis erhält, so dass schon äusserlich die Kammer in eine rechte und eine linke Hälfte getheilt wird, von denen die erstere sich in den Truncus arteriosus (Ta) fortsetzt. Die Bildung von Scheide- wänden im Innern des Herzens erfolgt am frühesten im Gebiet der Ventrikel, wo sich dem äusseren sichtbaren Sulcus inter- Fig. 6. Hintere Hälfte eines geöffneten Herzens eines mensch- lichen Embryos der fünften Woche (nach His). lk Linke, rk rechte Kammer si Septum intermedium. Iv Linker, rv rechter Vorhof. sr Einmündung des Sinus reuniens (== Sinus venosus Bonn), ws Vorhofsichel. Ps Septum spurium. * Eustachische Klappe