361 Chronische Leptomeningitis. der Pia mater und Arachnoidea, zuweilen auch Verwachsungen mit der Dura mater, bedingt durch Bindegewebswucherungen, welche sich in der Zeit der Heilung und der Resorption der Exsudate einstellen. Zu- weilen bleibt auch eine Erweiterung der Ventrikel zurück. Literatur über die Aetiologie und die pathologische Anatomie der acuten Meningitis. Bonome. Zur Aetiologie der Meningitis cerebrospinalis epidemica, Beitr. z. pathol. Anat. v. Ziegler, 1890. v. Campe, Zur pathol. Anat. der menivgitischen und meninyo-encephalitischen Processe, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler 11 p. 458. Netter, Beck, sur les vuningites suppurees, France med. 1889, ref. Centralbl. f. Batet. Fi 1889. Strümpell, D. Arch. f. Min. Med XXX. Wunderlich, Arch. d. Heilk V u. VII. Zenker, D. Arch. f. Hin Med. 1. Weitere diesbezügliche Literatur enthält fcj 105. § 125. Als Kennzeichen einer chronischen Leptomeningitis wer- den vielfach diffuse oder fleckige und streifig-weisse Ver- dickungen der Arachnoidea und Pia mater angesehen, doch handelt es sich bei diesem Befunde meist nicht um Veränderungen, welche in Wirklichkeit als chronische Entzündungen gedeutet werden dürfen. In vielen Fällen bestehen diese Verdickungen wesentlich aus hyperplasirtem Bindegewebe und stellen nichts anderes als Residuen abgelaufener Ent- zündungsprocesse dar. In anderen Fällen sind dieselben weniger durch Entzündungen als durch andauernde oder häufig wiederkehrende Circu- lations- und Ernährungsstörungen entstanden, so namentlich bei an- dauernder Behinderung des Abflusses des venösen Blutes durch Lungen- erkrankungen. Sie finden sich ferner auch unter jenen abnormen Ver- hältnissen, wie sie chronische Nierenleiden und chronischer Alkoholismus mit sich bringen, und sind dabei ebenfalls hauptsächlich durch Binde- gewebshyperplasie, zuweilen auch zum Theil durch endotheliale Wuche- rungen charakterisirt. Durch andauernde zellige Infiltration der Meningen gekennzeich- nete chronische Entzündungen kommen zunächst in der Nachbarschaft an chronischer Eiterung, Tuberculose und Syphilis erkrankter Knochen, sowie in der Nachbarschaft von Geschwülsten und Degenerationsherden des Gehirnes etc vor und sind, ihrer Genese entsprechend, meist Pro- cesse von beschränkter Ausdehnung. Die grösste Selbständigkeit und die weiteste Verbreitung erreichen sie aber bei jener Hirnerkrankung, welche der Dementia paralytica gewöhnlich zu Grunde liegt und welche bereits in § 114 ihre Besprechung gefunden hat. Ist der Krankheitsprocess zu hoher Entwickelung gelangt, so sind die zarten Hirnhäute, besonders die Pia, deutlich getrübt, weiss und undurchsichtig, namentlich in den Sulci längs der Gefässe, oft jedoch auch auf der Höhe der Gyri. Am häufigsten betrifft die Erkrankung die vorderen Hirnabschnitte, also den Stirn-, den Central- und Scheitel- lappen, während die übrigen Lappen erheblich weniger, zum Theil auch Kar nicht erkrankt sind. Es kommen indessen Fälle vor, in denen andere Theile, z. B. der Schläfenlappen, am stärksten verändert sind. Das Auffälligste unter den anatomischen Veränderungen bilden da- bei zellige Infiltrationen, welche zunächst die Pia mater (Fig. 187 h), in geringerem Grade auch das Subarachnoidalgewebe {b) betreffen. Daneben kann auch noch eine mehr oder minder erhebliche fibröse