Pathologische Anatomie des Pankreas. 614 sache der Eiterung sind, oder ob die Wirkung der Galle genügt, um eiterige Entzündung zu erregen, ist nicht hinlänglich untersucht. Wahr- scheinlich ist, dass auch hierbei Bakterien die Ursache der Eiterung sind. Rovighi hat bei abscedirender biliärer Hepatitis Streptokokken gefunden. Einige Autoren (Schüppel, Teuffel) haben die Abscesse bildende Form der biliären Hepatitis als Hepatitis sequestrans bezeichnet. Geschwülste der Gallenblase und der Gallcngänge sind selten. Am häufigsten wird Krebs beobachtet. Dass manche Leberkrebse von den Gallengängen aus entstehen, ist bereits in § 235 bemerkt worden. Die Krebse der Gallenblase bilden in ihrem Beginne weiche Wuche- rungen an der Innenfläche, welche im weiteren Verlaufe ihrer Ent- wickelung auf die Leber übergreifeu können. Erwähnung verdient, dass destruirende Adenome des Duodenums an der Papille des Ductus choledochus sich entwickeln und den Gang ver- engen oder verschliessen können. Chaecot, Gombault, Foa, Salvioli, Litten, Popofk und Beloussow haben biliäre Hepatitis auf experimentellem Wege durch Unterbindung des Ductus choledochus bei Hunden, Kaninchen und Meerschweinchen erzeugt. Literatur über biliäre Hepatitis und über Geschwülste der Gallenwege. Carl, Hepatitis sequestrans, I.-D. Tübingen 1880. Charcot, Legons sur les maladies du foie et des reins, Paris 1882. Geigel, Ueber Hepatitis suppurativa und ihr Verhältniss zur Oholelithiasis, Zeitschr. j. Min Med. XVI 1889. Rovighi, Ascessi midtipli del fegato da angiocolite grave, Bivista Cliniea dl Bologna 1886. Sabourin, Absees büiaires, Le Progres mid. 1884. Scheuthauer, Abscesse durch Spulwürmer, Jahrb. f. Kinderheük. N. F. XIII, Teuffel, Hepatitis sequestrans, I.-D. Tübingen 1878. Zenker, Der primäre Krebs der Gallenblase und seine Beziehungen zu Gallensteinen und Gnllen- blasennarben, I.-D. Erlangen, Leipzig 1889. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 231. III. Pathologische Anatomie des Pankreas. § 241. Das Pankreas ist eine innerhalb der Bauchhöhle gelegene acinöse Drüse, deren Ausführuugsgang (Ductus Wirsungianus) sich in die Wand des Duodenums einsenkt, um gemeinsam mit dem Ductus choledochus, seltener für sich allein mit besonderer Oefmung in das Duodenum zu münden. Das Secret der Bauchspeicheldrüse spielt so- wohl bei der Verdauung der stärkehaltigen Nahrungsmittel, als auch bei derjenigen der Albuminate und Fette eine wichtige Rolle. Im Ganzen sind pathologische Veränderungen des Pankreas nicht eben häufig nachzuweisen, doch kommen verschiedene, sowohl primäre, als secundäre Aft'ectionen vor. Unter den Missbildungen ist die wichtigste die Bildung eines Nebenpankreas in Form eines etwa linsen- bis thalergrossen, flachen, aus Drüsenläppchen zusammengesetzten Gebildes, welches seinen Sitz in der Wand des oberen Theiles des Dünndarmes oder des Magens hat. Hier liegt es bald unter der Serosa, bald mehr nach innen gerückt in der Muscularis und der Submucosa. Seine histologische Structur stimmt mit derjenigen des Hauptpankreas überein; mit dem Darmlumen ist es durch einen Ausführungsgang verbunden. Weit seltener als die Bildung eines Nebenpankreas ist die Spaltung des Pankreas in 2 gleiche