Entzündung, Atrophie and Wölbungsanomalieen des Trommelfelles. 983 Entzündung desselben ist dagegen relativ selten. Sie manifesirt sicli durch stärkt« Röthung und Schwellung mit Maceration und Abstossung der Epidermis, so dass das aufgelockerte Corium frei zu Tage tritt. Die mittlere Schicht, die Substantia propria des Trommelfelles, er- scheint aufgequollen und erweicht, die Mucosa durch starke Gefäss- erweiterung und durch Zellinfiltration beträchtlich verdickt. Bei phleg- monöser Entzündung kommt es zur Bildung kleiner hanfkorngrosser in terlamellärer Abs cesse , welche gelbliche, flachgewölbte Er- habenheiten bilden. Nach chronischen Entzündungen ist das Trommel- fell verdickt, seine Gefässe sind erweitert, varicös und die Aussenfläche oft mit Granulationen und kleinen papillären, zottenartigen Wucherungen bedeckt (Myringitis villosa). Desquamative, krupöse, diphtherische und parasitäre Ent- zündungen des Trommelfelles (Myringomycosis) sind Theilerschei- nungen der gleichnamigen Affectionen des Gehörganges. TuberculöseEntzündung mit Bildung kjeiner, gelblich durch- scheinender, etwas prominirender Flecken wurde bei Miliartuberculose und bei Lungentuberculose Erwachsener beobachtet. Vielfach hinterlassen Entzündungen im Trommelfelle Trübungen in Form unregelmässiger weisslicher Flecken, welche durch Bindegewebsneubildung, Epithelverdickung, sowie Einlagerung von Fett- tröpfchen bedingt sind. Man unterscheidet ihrer Ausdehnung und Gestalt nach partielle und totale, Band- und intermediäre Trübungen von flecken-, streifen- oder halbmondförmiger Gestalt. Die häufig vorkommenden diffusen Verdickungen, bei denen der Dickendurch- messer des Trommelfelles das Fünffache des normalen betragen kann, sind durch Zelleninfiltrationen im Bindegewebsstroma der Schleimhaut- schicht bedingt. Einen sehr häufigen Befund nach Entzündungen bilden ferner Ver- kalkungen, welche in Form gelblichweisser, scharf umschriebener Flecken auftreten und unter Umständen die ganze Fläche des Trommel- felles einnehmen. Ihr Sitz ist zumeist die mittlere Schicht allein, wo sich der Kalk in den röhrenförmigen Scheiden der Fibrillen ablagert, doch können auch alle drei Schichten gleichzeitig, in seltenen Fällen auch die äussere oder die innere Schicht isolirt verkalken. Verknö- cherung in der Nähe von Kalkablagerungen ist selten. Atrophie des Trommelfelles kommt bei starker, langandauern- der Dehnung desselben (Einziehung bei Tubenabschluss) sowie durch Druck angelagerter Massen zu Stande und wird durch Schwund der Lamina propria bedingt. Partielle Atrophie unterscheidet sich vom Narbengewebe nur durch eine weniger scharfe Begrenzung. Bei totaler Atrophie sinkt das Trommelfell nach innen, liegt den tieferen Thcilen auf und lässt sie durchscheinen (Collaps des Trommelfelles), oder wölbt sich bei Luftverdichtung als mächtige Blase vor. Wölbungsanomaliecii, deren Convexität nach aussen gerichtet ist, können durch Veränderungen der Membran selbst, durch Schwellungen, Verdickungen, interlamellärc Abscesse bedingt sein, werden jedoch häu- figer durch Exsudatansammlungen in der Paukenhöhle herbeigeführt. Einziehungen des Trommelfelles, sowie Abflachung seiner Trichterform entstehen "durch Verdickung seiner Schleimhautplatte oder aber durch hochgradige Atrophie desselben, wobei es weit in die Paukenhöhle hineinsinkt Charakteristisch für stärkere Einziehung, wie sie durch Veränderungen in der Paukenhöhle, langdauernden Tubenabschluss, Ad-