Hypertrophische Wucherungen. Geschwülste. 555 Quincke, üebtr Fleischvergiftung, Mittheü, d. Ver. Schlcswig-Holst. Atrztc 10. //. 1885. v. Keddinghausen, Virch. Arch. 30. Bd. Schmidt-Mühlheim, Handb. d. Meischkunde, 1884. v. Wahl, Virch. Arch. 21. Bd. Walder, Berl. klin. Wochmsehr. 1878. Wyss, Correfpbl. J. Schweizer Aerzte 1880. 5. Regenerative und hypertrophische Schleimhaut- wucher ungen und Geschwülste des Darmes. § 216. Wie bereits bei Besprechung der entzündlichen Affectionen mehrfach erwähnt wurde, ist das mucöse und submucöse Gewebe des Darmes nicht selten der Sitz regenerativer und hypertrophischer Wucherungen, welche sowohl das Bindegewebe als auch das Epithel betreffen können. Diese Wucherungen sind meistens durch Gewebszer- störung und entzündliche, zum Theil infectiöse Processe verursacht, doch können sie sich auch einstellen, ohne dass wir eine solche Ursache nachweisen können. Das wuchernde Bindegewebe producirt meist wieder Bindegewebe und führt dadurch theils zu umschriebenen bindegewebigen Excrescen- zen, theils, und zwar häufiger, zu Verdickung und Verhärtung der Mu- cosa und Submucosa. Zuweilen bildet sich indessen vornehmlich lymph- iidenoides Gewebe, welches zunächst durch eine hypertrophische Wucherung der Lymphknötchen (Fig. 260, pag. 538) entsteht, sich indessen auch ausserhalb derselben im submucösen Bindegewebe ent- wickeln kann. Es kommen solche hypertrophische Schwellungen zu- weilen im Verlaufe von Infectionen, z. B. von Diphtherie vor, sind indessen häufig auch nur der Ausdruck einer individuell starken Ent- wickelung des lymphadenoiden Gewebes. Am hochgradigsten werden diese Wucherungen bei jenen, in ihrer Aetiologie noch unaufgeklärten Processen, welche wir passend als einfache und leukämische Adenie bezeichnen (vergl. §41), indem hierbei an Stelle der Lymph- follikel sich ganz ansehnliche Knötchen, Knoten und fiachenhaft ausge- breitete lymphadenoide Wucherungen bilden können, welche auf dem Durchschnitt ein markiges, röthlichweisses oder grauweisses Aussehen zeigen. Das wuchernde Epithel producirt theils Deckepithel, theils neue Drüsen (vergl. § 208, Fig. 261), wobei die Zellproduction vornehmlich von dem tiefern Theile der LiEBERKüHN'schen Krypten ausgeht. Die Wucherung trägt oft einen evident regenerativen Charakter, indem der Rand und der Grund von Geschwüren (Fig. 261) mit drüsen- haltigem Gewebe überdeckt werden. Nicht selten ist die Gewebsneu- bildung indessen eine solche, die zu Hypertrophie führt, so dass in umschriebenen Bezirken Schleimhautverdickungen und Polypen entstehen (vgl. Fig. 263 c pag. 540), welche wegen ihres Reichthums an Drüsen gewöhnlich als Drüsenpolypen bezeichnet werden. Sie gelangen am läufigsten in den dicken Gedärmen, die durch voraufgegangene dysen- terische Processe verändert sind, zur Beobachtung, kommen indessen auch im Dünndarm vor und sitzen zuweilen in einer Schleimhaut, an der Zeichen vorangegangener Entzündungen fehlen. Die in den Polypen gelegenen Drüsen sind theils einfache, theils verzweigte, mit hohem Cylinderepithel ausgekleidete Schläuche (Fig. 271 a b), von denen einzelne durch Secretansammlung cystisch erweitert sein können. Die drüsigen Wucherungen sind also nicht mehr vollkom-