487 Kiefercysten. Angina und Pharyngitis. den Zahnsäckcheu aus ueugebilcleter drüsenähnlicher Schläuche und Beeren eutstaudeu sind. Nach Beobachtungen von P. Bruns können sich auch Carcinome von da aus entwickeln. Entsprechend dieser Genese können Wurzeln ausgebildeter Zähne in die Cysten hineinragen, oder es kann die Höhle rudimentäre Zahn- keime in verschiedenen Stadien der Entwicklung oder aber vollständige und dann meist missbildete Zähne enthalten. Schliesst die Cyste epi- dermoidale Massen ein, so muss man annehmen, dass das Epithel der Mundhöhle, welches in früher Entwickelungsperiode die Zahnfurchen in dem Schmelzkeime bildet, späterhin in der Tiefe eine für die be- treffende Stelle pathologische Entwickelungsrichtung eingeschlagen hat. In demselben Sinne sind auch centrale Carcinome mit Plattenepithel zu deuten. Literatur über Geschwülste und Missbildungen der Zähne. Bartels, Die Zahnverhältnisse der sogenannten Haarmenschen, Zeitschr. f. Ethnol. 1876. Hohl, lieber Neubildungen der Zahnpulpa, 1868. Schlenker, Unters, über die Verknöcherung der Zahnnerven, Leipzig 1883. Uskoff, Odontom des Unterkiefers, Virch. Arch. 85. Bd. Virchow, Die krankhaften Geschwülste, II, 1864—65, und Missbüdungen der Zähne, Virch. Arch. 103. Bd. pag. 431. Literatur über Kiefercysten und von Zahnsäckchen ausgehende Tumoren. Albarran, Kystes des machoires, Reime de mid. VIII 1888. Allgayer, Centrale Epithelialgeschwülste des Unterkiefers, Beitr. zur Min. CMr. v. Bruns II 1886. Falkson, Beitr. z. EnUoickl. d. Zahnanlage u. d. Kiefercysten, I.-D. Königsberg 1878, und Virch. Arch. 76. Bd. Forget, Kystes des machoires, Paris 1841, und Des anomalies dentaires, Paris 1859. Gosselin, Gaz. des hdp. 1855. Magitot, Mim. s. I. Kystes des machoires, Paris 1872. Malassez, Sur Vexistence d'amas epüheliaux autour de la racine des dents chez l'homme adulte et ä Vetat normal et sur le röle de ces dibris epithüiaux paradentaires, Arch. de phys. V 1885. | Malgaigne, Gaz. des Mp. 1852. Mikulicz, Wiener med. Wochenschr. 1876. jj Biedinger, Verh. d. med. Ges. zu Würzburg N. F. IX. Volkmann, Virch. Arch. 24. Bd. II. Pathologische Anatomie des weichen Gaumens, der Gauinen- bögen, des Pharynx und der Tonsillen. § 188. Die Schleimhaut des weichen Gaumens und des Pharynx ist im Allgemeinen der Schleimhaut des Mundes ähnlich gebaut, nur enthält sie reichlicher lymphadenoides Gewebe in Form von knötchen- förmigen Herden. In den Tonsillen häuft sich dieses lymphadenoide Gewebe in grossen Massen an. Nach den Untersuchungen von Stöhr wandern aus demselben beständig Rundzellen nach der Oberfläche und durchsetzen das Epithel oft in dichten Schaaren. Die Entzündungen des Gaumens, der Gaumenbögen, der Tonsillen und des Pharynx, die man als Angina und als Pharyngitis bezeich- net, sind theils Effecte localer Reize, theils symptomatische Affectionen, die bei Allgemeinerkrankungen wie Masern, Scharlach und Pocken auftreten. Die katarrhalischen Formen kennzeichnen sich im Be- ginn durch Röthungen und Schwellungen, die bald diffus ausgebreitet sind,