Lageveränderung u. Atrophie des Hodens. Orchitis u. Epididymitis. 801 Zuweilen nimmt der Hoden im Hodensack eine .abnorme Stellung ein, so dass z. B. der Nebenhoden nach vorne liegt und der Kopf nach unten sieht. Man bezeichnet dies als Inversio testis. In seltenen Fällen kann auch ein an der normalen Stelle befind- licher Hoden durch Traumen etc. bleibend verlagert werden, namentlich nach dem Damm, dem Schenkel- und dem Leistenkanal hin. Man kann dies als Dislocation der angeborenen Ektopie gegenüberstellen. Atrophie des Hodens kommt, von der nach Verletzungen und Ent- zündungen (vergl. § 323) und bei Geschwulstbildungen auftretenden abgesehen, am häufigsten im hohen Alter, zuweilen auch nach Erkran- kungen des Centrainervensystems vor. Auch Gebrauch von Jod soll Atrophie verursachen können. Die Samenproduction hört dabei auf. Das Lumen der Kanälchen enthält farblose Körner, Fetttröpfchen und Pigmentschollen, das Gewebe erscheint blass und schlaff. Der Nebenhoden kann bei Atrophie des Hodens unverändert bleiben, atrophirt zuweilen indessen ebenfalls. Nach Untersuchungen von Ribbert hat Verlust des einen Hodens in der Zeit des Wachsthums eine coinpensatorische Hypertrophie des anderen Hodens zur Folge. Literatur zur pathologischen Anatomie des Hodens. Curling, Observ. on the structure and diseases of the testis, London 1866. Le Dentu, Des anomalies du testicule, Paris 1869. Ebner, Untersuck. über den Bau der SamenJcanälchen, Leipzig 1871. Englisch, Art. Hoden, Eulenburg's Realencyklop. IX 1887. Griffini, Riproduzione parziale del testicolo, Arch. per le Seienze Med. XI. Siebs, Handb. der pathol. Anatomie I 1876. Kocher, Die Krankheiten der männlichen Geschlechtsorgane, Dtsch. Chir. Lief. 50 S, Stuttgart 1887 (enthält pathologisch-histologische Untersuchungen der Hodenerkrankungen von Langhans). v. Lenhossek, Eklopia testis transversa, Anat. Anzeiger I 1386. Lesser, Geschlechtskrankheiten, Leipzig 1890. Monod et Terillon, Traiti des maladies du testicule et de ses annexes, Paris 1889 (Mono- graphie mit sehr guter Literaturzusammenstellung). Bibbert, Compensatorische Hypertrophie der Geschlechtsdrüsen, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Weil, Ueber den Descensus testiculorum, Prag 1885. § 323. Die Entzündung des Hodens, die Orchitis, und die Ent- zündung des Nebenhodens, die Epididymitis, sind Erkrankungen, welche sowohl durch hämatogene Infection als auch durch Traumen und durch Fortleitung einer Entzündung der Harnblase und Harnröhre auf das Vas deferens zu Stande kommen können. Traumatische Entzündungen kommen am Nebenhoden häufiger vor als am Hoden; hämatogene Entzündungen treten namentlich im Hoden, fortgeleitete besonders im Nebenhoden auf. Hämatogene Entzündungen kommen namentlich im Verlaufe von pyümischen Infectionen, Parotitis epidemica, Variola, Scharlach, Abdominaltyphus, Syphilis und Tuberculose vor; es können indessen gelegentlich auch noch audere infectiöse Erkrankungen zu Hoden- und Nebenhodenentzündungen führen. Nach Beobachtungen von Chiari scheinen bei Variola ziemlich constant kleinzellige Infiltrationsherde im Hoden sich zu bilden, inner- halb welcher das Epithelgewebe der Nekrose verfällt. Die Herde können die Grösse einer Erbse erreichen und heilen durch Vernarbung. Eine Eiterung stellt sich niemals ein. Unter den Entzündungserregern, welche von der Harnröhre aus Ziegler, I.ehrb. d. spcc. path. Anat. 6. Aull. 51