772 Pathologische Anatomie der Nieren. chen. Oedeme fehlen, dagegen ist das Herz hypertrophisch, und im Auge stellt sich häufig jene Veränderung ein, die als Neuroretinitis Brightica bezeichnet wird. Die Krankheit beginnt entweder als acute Nephritis oder aber all- mählich und unvermerkt, so dass das Leiden sich zuerst mit Verdau- ungsbeschwerden, Sehstörungen, Herzklopfen, Beengung etc. ankündigt. Nach Jahren tritt der Tod durch Herzschwäche, Oedeme, Hirnblutungen, Urämie, eiterige Entzündungen der serösen Häute etc. ein. Die Actiologie ist in vielen Fällen, in denen der Process schlei- chend beginnt, nicht bekannt. In anderen Fällen hängt sie nach- weislich mit Störungen des Stoffwechsels (Gicht) oder mit chronischen Vergiftungen (Bleivergiftung) zusammen. Die acut beginnenden Formen schliessen sich namentlich an Infectionen (§ 302) an. Der anatomische Befand bei chronischer interstitieller Nephritis wechselt je nach dem Stadium, in welchem die betreffenden Nieren zur Untersuchung gelangen. Sind die anatomischen Veränderungen weit vorgeschritten, so zeigt die Niere jenen Zustand, den man als indurirte Schrumpfniere bezeichnet; sie ist dabei mehr oder weniger, oft be- deutend verkleinert, die Kapsel adhärent, die Oberfläche stets granulirt. Die Granula sind bald fein, bald grob, bald von gleichmässiger, bald von ungleichmässiger Grösse (Fig. 371 und Fig. 373 A). Fig. 371. Feingranulirte indurirte Schrumpfniere. Natürliche Grösse. Die Farbe der prominirenden Nierensubstanz wechselt je nach dem Blutgehalt und nach dem Grade der momentan bestehenden Epithel- verfettung. Meist ist sie hell, grauröthlich, zuweilen indessen grau, oder grau und weiss gefleckt, oder auch nahezu ganz weiss, opak. Die eingezogenen Theile sind meist etwas stärker geröthet. Die Substanz der Niere ist zäh und derb, die Rinde mehr oder weniger verschmälert, die Markkegel häufig etwas erniedrigt. Die Farbe des Rindendurchschnittes stimmt mit derjenigen der Oberfläche überein, die Marksubstanz ist etwas stärker geröthet, nicht selten indessen ebenso wie die Rinde gefärbt. Haben die anatomischen Veränderungen zur Zeit der Untersuchung nur eine beschränkte Ausdehnung erreicht, so pflegen die Nieren nicht, oder nur wenig verkleinert zu sein und können unter Umständen auch Schwellungszustände zeigen. Wo ältere Erkrankungsherde in der Rinde ihren Sitz haben, finden sich an der Oberfläche mehr oder minder umfangreiche narbige Ein-