Partielle Hypoplasie der Lunge und Bronchiektasie. 649 zweigende Drüsenkanäle in stetig zunehmender Verzweigung aussprossen und schliesslich eine grosse Zahl von Endzweigen bilden, denen mit cubischem Epithel ausgekleidete Alveolen aufsitzen, die nach der Geburt bei dem Athmen durch die einstürzende Luft ausgedehnt werden. In sehr seltenen Fällen kann die Entwickelung einer ganzen Lunge voll- ständig rudimentär bleiben, so dass dieselbe nur ein kleines unschein- bares fleischiges Organ darstellt, welches nur wenige Drüsengänge resp. Bronchien enthält. Häufiger ist, dass nur kleine umschriebene Bezirke etwa die basalen Theile eines Lappens oder nur kleine Abschnitte eines solchen zu mangelhafter Ausbildung gelangen und alsdann aus zell- und gefässreichem Bindegewebe bestehen, das mehr oder weniger zahl- reiche verzweigte Bronchien, aber keine oder wenigstens nur unvoll- ständig entwickelte Alveolen einschliesst. Es kommen ferner auch Fälle vor, in denen die Lunge zwar noch ein ansehnliches, wenn auch gegen die normale Grösse zurückbleibendes Volumen erreicht, aber im Wesentlichen aus einem zellreichen Bindegewebe besteht, das nur Bronchien resp. deren Anlagen, aber keine oder nur ungenügend entwickelte Alve- olen enthält. Alle die erwähnten Befunde kommen zunächst bei Neugeborenen zur Beobachtung. Allein es muss hervorgehoben werden, dass diese Zu- stände an und für sich nicht Lebensunfähigkeit bedingen und daher auch bei Kindern verschiedenen Alters, ja auch bei Erwachsenen sich finden können. Ist die Missbildung eng begrenzt, so wird der noch restirende Theil der Lunge vicariirend sich ausgestalten können; ist eine ganze Lunge oder der grössere Theil einer solchen mangelhaft entwickelt, so muss die gesunde Lunge eine compensatorische Entwickelung erfahren, und es kommen auch in der That Fälle vor, in denen sie im Wesent- lichen die Athmungsfunctionen übernimmt und unter Verlagerung des Herzens nach der Seite der missbildeten Lunge den grössten Theil des Thoraxraumes einnimmt. Die Bronchien des missbildeten Lungengebietes können bei Neu- geborenen normal aussehen, sind indessen zuweilen schon in dieser Zeit erweitert, so dass man angeborene cylindrische und cystische Bronchi- ektasien innerhalb eines abnorm dichten Lungengewebes findet. Bei längerem Bestände der Lebens kann der missbildete Lungentheil durch fortschreitende Ektasie der Bronchien zu einem aus Cysten von Erbsen- bis Hühnereiergrösse zusammengesetzten Organe umgewandelt werden, dessen einzelne Cysten mit den zum Theil ebenfalls erweiterten Haupt- bronchien theils durch weite, theils durch enge Oeffnungen in Verbin- dung stehen, theils auch völlig abgeschlossen erscheinen. Die Wände der Cysten sind theils dünn und zart, theils dicker und besitzen eine epitheliale Auskleidung von flimmerndem Cylinder- epithel. Soweit es sich um cystisch entartete grössere Bronchien han- delt, kann das Bindegewebe der Wandung Knorpelplättchen einschliessen. Das zwischen den Cysten gelegene Gewebe ist verschieden mächtig ent- wickelt und besteht aus mehr oder weniger, oft sehr gefässreichem Bindegewebe. Insofern keine secundären Veränderungen eingetreten sind, ist das Gewebe im missbildeten Bezirk auch bei Erwachsenen pigmentlos, und es können auch Verwachsungen mit den Costalpleuren in den betreffen- den Gebieten ganz fehlen. Durch Entzündungen, die sich in den ektatischen Hauptbronchien