599 Syphilis. Tuborculose. frische Exsudationen oder membranöse Verwachsungen mit der Um- gebung. Literatur über Syphilis der Leber. Bärensprung, Die hereditäre Syi>fiilis, Berlin 1864. Beck, Cong. Lues d. Gallenblase u. d. Gallenwege, Prag. med. Wochenschr. 1884. Birch-Hirschfeld, Handb. d. Kinderkrankh. v. Gerhardt IV. Chiari, Lues hered. d Gallemuege, Prag. med. Wochenschr. 1885.. Chvostek, Viertel/ahrsschr. f. Dermat. u. Sypliilis VIII 1881. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten II. Freund, Jahrb. d. Kinderheilk. N. F. IX 1875. Hintzen, Beiträge zur Lehre von der congenitalen Syphilis, I.-D. Tübingen 1869. Lancereaux, Tratte" de la syphilis, Paris 1873. Lang, Vöries, über Pathol. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1885. Schüppel, Arch. d. Heilk. XI. Virchow, Die krankh. Geschumlste II. Wagner, E., Arch. d. Heilk. V. § 233. Die Tuberculose der Leber tritt in drei Hauptformen auf, und zwar als Miliartuberculose, als tuberculose Hepatitis, und in Form von Solitärtuberkeln. Die Miliartuberculose ist meist Theilerschei- nung einer über mehrere Organe oder über den Gesammtorganismus verbreiteten Miliartuberculose, wobei sich in der Leber kleine, oft kaum erkennbare oder etwas grössere, graue und gelbe, mitunter gallig gefärbte Knötchen (Fig. 296) bilden, welche theils im peripor- talen Bindegewebe (a), theils im Innern der Acini (&) sitzen. Nicht selten finden sich neben Knötchen auch kleinzellige In- filtrationsherde. Bei der Ausbildung der Knöt- chen geht das Lebergewebe inner- halb der Tuberkel zu Grunde, wobei die Leberzellen zu kern- losen Schollen werden. Sind Gallengänge in einem Tuberkel eingeschlossen, so kann deren Epithel, namentlich wenn das- selbe zu einem Klumpen sich zu- sammenballt, einer Riesenzelle sehr ähnlich sehen. Nach Arnold kommt innerhalb von tubercu- lösen Herden auch eine Neubildung von Gallengängen vor. In grösseren Knötchen pflegt sich eine centrale Erweichung einzustellen, so dass kleine Höhlen mit eiterigem, oft gallig gefärbtem Inhalt entstehen. Bei der zweiten, selteneren Form der Lebertuberculose, der chro- nischen tuberculösen Hepatitis, ist die Leber nicht nur der Sitz einer Knötchenbildung, sondern gleichzeitig auch einer Bindegewebshyper- plasie. Das Parenchym ist von mehr oder weniger mächtigen Bindegewebs- zügen durchsetzt, welche theils kleine graue, theils grössere gelbe oder gallig gefärbte käsige Knötchen beherbergen. Die dritte Form der Lebertuberculose, welche durch Bildung vereinzelter grosser erweichen- der Käseknoten, welche den Solitärtuberkeln des Gehirnes ähnlich sehen, ausgezeichnet ist, ist sehr selten. Fig. 296. Tuberculosis miliaris hepatis. a Ausgebildeter Tuberkel, b Klein- zelliger Herd. Karminpräparat. Vergr. 150.