455 Fibrome der Hautnerven. sich hirsekorn- bis erbsen- dieser Bildungen grössten besetzt können Geburt andere 3m nachweisbar (Fig. 231 /"); an sie schliessen unh bohnengrosse Knötchen an, und die können die Grösse einer Mannsfaust und mehr erreichen. Kleine Ge- schwülstchen bestehen aus Spindelzellen und spärlichen feinen Fi- brillen , grössere pfle- gen zellärmer, grob- faseriger und derber zu sein. Die Nerven ziehen entweder durch das In- nere der Knoten (Fig. 231 g) oder sind aus- einandergedräugt (vergl. § 135, Fig. 197, pag. 390). Die Fibrome, welche nach ihrem Sitz also als Fibromata neu- riuin oder als Neuro- fibrome bezeichnet werden müssen, treten meist multipel, selten solitär auf, und es kann der Körper mit Hun- derten dieser Knoten sein. Einzelne schon bei der erkennbar sein, werden erst in der Zeit des Wachs- thums sichtbar und neh- men mit dem Wachs- thum des Körpers zu. Andere gehen auch ein excessives Wachsthum ein und bilden grosse Tumoren, welche man passend als elephan- tiastisckes Molluscum (Nelaton) bezeichnet. Sind die feinen Haut- äste der Nerven der Sitz von Fibromen, so sind zuweilen gleich- zeitig auch die Nerven- stämme, sowie auch die Nerven anderer Organe entartet, doch fehlt häufig eine Veränderung der letzteren, und die Affection ist auf die Haut beschränkt. Hier kann sie sich über die ganze Körperfläche ver- breiten oder sich auf einzelne Nervenbezirke beschränken. In manchen Fällen kommt es zu einer Fig 229- Haut (nacli v Multiple N e u r o f i Heckunghausen), brome der Entartung eines ganzen