536 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. meist von einer reichlichen Menge von Rundzellen (e) durchsetzt. In seltenen Fällen bilden sich auch submucöse Abscesse, die später durchbrechen und Hohlgeschwüre hinterlassen. Es kommen ferner auch in seltenen Fällen über grössere Gebiete ausgebreitete phlegmonöse eiterig-seröse Infiltrationen der Submucosa vor. Fig. 258. Vereiterung und nekrotischer Zerfall der Schleimhaut des Dickdarmes bei Dysenterie. Durchschnitt durch die Mucosa (a) und Sub- mucosa (b) des Dickdarms, c Muscularis. d Interglanduläre, dl subglanduläre Infiltration der Mucosa. e Infiltrationsherde in der Submucosa. f Infiltrirte obere Driisenschicht, im Abstossen begriffen, g Geschwür, dessen Grund zellig infiltrirt ist. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 25. Erfolgt die Mortification des Gewebes in grösseren Herden, so gewinnt der Process mehr und mehr den Charakter einer diphthe- ritiscken Entzündung, und es lässt sich auch eine scharfe Grenze zwi- schen letzterer und der Vereiterung mit moleculärer Abbröckelung des Gewebes nicht ziehen. Bilden sich umfangreichere Gewebsnekrosen (vergl. pag. 544, Fig. 264 und 265), so erscheinen an der Oberfläche der ge- schwellten und gerötheten Schleimhaut grauweisse oder schiefergraue oder gelblich gefärbte Schorfe, welche mit Vorliebe die Kämme der Schleimhautfalten einnehmen. Stossen sich weiterhin diese Schorfe ab, so bleiben mehr oder minder umfangreiche Geschwüre zurück, welche untereinander confluiren und dadurch eine ganz bedeutende Grösse er- reichen können. Nicht selten wird der grössere Theil der Schleimhaut zerstört (Fig. 259 a), so dass nur noch Inseln von Schleimhautgewebe (b) übrig bleiben, die zufolge ihrer entzündlichen Schwellung meist stark über die geschwürigen Partieen vorragen. Bei diphtheritischen Entzündungsprocessen pflegt sowohl die Mucosa als auch die Submucosa stark mit zelligem und serösem, zum Theil auch fibrinösem Exsudat durchsetzt zu sein (Fig. 258 e). Nicht selten sind sie stellenweise auch blutig infiltrirt. Muscularis und Serosa sind zuweilen ebenfalls zellig infiltrirt. Zur Verschvvärung der Mucosa führende Dickdarmentzünduugen werden gerne als Dysenterie (vergl. § 210) bezeichnet. Sie sind meist Folgezustände von fauligen Zersetzungen des Darni- inhaltes oder von specifischen Darminfectionen, können sich indessen auch bei Vergiftungen, z. B. bei Arsenik- und Sublimatvergiftungeu,