253 Regeneration der Muskelfasern. Die gewuckertcii Muskelkttrperchon, welche zu grossen Zellen heranwachsen, sind die Bildungszcllen der neuen Muskelfasern. Die einzelnen Zellen wachsen weiterhin zu langen Spindeln aus, in welchen eine mute Kernvermehrung erfolgt. Gleichzeitig stellen sich an den Seitentheilen der Spindeln eigenartige Differenzirungsproccsse im Proto- plasma ein, welche sich durch das Auftreten einer Querstreifimg zu erkennen gehen. Nach Untersuchungen von Kraske stellt sich in Muskeln, welche durch injicirte Carbolsäure angeätzt sind, schon nach 24 Stunden eine Wucherung der Muskelkerne ein, und am 5. bis 6. Tage sind zahlreiche Sarcolemmschläuche bereits mit protoplasmareichen Zellen mit grossen hin sehen förmigen Kernen gefüllt. Je mehr die wuchernden Zellen sich ausbreiten, desto mehr wird die alte contractile Substanz verdrängt, doch können sich Reste derselben in Form von Bändern, Schollen und Fasern lange erhal- ten. Zur Zeit, in der sich Spindeln gebildet haben, ist das alte Sarcolemm meist geschwunden. Am Ende der dritten Woche haben die Spindeln eine Länge von 0,075 — 0,1 mm, und um diese Zeit beginnt auch die Querstreifung sich einzustellen. In der 4. bis 6. Woche wachsen die Spindeln noch mehr in die Länge, die Querstreifung wird immer deutlicher, die Kerne vermehren sich, werden zugleich kleiner und längs- gestreckt und rücken an die Oberfläche der Zelle, in der Umgebung bildet sich ein neues Sarcolemm, und nach Ablauf der genannten Zeit ist die neue Muskelfaser ausgebildet. Es wird also je eine Zellspindel durch ihr W7achsthum und weitere Ausbildung zu einer Muskelfaser. In ähnlicher Weise verläuft der Process der Regeneration auch nach Verwundungen, Quetschungen, anämischen Nekrosen, Zerreissungen, doch bietet die Dauer der einzelnen Phasen der Regeneration nicht unerhebliche Schwankungen. Stärkere Entzündungen verzögern oder hemmen die Regeneration. Je geringer die Entzündung, desto rascher die Regeneration. Bildet sich Granulationsgewebe, so entsteht später eine Narbe. Wie es scheint, können indessen kleinere Narben im Laufe der Zeit durch Muskelgewebe substituirt werden. Nur selten bleiben nach Zerreissungen Muskelverkürzungen zurück, am häufigsten noch nach Zerreissungen des M. sternocleidomastoideus während der Geburt. Ueber den Ursprung der Bildungselemente der neuen Muskelfasern lauten die Angaben der Autoren sehr verschieden. 0. Weber Hess sie von den verschiedenen zelligen Elementen des Bindegewebes und zugleich auch von den Muskelkernen ans sich entwickeln. Zenker, v. Wittich. Deiters und Waldeyer halten sie für Abkömmlinge von Zellen des Peri- mysium internum, Maslowsky von ausgewanderten farblosen Blutkörper- chen. Netmann lässt sie aus den alten Primitivbündeln auswachsen. Nach Aufrecht und Gussenbauer sind sie von den alten Bündeln abge- spaltene Substanzen. WAi/nEYER, welcher die Wucherungen der Muskel - kerne zuerst genauer verfolgte und die mit Zellen vollgepfropften Schläuche als Muskelzellenschläuche beschrieb, spricht trotzdem den Muskelkernen jede Bedeutung bei der Regeneration ab, während Colbkrg , Briii,. 0. Webrr, Hoffmann und 'Kraske sie zu jungen Muskelfasern werden lassen.