395 Hyporäinie, Anämie und Oederu der äusseren Haut. Kopp, Die Trophoneurosen der Haut, Wien 1886. Leloir, Äfftet, cutan. iTorigine nerveux, Paris 1882. Lesser, Lehrbuch der Haut- und Geschlechtskrankheiten, Leipzig 1889. Monatshefte für praktische Dermatologie, herautg. o. Unna, /Id. /— VIII. Naumann, Lehrbuch der Hautkrankheiten, Wien 1880, und Atlas der Hautkrankheiten 1880—89. Schwimmer, Die neuropathüchen Dermatosen, Leipzig 1883. Vierteljahresschrift (jetzt Archiv) für Dermatologie und Syphilis, 1— XV. v Ziemssen, Handb. d. spec. Path. XIV. II. Hyperämie, Anämie, Oedcm und Hämorrliagieen der äusseren Haut. § 137. Wie schon unter physiologischen Verhältnissen der Blut- gehalt der Haut grossen Schwankungen unterliegt, so wechselt er auch unter pathologischen Einflüssen. Als Ursachen kommen neben localen Gewebs- und Gefässveränderungen namentlich vasomotorische Störungen in Betracht, so z. B. für die bei Neuralgie sowie nach Nervenverletzungen auftretenden Hyperämieen. Hyperämie präsentirt sich theils als diffuse, theils als circumscripte Köthung der Haut, welche unter dem Fingerdruck schwindet. Die Farbe wechselt vom blassem Rosenroth bis zum dunkeln Blauroth. Die Blut- fülle betrifft dabei hauptsächlich die oberen Schichten des Coriura, be- sonders den Papillarkörper. Kleine hyperämische Flecken bezeichnet man als Roseola, umfang- reichere Röthungen als Erytheme. Zuweilen sind die hyperämischen Theile zugleich merklich geschwellt, und es findet sich, abgesehen von der Erweiterung der Gefässe, auch eine stärkere Durchfeuchtung der Gewebe (entzündliches Oedein). Bei länger dauernder Hyper- ämie kommt es zu vermehrter Abschuppung, zu Desquamation der Epidermis. Nach Schwund der Hyperämie bleibt, namentlich wenn die- selbe lange gedauert oder häufig sich wiederholt hat, eine mehr oder weniger deutliche Pigmentirung zurück, welche auf einer Umwand- lung extravasirter Blutkörperchen in Pigment beruht. Nach dem Tode pflegen einfache Hyperämieen der Haut zu ver- schwinden. Durch Stauung bedingte Hyperämie erzeugt meist blaurothe, nicht scharf abgegrenzte Flecken. Ein kleiner Fleck wird als Livedo, diffus ausgedehnte Röthung als Cyanose bezeichnet. Als Acne rosacea (Kupfernase) bezeichnet man dunkelrothe, von weiten Gefässen durchzogene Flecken, Knötchen und Höcker, die namentlich an der Nase und den Wangen vorkommen und sich allmäh- lich entwickeln. Ihre Bildung ist auf eine dauernde Erweiterung der Gefässe zurückzuführen, zu der sich zuweilen eine Vergrösserung der Talgdrüsen hinzugesellt. Die Anämie der Haut gibt sich durch abnorme Blässe zu erken- nen. Sie kann allgemein oder nur local vorhanden sein. Die Ursachen sind entweder in äusseren Einflüssen, welche die Haut direct treffen, 1 oder aber in einer Erregung der Vasoconstrictoren vom Nervensystem aus oder endlich in einer allgemeinen Anämie zu suchen. Oedeme der Haut, d. h. Durchtränkung derselben mit seröser ! Flüssigkeit, sind entweder Folgen von Stauung des Blutes oder der Lymphe oder von erhöhter Durchlässigkeit der Gefässwände. Eine 1 ödematöse Haut ist verdickt, von der Schnittfläche ergiesst sich Flüs-