Knotige fibröse Lungeninduration. Inhalationsbronchopneumonie. 665 fibrös entartet und verdichtet (Fig. 323 c und Fig. 324 c ct) zu sein und ist stellenweise luftleer. Es kommen Fälle vor, bei denen durch die Knotenbildung und die diffuse Induration grosse Abschnite der Lunge verhärtet und geschrumpft und luftleer sind (Fig. 323 c), so dass man den Zustand passend als knotige fibröse Lungeninduration oder als knotige Cirrhose bezeichnet. Nach seiner Aetiologie und Genese ist der Process eine chronische fibröse Inhalationsbronchopneumonie, indem wenigstens ein Theil der Knötchen nichts anderes darstellt als ver- ödete und verhärtete Alveolengangssysteme. Andere Knötchen entwickeln sich auch von den Lymphgefässen aus, wobei sie theils im Lungen- gewebe, theils peribronchial und perivasculär liegen. Die Pleura ist über dem verhärteten Gebiete verdickt und verwachsen (Fig. 224 e f). Eig. 324. Chalikosis pulmonum. Frontalschnitt durch den hintern Theil des oberen und die obere Hälfte des Unterlappens der linken Lunge, a Oberlappen. 6 Unter- lappen, c Umfangreiche fibröse, aus runden Knötchen sieh zusammensetzende, schwarz pig- mentirte Verhärtung, e. Kleinerer Verhärtungsbezirk, d Vereinzelte pigmentirte fibröse Knötchen, e Verdickte Pleura. / Verwachsung zwischen beiden Lungenlnppen. g Em- physematöse Lungenspitze, h Emphysematöser Aussenrand des Oberlappens. Nat. Gr.