819 Samenstrang. Prostata. übrigen Tbeil des Saraenstranges übergreifen, naraentlicb bei tubercu- lösen Formen. Von primären Geschwülsten kommen im Samenstrang Lipome, Fibrome, Myxofibrome, Myxome, Sarkome vor, sind jedoch selten. Bei Hmlensarkomen und Carcinomen können sich Metastasen auch im Samenstrang entwickeln. Literatur zur pathologischen Anatomie des Samen- stranges und der Samenblase. Beckmann, Sa7iienstein, Virch. Arch. 15. Bd. Brossard, Des tumeurs solides du cordon spermatique, Arch. gen. de med. 1884. Carron-Massidon, Contrib. ä l'etude de Vhydrocele enkystee du cordon spermatique, Pari* 1884. Dubois, Fibrome du cordon spermatique, Oaz. des fidp. 1864. Godard, Schrumpfung der Samenblasen, Gaz. mid. de Paris 1856. Gosselin, Deferenitis, Qaz. des höp. 1868. Hutchinson, Deferenitis, Med. Times 1871. Mitchell, Abscess der Samenblasen, Med.-Chir. Trans. XXXI11. Paulitzky, Concretion der Samenblasen, Virch. Arch. 16. Bd. Reliquet, Samenstein, Gaz. des h6p. 1874 Zahn, Sarkom der Samenblase, D. Zeitschr. f. Chir. XXII. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 322. § 328. Die Prostata ist ein drüsiges Organ mit einem an Muskel- zellen reichen, stark entwickelten Stroma, welches den Anfangstheil des gewöhnlich als Harnröhre bezeichneten Canalis urogenitalis umfasst. Sie entsteht durch eine Modifikation der Wand des ürogeni talkanal es, und zwar dadurch, dass in derselben sich ein mächtiges Lager mit Cylinder- epithel ausgekleideter, verzweigter, tubulöser, in Endsäckchen endender Drüsen bildet, welche durch ein an Muskelzellen reiches Stroma ge- stützt und nach aussen von einer dicken Lage glatter Muskelfasern umschlossen werden. Die Drüse ist bei Kindern klein und nimmt erst vom 15. bis 25. Jahre erheblich an Grösse zu. Sie findet ihre stärkste Entwicke- lung an der hinteren Seite des Urogenitalkanales und bildet hier zwei durch einen Einschnitt von einander getrennte Lappen. Zuweilen liegt zwischen letzteren noch ein Zwischenlappen. Der vor dem Urogenital- kanal gelegene Abschnitt ist meist nur schwach entwickelt und zuweilen sogar auf eine schmale bindegewebige Brücke reducirt, kann sich in- dessen zu einem Lappen ausbilden. Die Drüsen münden seitlich von der als Samenhügel bekannten länglichen Erhöhung an der Hinterwand der Harnröhre, welche meist die Oeffnungen der Ductus ejaculatorii enthält. Neben den Drüsen enthält die Prostata noch eine Tasche, die Vesicula prostatica, einen Rest der MüLLER'schen Gänge, die zuweilen eine ungewöhnliche Grösse besitzt. Nach Englisch können aus Resten der MüLLER'schen Gänge auch Cysten entstehen, welche innerhalb der Prostata oder in der Nähe derselben liegen. Vollständiger Mangel der Prostata kommt nur bei stärkeren Missbildungen des Urogenitalapparates vor. Ihre Grösse, sowie die Grösse der einzelnen Theile ist dagegen erheblichen Schwan- kungen unterworfen. Atrophie der Prostata kommt sowohl bei jüngeren als bei älteren Individuen vor und kann sowohl das Stroma, als auch das Drüsenge- webe betreffen. Fettige Degenerationen des Drüsenepithels kommen namentlich in höherem Alter vor. 52*