Milz. 92 Gerhardt, Uebcr Müzschweüuny bei Lungenentzündung, CliariU-Ann. Zill 1888. Klein, Trans, of the Path. Soc. XXV1I1. Lancereaux, Gangrän der Milz, Oaz. med. de Paris 1863. Mosler, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. VIII. Ponfick, Anat. Studien über den Typhus rectirrens, Virch. Arch. 60. Bd. Socoloff, Zur Pathologie des acuten ß/ilztumors, Virch. Arch. 66. Bd. 1876. Weigert, {Nekrotische Herde) Beiträge z. Lehre v. d. Pochen II 1875. § 30. Schon nach entzüudlichen Schwellungen, wie sie die Infec- tionskrankheiten begleiten, kann die Milz eine nicht unbeträchtliche Hypertrophie erfahren. Es kommen indessen auch chronische auf hy- perplastischen Wucherungen von Bestandtheilen der Milz beru- hende Milztumoren vor, bei denen die Milz noch eine weit bedeutendere Grösse als bei den acuten Schwellungen erreicht. Die in Frage stehende Hyperplasie tritt meist gleichmässig über die Milz verbreitet, selten in Knotenform auf. Soweit bekannt, nimmt zu Beginn der Affection meist das ganze Parenchym der Milz an Masse zu; es handelt sich also um eine Hyperplasie sämmtlicher ßestandtheile. Das Parenchym ist dabei lebhaft roth gefärbt und weich, und die Fol- likel treten nirgends in abnormer Weise hervor. Seltener ist die Ver- grösserung von vornherein hauptsächlich durch die Hypertrophie der MALPiGHi'schen Körperchen bedingt, welche dabei zu grauweissen Knöt- chen und gelappten weissen Herden und Strängen heranwachsen. Mit der weiteren Zunahme des Milzparenchyms gewinnt allmählich das ursprünglich weiche Gewebe eine derbere Beschaffenheit und gleich- zeitig wird es etwas blasser. Auch in diesem Stadium noch können die Follikel nur unerheblich vergrössert sein, in anderen Fällen bilden sie indessen bereits weisse Knoten und Stränge von beträchtlicher Grösse. Die Milzkapsel ist meist ziemlich bedeutend verdickt, mit kleineren und grösseren bindegewebigen, derben Plaques besetzt; nicht selten bilden sich auch Verwachsungen der Milz mit der Umgebung. Die Vergrösserung, welche eine Milz durch diese Hyperplasie erfährt, kann sehr bedeutend sein, so dass ihr Gewicht auf 1 bis 2 bis 3 Kilo- gramm ansteigt. In den ersten Stadien des Processes ist die hyperplastische Schwel- lung der Pulpa und der Follikel, abgesehen von der Blutfülle, wesent- lich durch eine Zunahme der Zellen bedingt. Später nimmt auch das Bindegewebe zu und verursacht die grössere Derbheit. Entwickeln sich die Follikel zu umfangreichen Knoten, so wird die Milzpulpa mehr oder weniger verdrängt und wird in Folge dessen nicht selten atrophisch, wobei fettig degenerirte Zellen sowie Pigmentkörner theils frei, theils in Zellen eingeschlossen auftreten. Die Milz erhält dadurch auf dem Durchschnitt ein exquisit fleckiges, marmorirtes Aussehen, indem die braun und gelb pigmentirte atrophische Pulpa mit den grauweissen oder gelblichweissen Lymphknoten abwechselt. In Folge von Circula- tionsstörungen, welche sich in der veränderten Milz einstellen, bilden sich in späteren Stadien nicht selten auch blutige Infarcte und anä- mische Nekrosen, welche je nach dem Stadium, in dem sie sich befinden, rothe, braune oder gelbe lehmfarbene Herde darstellen. Hämorrha- gische und anämische Nekrosen hinterlassen nach der Resorption binde- gewebige, zum Theil pigmenthaltige Narben. . In alten hyperplastischen Milztumoren haben die vergrösserten Follikel ihre ursprüngliche Structur grossentheils eingebüsst und bilden ein zellig - fibröses Gewebe, das einen reticulirten Bau nicht mehr er-