663 Staubinhalationen. welche wir unter den Begriff Staub zusammenfassen. Kein Mensch bleibt ganz von der Einathmung von Strassen- und Zimmerstaub verschont, und viele Gewerbe bringen es mit sich, dass grosse Mengen von Staub ein- geathmet werden müssen. So werden z. B. von Feuerstein- und Mühlstein- arbeitern, von Steiuhauern, Maurern, Töpfern, Cement- und Porzellan- arbeitern oft grosse Mengen von Mineralstaub aspirirt. Formenstecher, Metallschleifer, Vergolder, Gürtler, Schriftgiesser etc. sind der Einathmung von Metallstaub ausgesetzt. Müller, Kohlenarbeiter und Kohlenhändler, Schornsteinfeger, Bäcker, Tischler, Seiler, Cigarrenarbeiter, Jutespinne- rinnen etc. leben häufig in einer Atmosphäre, welche reichlich vegetabili- schen Staub enthält. Von Bürstenbindern, Tapezierern, Friseuren, Tuch- scheerern, Hutmachern wird vielfach animalischer Staub eingeathmet, und Glasschleifer, Strassenkehrer etc. sind verschiedenen Staubgemischen ausgesetzt. Ein grosser Theil des eingeathmeten Staubes schlägt sich schon innerhalb der zur Lunge führenden Wege nieder, ein Theil gelangt indessen namentlich bei tiefen Inspirationen bis in das Lungenparenchym. Hier bleiben viele der eingeführten Partikel zunächst an den Wänden der Alveolen haften, andere dagegen werden bald von den mit den Alveolen in Verbindung stehenden Lymphgefässen aufgenommen und von da dem interlobulären und peribronchialen Gewebe, sowie den Lymphdrüsen am Lungenhilus zugeführt. Gelangen Staubpartikel in erheblicher Menge in das respirirende Parenchym, so stellt sich eine leichte Entzündung ein, wobei farblose Blutkörperchen aus dem Gefässsystem auswandern und einzelne Lungen- epithelien theils aufquellen und sich abstossen, theils auch wieder in Wucherung gerathen. Die Epithelzellen und die farblosen Blutkörperchen bemächtigen sich der eingedrungenen Fremdkörper (vergl. Fig. 322, pag. 656) und können sich mit ihnen dermaassen anfüllen, dass sie passend als S taub- zeilen (Langhans, v. Ins) bezeichnet werden. Ein Theil derselben gelangt in die Bronchiolen und Bronchien und wird schliesslich mit dem Sputum nach aussen geschafft. Ein anderer Theil derselben tritt in- dessen ebenfalls in die Lymphgefässe über. Innerhalb der Lymphbahnen können einzelne Staubarten, z. B. kohlensaurer Kalk, aufgelöst werden (v. Ins). Unlöslicher Staub wird entweder nach den Lymphdrüsen des Lungenhilus geführt oder bleibt an den Ufern der Lymphgefässe liegen. Es geschieht dies überall, wo Lymphgefässe sich vorfinden, also im interalveolären, interlobulären, subpleuralen, pleuralen, perivasculären und peribronchialen und bronchi- alen Bindegewebe, mit besonderer Vorliebe aber da, wo im peribronchialen Lymphgefässsystem lymphatische Herde schon normaler Weise einge- schaltet sind. Der Staub liegt im Gewebe theils frei, theils in runden oder in spindeligen und verästigten Zellen eingeschlossen. Besitzt der in die Lunge gelangte Staub eine Eigenfarbe, so ent- stehen durch seine Ablagerung Pigmentirungen der Lunge. Grössere harte Partikel führen zu Einlagerung sandartiger Körner in das Lungengewebe. Ein Theil der Staubablagerungen, welche besonders auffällige Ver- änderungen herbeiführen, werden gewöhnlich unter dem Namen der Pneumonokoniosen oder der Staubinhalationskrankheiten im engeren Sinne zusammengefasst. Die bekannteste und häufigste unter ihnen ist die Anthrakosis oder die Pncuinonokoniosis anthrakotiea (Zenker),