960 Pathologische Anatomie des Auges. ähnlich dem bei Cyclitis sich gestaltet, ergreift die septische Entzün- dung des Uvealtractus gewöhnlich rasch das ganze Auge; es kommt zu eiteriger Infiltration der Tenon'schen Kapsel, Unbeweglichkeit des etwas vorgedrängten Bulbus, d. h. zu Panophthalniie, wobei auch die Cor- nea eiterig infiltrirt wird. Es kann dann entweder der Eiter die Bul- buskapsel durchbrechen oder es tritt bloss Schrumpfung und Phthisis Bulbi ein. Die durch Embolie septischer, resp. bakteritischer Substanzen be- dingte metastatische Ophthalmie kommt im Gefolge allgemeiner Pyämie vor, es kann aber auch die Entzündung des einen oder beider Augen die einzige Metastase im ganzen Körper sein. Jede septische Wunde kann das Material einer solchen Embolie liefern, ein Panaritium sowohl wie der puerperale Uterus, letzterer aber vorzugsweise häufig. Oft bildet auch Endocarditis mit Wucherung von Kokken auf den Klappen das Mittelglied oder den Ausgangspunkt der Infection. Hei- berg, Hosch, Yvedl und Bock fanden Zooglöamassen in den Gefässen der Chorioidea und Retina, Michel in der Iris. Die chronischen Entzündungen der Chorioidea fallen grösstentheils ins Gebiet der Chorioiditis und Chorioretinitis disse- minata, bei welcher sich in der Aderhaut (ohne dass die Iris sich gewöhnlich an dem Processe betheiligt) circumscripte Entzündungsherde bilden, die zu Beginn bald mehr in den peripheren, bald mehr in den centralen Theilen der Membran zerstreut sind. Wächst ihre Zahl, in- dem schubweise da und dort neue solche Herde sich bilden, so können sie stellenweise confluiren. Die Herde besitzen anfangs eine gelbrothe Farbe und etwas verwaschene Grenzen. Allmählich geht die Färbung, indem die Herde sich noch etwas vergrössern, in eine gelbe, dann weissliche über, und inmitten der hellen, runden oder ovalen oder un- regelmässig begrenzten Flecken können sich kleinere oder grössere Pig- mentinseln (Fig. 433) bilden. Häufig werden auch die Ränder der Herde von Pigment eingesäumt. Neben den hellgelben oder weissen Herden können von Anfang an rundliche oder vielgestaltige Pigmentflecken von tiefschwarzer Färbung auftreten, welche ebenfalls langsam wachsen und oft sehr zahlreich sind. Manchmal bilden sie sogar die Mehrzahl der Erkrankungsherde. Eine von Förster als Chorioiditis areolaris bezeichnete, be- sonders im hinteren Theil der Chorioidea auftretende Form der Ent- zündung charakterisirt sich dadurch, dass die langsam grösser werdenden Pigmentflecken sich im Centrum aufhellen. In dieser Weise kann die ganze Chorioidea erkranken, doch treten mitunter nur vereinzelte Herde auf. Ferner kann der hintere Pol des Auges frei bleiben und nur die Peripherie erkranken oder umgekehrt. Letzteres führt zur Cho- rioiditis posterior, bei welcher gewöhnlich auch die Retina stark in Mitleidenschaft gezogen wird. Uebrigens zeigen schon bei jeder floriden Chorioiditis die Retinalgefässe starke Füllung, und auch an der Opticuspapille lässt sich gewöhnlich Capillarhyperämie constatiren. Die anfänglich kleinen und von intactem Pigmentepithel bedeckten Herde bestehen aus einer vascularisirten knötchenförmigen Ansammlung dicht gedrängter farbloser Rund- und Spindelzellen. In grösseren Herden findet sich auch amorphes und fibrinöses Exsudat zwischen den Zellen eingelagert und es fehlt dann das Pigmentepithcl über den mit der Retina sich verlöthenden Herden, resp. es wandeln sich dessen Zellen in farblose abgeplattete Zellen um (Herzog Carl in Bayern). Die Knoten