327 Hyperämie und Anämie. 2. Störungen der Circulation. Oedem und Ventrikel- hydrops. Atrophie des Grosshirnes und des Kleinhirnes. § 113. Der Blutgelialt des Gehirnes und seiner Häute schwankt schon unter normalen Verhältnissen in erheblichem Maasse und ist zur Zeit gesteigerter Function grösser als in Zeiten der Ruhe. Locale stärkere Füllung eines Gefässbezirkes bewirkt ein Abströ- men der perivasculär gelegenen Lymphe und der Subarachnoidal- und Ventrikelflüssigkeit nach anderen Gebieten. Bei allgemeiner Hyperämie kann durch Abfluss der Cerebrospinalflüssigkeit in die Lymphgefässe des Kopfes, Halses und Rumpfes, sowie nach den venösen Gefässen der Dura Raum geschaffen werden. Eine pathologische congestive Hyperämie stellt sich im Gehirn dann ein, wenn entweder die Herzthätigkeit in abnormer Weise ge- steigert wird, oder wenn die Widerstände in den zuführenden Arterien- stämmen, oder in den kleinen Arterien der Meningen und der Hirn- substanz sich veringern. In den letztgenannten Fällen kann die Hyperämie eine local be- schränkte sein. Allgemeine Stauungshypcräniie stellt sich ein, wenn der Abfluss des Blutes aus der Schädelhöhle und dem Wirbelkanal, z. B. durch Herzfehler oder Lungenleiden, behindert ist. Locale Stauungen werden durch intracranielle Gefässthrombosen, Tumoren und Exsudate, welche auf Venen drücken, etc. verursacht. Die Hyperämie macht sich am auffälligsten an den Meningen gel- tend, deren Gefässe dabei mehr oder weniger prall mit Blut erfüllt sind und bei der Durchsichtigkeit der weichen Hirnhäute sich bis in die kleinsten Zweige verfolgen lassen. Es ist indessen zu bemerken, dass der Befund nach dem Tode die während des Lebens vorhandenen Zustände nur sehr unvollkommen wiedergibt, indem das Blut bei Ein- tritt des Todes zum Theil aus dem Schädelraum abfliessen kann und innerhalb der genannten Höhlen selbst nach den am tiefsten gelegenen Theilen sich senkt. Hyperämie der weissen Substanz lässt sich nach dem Tode nur an einer starken Füllung der kleinen Venen erkennen, welche auf einem Durchschnitt ihr Blut in Form von Blutstropfen verschiedener Grösse entleeren. Eine durch Capillarfüllung bedingte diffuse Injectionsröthe kommt nach einfacher Hyperämie nur sehr selten vor, indem die Capil- laren nach dem Tode innerhalb des erstarrenden Markes ihr Blut theil- weise verlieren, und die rothe Farbe des Blutes durch das undurch- sichtige weisse Mark verdeckt wird. In der grauen Substanz können sowohl die Venenstämmchen, als auch die kapillären mit Blut gefüllt sein und letztere durch ihre Füllung eine diffuse oder fleckige Röthung der grauen Substanz be- dingen. Die Anämie des Gehirnes ist ausgezeichnet durch eine geringe Füllung der arteriellen und venösen Gefässe der weichen Häute, sowie durch Blässe der grauen Substanz. In der weissen Substanz erscheinen auf der Schnittfläche wenige und kleine oder wohl auch gar keine Blutstropfen. Die Anämie kann zunächst Theilerscheinung einer allgemeinen Anämie, sowie auch die Folge einer pathologischen Hyperämie anderer