637 Bronchitis. Fig. 312. Bronchitis katarrhalis recens. a Flimmerzellen. at Tiefe Zell- schichten, b Becherzellen, c Hochgradig verschleimte Zellen. Cj Verschleimte Zelle mit verschleimtem Kern, d Abgestossene verschleimte Zellen, e Abgestossene Flimmerzellen. / Aus Schleimtropfen, f± aus fädigem Schleim und Eiterkörperchen bestehende Auflagerung. g Mit Schleim und Zellen gefüllter Ausführungsgang einer Schleimdrüse, h Abgestossenes Epithel des Ausführungsganges, i Stehengebliebenes Epithel des Ausführungsganges, h Gequollene hyaline Basalmembran. I Bindegewebe der Mucosa, zum Theil zellig infiltrirt. m Weite Blutgefässe, n Mit Schleim gefüllte Schleimdrüsen. nx Schleimdrüsenbeeren ohne Schleim, o Wanderzellen im Epithel, p Zellige Infiltration des Bindegewebes der Schleim- drüsen. In MÜLLER'schcr Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Anilinbraun gefärbtes und in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 120. entleeren oder sich abstossen (d), theils von den in der Bronchialwand gelegenen Schleimdrüsen (w), aus deren Ausführungsgängen hierbei nicht selten ganze Schleimpfröpfe (g) austreten. Von Zellen enthalten die verschiedenen katarrhalischen Bronchialsecrete Eiterkörperchen und Epithelien (e), welche meistens bald durch Verschleimung (d) zu Grunde gehen. Ist das Secret sehr reichlich und dabei serös, zellenarm, so be- zeichnet man die Bronchitis als eine Bronchorrkoea serosa, ist es mehr puriform, als BroncliODlennorrlioea. Geräth das Secret durch Fäulnissorganismen in Zersetzung und wird es fötid, so nennt man den Process fötide oder putride Bronchitis. Bei allen Bronchitisformell ist die Bronchialmucosa von Zellen mehr oder weniger reichlich durch- setzt (Fig. 312 l op), am stärksten bei eiteriger (Fig. 313 cc, d) und pu- trider Bronchitis, bei welcher meist auch die äusseren Schichten der Bronchialwand (d) und das peribronchiale Gewebe (e) infiltrirt sind. Bei eiterigen Formen des Katarrhs kann das von den auswandernden Zellen durchsetzte Epithel stellenweise abgehoben werden (Fig. 313 cx) und bei länger dauernder Entzündung stellenweise durch Verschleimung und Des- quamation verloren gehen, so dass es zu Epitheldefecten kommt, wobei an