710 Pathologische Anatomie der Lunge. Literatur über Aktinoinykose der Lunge. Israel, J., Klin. Beiträge zur Kenntnis» der Aktinomykose des Menschen, Berlin 1885. Lindt, Primäre Lungenspitzenaktinomykose, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1889. Moosbrugger, Ueber die Aktinomykose des Menschen, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns II Tübingen 1886. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 184 des allg. Theils. Literatur über Lungenrotz und Lungenlepra. Bollinger, Motz, v. Ziemssen's Handb. III. Bonome, Heber Lungenlepra, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Dieckerhoff, Lehrb. d. spec. Path. f. Thierärzte I, Berlin 1885. Pflug, Zur pathol. Zootomie des Lungenrotzes der P/erde, Leipzig 1877. Pütz, Seuchen und Herdekrankheiten, Stuttgart 1882. Babe, Jahresber. der Thier arzneischule zu Hannover pr. 1876. Werner, Der Lungenrotz, 1878. 7. Geschwülste und Parasiten der Lujige. § 282. Primäre Geschwülste der Lunge oder der Bronchien gehören zu den Seltenheiten. Der primäre Krebs kann zunächst in den grösseren Bronchien in Form knotiger, höckeriger und papillöser Wucherungen auftreten und hier von den Schleimdrüsen oder vom Deckepithel aus sich entwickeln. Von Chiari ist ein knotiges Adenom der Schleimdrüsen der Bronchialschleimhaut beschrieben. Eine krebsige Wucherung kommt auch in den kleinen Bronchien vor und verbreitet sich hier zunächst über ein Gebiet des Bronchialbaumes. Alsdann kann ein Einbruch in die peribronchialen Lymphbahnen er- folgen, worauf sich innerhalb derselben die krebsige Wucherung rasch verbreitet, so dass die Bronchien nicht nur innerhalb der primär er- krankten Theile, sondern in weiter Verbreitung von markigen weissen Knötchen und Knoten umgeben werden. Schliesslich greift die Neu- bildung auch auf die interlobulären Lymphgefässe und auf die Lymph- drüsen über. Bei einer dritten Form des Krebses, welche am häufigsten vor- kommt, bilden sich grössere solitäre markige Knoten, von denen nicht zu sagen ist, ob sie von den Bronchiolen oder von den Lungenalveolen aus sich entwickelt haben. Sie vergrössern sich dadurch, dass an ihrer Peripherie das Alveolarparenchym mit der krebsigen, epithelialen Wucherung erfüllt wird. Daneben können sie auch auf die Lymph- bahnen übergreifen und dann in ähnlicher Weise sich verbreiten wie die zweite Form. Von Bindesubstanzgeschwülsten haben Rokitansky, Morgan, Rindfleisch und Andere Fibrome beschrieben, welche hanfkorn- bis haselnussgross waren und sich in grösserer Zahl um die Bronchien ent- wickelt hatten. Es kommen ferner Osteome in Form unregelmässig gestalteter, zackiger Gebilde, sowie rundlicher Knoten von etwa Erbsen- grösse vor, sowie auch kleine kugelige Lipome (Rokitansky, Chiari), Chondrolipome und kleine kugelige Enchondrome, welch' letz- tere von den Bronchialknorpeln ausgehen. Die stacheligen Osteome können sich in seltenen Fällen in grosser Zahl entwickeln. Nach Cohn können entzündliche bindegewebige Wucherungen in der Lunge in grosser Verbreitung verknöchern. Von secundäreii Geschwülsten kommen alle jene vor, welche Metastasen machen. Bei embolischer Verschleppung der Geschwulst-