932 Pathologische Anatomie des Auges. III. Circulationsstörungen, Anämie, Hyperämie, Blutungen, Ocdein. § 366. Die ausserhalb der Bulbuskapsel liegenden Gefässe der Li- der, Conjunctiva, Sklera etc. sind einer abnorm starken oder schwachen, rasch wechselnden Füllung leichter unterworfen als die innerhalb des Bulbus liegenden der Uvea und Retina, weil letztere unter dem Ein- fluss des intraocularen Druckes stehen. Indem dieser die Bulbuskapsel in normaler Spannung und Rundung erhält, lastet er auch auf den innerhalb derselben liegenden Gefässen und wirkt einer abnorm starken Füllung der Uveal- und Retinalgefässe, sei diese durch Congestion oder durch Stauung bedingt, erheblich entgegen. Dadurch leistet er allerdings unter Umständen auch einer abnorm schwachen Füllung der intrabulbären Gefässe Vorschub, z. B. dann, wenn der Gesammtblut- druck sinkt oder wenn andere Momente die Blutzufuhr zum Auge er- schweren. Für ungestörten Abfluss des Blutes aus dem Auge und der Orbita sorgen überdies unter normalen Verhältnissen zwei durch Ana- stomosen verbundene Venenbahnen, von denen die grössere durch den Sinus cavernosus, die kleinere durch die Vena facialis anterior (Sese- mann) geht. Hyperämie im Bereich der extrabulbären Gefässe kommt, von Entzündungen abgesehen, zunächst bei pathologischer Steigerung des intraocularen Druckes (Glaucom) vor und betrifft hier die vorderen Ciliarvenen. Sie beruht darauf, dass die am Aequator bulbi schief durch die Sklera tretenden Venae vorticosae durch den er- höhten intraocularen Druck verengt werden, so dass das Chorioidalvenen- blut um so stärker durch die vorderen Ciliarvenen abfliesst. Eine abnorme Füllung der Gefässe der Orbita kommt ferner bei Morbus Basedowii (Koeben, Reith, Romberg), sowie auch bei der als pulsirender Exophthalmus bezeichneten seltenen Affection vor, bei welcher der Bulbus stark vorgetrieben wird und sammt seinen Adnexa pulsatorische Bewegung in der Richtung der Orbitalaxe zeigt. Die Ursache dieser Vortreibung (Protusion) und des Pulsirens ist eine meist enorme Ausdehnung der Venen der Orbita, namentlich der Vena ophthalmica superior und ihrer Aeste, welche nach Sattler in der Mehrzahl der Fälle auf eine Ruptur der Carotis interna im Sinus ca- vernosus, durch welche das arterielle Blut in die in den Sinus caver- nosus einmündenden Venen sich ergiesst, zurückzuführen ist, Die Hyperämie der intrabulbären Gefässe lässt sich gewöhnlich bloss im Bereich der Iris, der Retina und an dem Opticus-Ende (Pa- pilla optici) constatiren, während der Nachweis einer abnorm starken Gefässfüllung der Chorioidea sowohl intra vitam als auch nach dem Tode grosse Schwierigkeiten hat und oft unmöglich ist. Die mit dem Augenspiegel wahrnehmbare rothe Färbung des Augen hin tergrundes, die (abgesehen vom Sehpurpur der Retina) von den Blutgefässen der Chorioidea und Retina herrührt, wird durch die mehr oder weniger starke Pigmentirung des Retinalpigmentepithels und der Chorioidea in- dividuell sehr modificirt. Je pigmentreicher das Auge, um so mehr geht die rothe Färbung des Augengrundes in eine grau-rothe bis grau- braune über. Bei schwacher Pigmentirung dagegen gibt die deutlich sichtbare Choriocapillaris zusammen mit den gröberen Chorioidalgefässen