584 Pathologische Anatomie der Leber. Die Amyloidentartung tritt nieist über die ganze Leber verbreitet auf. Wo sie in erheblicher Menge vorhanden ist, gewinnt das Leberparenchym eine hellgraubrauno oder hellgraue Farbe und eine durchscheinende, gekochtem Speck ähnliche Beschaffenheit. Nicht selten finden sich diese durchscheinenden Flecken hauptsächlich in den mittleren Zo- nen der Acini (Fig. 283), während das Gebiet der Venulae centrales, sowie die Portalzonen ver- hältnissmässig frei bleiben. In anderen Fällen ist eine be- sondere Gruppirung der amyloiden Herde nicht wahrnehmbar. Fig. 283. Mit Jod- lösung behandelter Schnitt aus einer amyloid entarteten Leber, a Normales, b amyloid entartetes Leber- gewebc. c GLissoN'sche Kapsel. Vergr. 35. Das amyloidfreie Lebergewebe kann verschieden aussehen. Sind die Leberzellen fettfrei, so pflegt dasselbe eine bräunliche oder röth- lichbraune Farbe zu zeigen. Fettgehalt gibt ihm ein gelb weisses Aus- sehen. Stärkere Amyloidentartung der Leber ist immer auch mit einer erheblichen Vergrösserung derselben verbunden. Die Ränder der Leber sind dabei verdickt und abgerundet, die Oberfläche glatt, die Serosa nicht verdickt. Gleichzeitig wird das Gewebe fester und resistenter. Der Blutgehalt ist schwankend, meist jedoch gering, wenigstens inner- halb der amyloid entarteten Theile. Die über die ganze Leber ausgebreitete Amyloidentartung findet sich namentlich bei kachektischen Zuständen, wie sie durch Tuberculose, chronische Eiterungen, Syphilis etc. hervorgerufen werden. Meist sind gleichzeitig auch andere Organe, namentlich die Milz, der Darm und die Nieren amyloid degenerirt. Nicht selten ist die Leber gleichzeitig noch in anderer Weise er- krankt. So enthält sie z. B. bei bestehender Tuberculose oft Tuberkel, bei Syphilis ist sie Sitz einer Hyperplasie des periportalen Bindegewebes. Mitunter enthält sie auch gummöse Herde. Weit seltener als die gleichmässig über die ganze Leber ver- breitete ist die local beschränkte Amyloidentartung, doch kommt sie ab und zu vor und kann nur einzelne Gefässe betreffen. Ferner sind Fälle beobachtet, in denen die Amyloidsubstanz cir'cum- scripte Knoten bildete. Literatur über Amyloidentartung der Leber. Birch-Hirschfeld, Ucber das Verhalten der Leberzellen bei Amyloidlcber, Bcitr. z. path. Anal., Festschr. f. E. Wagner, Leipzig 1887.