Entzündung dor Gallongänge und der Gallenblase. 613 stark. Hat sich zu irgend einer Zeit Entzündung eingestellt, so kann ihre Wand gleichzeitig verdickt und stellenweise ulcerirt sein. Literatur über Gallengangs cy sten und über 0 bIiterati o n der Gallen gange. Eberth, Cyste mit Flimmerepithel, Virch. Arch. 35. Bd. Friedreich, Cysten mit Flimmerepithel, Virch. Arch. 11. Bd. 1856. Hanot et Gilbert, Etüde sitr les maladies du foic 1, Paris 1888. Lomer, Congenitale Obliteration der Oallengänge, Virch. Arch. 99. Bd. Michalowicz, Degenir. hystique des reins et dujoie, These de Paris 1876. v. Recklinghausen, Flimmeroyste der Leber, Virch. Arch. 84. Bd. Sabourin, Contrib. ä Vitude de la degeniresc. hystique des reins et du foie, Arch. de phys. 1882, und Progris mid. 1884. Siegmund, lieber eine cystische Geschimdst der Leber, Virch. Arch. 115. Bd. Virchow, Die hrankh. Geschvmlste I. Witzel, Hemicephalus mit grossen Lebercysten, Centralb. f. Gyn. 1880. § 240. Die Entzündung der (Mlengänge und der Gallenblase ist eine Affection, welche sowohl durch Fortleitung einer Entzündung vom Darmkanal aus, als auch durch Stauung, Veränderungen und Ver- unreinigung der Galle, sowie durch Verunreinigung des die Schleim- haut durchströmenden Blutes entsteht nnd nicht selten zur Entzündung der GLissoN'schen Kapsel und des Leberparenchymes, zu biliärer Hepa- titis führt. Leichtere Grade der Entzündung können durch Bildung schleimiger Secretmassen, sowie durch Schwellung der Schleimhaut eine Verstopfung der Gallenwege und dadurch Gallenretention und Icterus herbeiführen. Schwerere Entzündungsformen sind durch eiteriges Secret und durch diphtheritische Gewebsverschorfungen und Geschwürsbildungen charakteri- sirt. Das Bindegewebe ist dabei stark infiltrirt; in der Nachbarschaft der Lebergallengänge ist nicht selten auch die GnssoN'sche Kapsel, um die Gallenblase das Peritoneum der Sitz einer mehr oder minder inten- siven Entzündung. Innerhalb der Leber präsentiren sich vereiternde Entzündungen als kleine, mit flüssiger Galle und Gallenconcretionen gemischte Ab- scesse. Haben die Entzündungen ihren Sitz innerhalb der Gallen- blase und der grossen Gallengänge ausserhalb der Leber, so führen sie leicht zu Peritonitis, ebenso auch subserös gelegene Abscesse innerhalb der Leber. Lang anhaltende Entzündungen der Gallenblase führen nicht selten zu bindegewebiger Verdickung der Blasenwände, sowie zu Verwachsungen derselben mit der Umgebung, wobei die Blase häufig schrumpft. In der Umgebung der Gallengänge wird das Bindegewebe der Glisson- schen Kapsel mehr oder weniger hypertrophisch. Mitunter beobachtet man in der Gallenblase und den grossen Gallengängen auch papillöse Wucherungen. Hält in einer Leber die Entzündung der Gallengänge längere Zeit an, oder ist die Abfuhr der Galle durch längere Zeit hindurch behin- dert, so können sich sowohl in der GLissoN'schen Kapsel, als auch inner- halb der Leberacini gallige Concretioneu in Form kleiner gelber und brauner Körner bilden. Die Leberzellen selbst sterben unter dem Ein- fluss der gestauten Galle da und dort ab, es bilden sich intraaci- nöse Entzündungsherde, welche weiterhin ihren Ausgang in A b - Bcessbildung oder in Bindegewebsinduration nehmen können. Ob auch bei der biliären eiterigen Hepatitis Mikroorganismen die Ur-