Metastatische Carcinoma. 605 innerhalb der Gefässbahn (Fig. 300) liegen und bei ihrem weiteren Wachsthum theils das Lebergewebe verdrängen, theils den Gefässbahneu folgend das Lebergewebe iufiltriren (Fig. 301) und die Leberzellen zur Atrophie und zum Schwuud bringen, während der Blutgefässbinde- gewebsapparat der Leber in Wucherung geräth. Ob stellenweise auch die Leberzelleu wuchern, ist nicht entschieden. Fig. 300. Fig. 301. Fig. 300. Schnitt durch einen in der ersten Entwicklung begriffenen embolischen Krebskeim innerhalb einer Lebercapillare, aus einem Adenocarcinom des Magens stam- mend. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 300. Fig. 301. Wachsthumsgrenze eines metastatischen Krebsknotens, welcher sich nach Carcinom des Pankreas entwickelt hatte. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 250. Die Krebsmetastasen treten bald nur in wenigen, bald in ausser- ordentlich zahlreichen Herden auf und es kommen Fälle vor, in denen die Leber zu einem grossen Theil von miliaren und submiliaren Knöt- chen durchsetzt ist. Bei weiterer Entwickelung wachsen die Herde zu Knötchen und Knoten von 0,5—5—10 cm und mehr Durchm. heran. Subserös gelegene kleine Knoten präsentiren sich an der Aussen- fläche der Leber als kleine weissliche Flecken, grössere ragen etwas über das Niveau der Lebersubstanz hervor und sind häufig gedellt. Die Serosa pflegt über denselben stark injicirt zu sein. Sind die Krebs- knoten zahlreich und gross, so ist auch die Leber mehr oder weniger, oft ganz colossal vergrössert, und ihre Oberfläche gleichzeitig höckerig. Bei schlaffen Bauchdecken kann man die am vorderen Leberrande sitzen- den Knoten von aussen durchfühlen. Die Schnittfläche der Knoten ist meist weiss oder gelblich weiss oder etwas geröthet. Grössere Knoten sind in den centralen Theilen häufig opak weiss, verfettet und erweicht, so dass man bei dem Abstreichen der Schnitt- fläche eine breiige Masse erhält. Auch käsige und hämorrhagische Herde kommen in denselben vor. Gegen das Lebergewebe, welches sichtlich verdrängt wird, sind die Knoten theils scharf abgegrenzt, theils gehen sie allmählich in das Leberparenchym über. Letzteres beobachtet man namentlich bei klei- nen, ersteres bei grösseren Knoten, doch ist auch hier die Beschaffen-