Peribronchitis. 643 den respirirenden Bronchiolen aus sicli in den peribronchialen Lymph- gefässen fortpflanzt und allmählich am Bronchialbaum hinabrückt. Es kann ferner die Entzündung von der Pleura und den interlobulären Septen aus auf das peribronchiale Bindegewebe, d. h. auf dessen Lymph- gefässe übergreifen. Endlich kann in seltenen Fällen die Entzündung ihren Ausgang auch von dem Hilusgewebe und den im Hilus gelegenen Lymphdrüsen nehmen und sich von da in radiärer Richtung im peribronchialen Ge- webe verbreiten. Das Aussehen eines Bronchus, dessen Wand und Umgebung ver- dickt und verdichtet ist, wechselt je nach den Verhältnissen, unter denen sich der Process entwickelt hat, in erheblichem Maasse. Ist das Lumen noch offen (Fig. 316 a), so bildet der Bronchus ein Rohr mit dicken Wandungen, welche gegen das angrenzende Lungenparenchym entweder scharf abgegrenzt sind oder aber Bindegewebsfortsätze (d) in Fig. 316. Peribronchitis fibrös a. a Bronchien, zum Theil erweitert. 6 Ar- terien c Verdicktes peribronchiales Bindegewebe, d In das Lungengewebe ausstrahlende fibröse Züge, e Durch Secret verschlossene Bronchien mit verdickter Umgebung. J Fi- bröse Herde ohne angeschnittene Bronchien, g Verdickte Pleura, h Lungengewebe, zum Theil emphysematisch. Mit Pikrokarmin gefärbtes Präparat Vergr. 4. 41*