815 Periorchitis und Perispermatitis. der Scheidenhaut und nach Eiterungen des Nehenhodens und des Hodens, sehr selten als hämatogene Affection vor und tritt entweder in einer zuvor unveränderten oder in einer bereits entzündlich erkrankten Schei- denhaut (z. B. nach Punction einer Hydrocele) auf. Sie ist durch An- sammlung eines eiterigen Ergusses im Cavum vaginale und durch Bildung eines eiterig-fibrinösen Belages auf der Scheidenhaut charakterisirt. Bei septischer Infection kann sich eine faulige Zersetzung des Exsudates einstellen. Heilung kann durch Grauulatiousbildung und Verwachsung der Scheidenhautblätter untereinander erfolgen. Eine eiterige Entzündung in einem Reste des Processus vaginalis wird als Perispermatitis purulenta bezeichnet. Nicht minder häufig als die Hydrocele ist die Vaginitis s. Perior- chitis plastica, eine Scheidenhautentzündung, welche wesentlich durch Gewebsneubildung an der Oberfläche und im Inneren der Scheidenhaut gekennzeichnet ist. Die Erkrankung kann in einer zuvor gesunden Scheidenhaut, z. B. nach Traumen mit Blutung, nach Epididymitis u. s. w. beginnen oder aber in einer bereits erkrankten Scheidenhaut, z. B. nach Punction und Ausspülung einer Hydrocele, auftreten. Sie dürfte wohl meist ähnlich wie die plastischen Formen der Pleuritis, Peritonitis und Pachymeningitis interna mit der Bildung zarter fibrinöser Exsudationen, welche sich der Scheidenhaut auflagern, beginnen. Weiterhin bilden sich gefässhaltiges Keimgewebe und Bindegewebe, welche in diese Auflagerungen hinein- wachsen und dieselben substituiren. Nach längerer Dauer des Processes liegen an der Oberfläche der beiden Blätter der Scheidenwand bindegewebige Auflagerungen, welche mit der gleichzeitig verdickten Scheidenhaut dicke, harte, fibröse Platten, zum Theil auch leistenförmige Erhabenheiten bilden, die nicht selten mit Kalksalzen imprägnirt sind. Kocher hat solche Processe mit dem Namen einer Periorchitis prolifera belegt. Nicht selten bilden sich zwischen den entzündeten und verdickten Blättern der Scheidenhaut membranen- und strangförmige Verwach- sungen, welche unter Umständen zu einer Obliteration des Cavum vagi- nale führen. Solche Formen können als Periorchitis adhaesiva be- zeichnet werden. Sammelt sich zwischen den Adhäsionsmembranen bei Steigerung der entzündlichen Exsudation eine grosse Menge von Flüssigkeit, so bildet sich eine eigene Form multiloculärerHydro- celen. Die Gefässe des jungen Keimgewebes und der neugebildeten Mem- branen sind anfangs weit und dünnwandig, und es ist danach eine sehr häufige Erscheinung, dass schon nach geringfügigen Störungen der Circulation, nach Traumen u. s. w. Blutungen auftreten, und zwar sowohl in Form kleiner Ekchymosen als auch in grösseren Ergüssen in das Cavum vaginale. Hier führen dieselben zu rother und brauner Färbung des flüssigen Inhaltes, zur Bildung von Fibrinklumpen und geschichteten Fibrinmembranen, sowie zu Pigmentirung des Gewebes. Gleichzeitig wird durch die ausgetretenen und geronnenen Blutmassen die Entzün- dung und damit auch die Gewebsproduction stets wieder von neuem angefacht. So kommt es denn, dass gerade die mit Blutungen verbundene Form der plastischen Periorchitis, die Periorchitis s. Vaginitis testis haemorrhagica zu besonders hochgradigen Veränderungen führt, Die Verdickung der Scheidenhaut erreicht die höchsten Grade, die Binde-