Herz. 26 verursachen. Nach Eickhorst soll Durchschneidung des Vagus eben- falls Herzverfettung nach sich ziehen. Acut eintretende Fettdegeneration des Herzens beobachtet man im Verlauf von Infections- und Intoxicationskrankheiten, z. B. bei Vergif- tungen mit Phosphor, Arsenik und Schwefelsäure. Hier geht der fet- tigen Degeneration ein Stadium der albuminösen Trübung voran, durch welche der Herzmuskel eine eigentümlich graugelbe Verfärbung erleidet und einen matten Glanz erhält. Die Muskelzellen erscheinen dabei wie bestäubt, sind von feinen Albuminkörnern durchsetzt, welche bei Zusatz von Essigsäure verschwinden. Einzelne Muskelfasern können dabei auch eine mehr wachsartige hyaline Beschaffenheit annehmen. In späteren Stadien treten dann auch Fetttröpfchen auf. Hochgradige fettige Degeneration kann zu Ruptur des Herzens führen, doch ist dies nur dann möglich, wenn die Degeneration herd- weise auftritt und im Uebrigen das Herz sich noch kräftig zusammenzieht. Sehr häufig findet man in verfetteten Herzen nach dem Tode frische oder im Centrum bereits erweichte Thromben, welche am häufigsten in einem Herzohr oder zwischen den Trabekeln der Herzwand sitzen, von da in das Lumen des betreffenden Herzabschnittes hineinragen und als Herzpolypen bezeichnet werden. Hescbx, {Oesterr. Zeilsclir. f. prakt. Heilk. 1860) u. Roth (Corresp.- Bl. f. Schweizer Merzte 1884) haben Verkalkung des Herzmuskels in Form von weisslichen Punkten und Streifen beobachtet; Robin u. Iithel-Renoy, {Arch. gen. de med. 1885) beschreiben grössere Verkalkungsherde in Herz- schwielen. Nach Angaben von Lancereaux, Jwanowsky, Putjatin {Ueber die pathologischen Veränderungen der automatischen Nervenganglicn bei chro- nischen Herzkrankheiten, Virch. Arch. 74. Bd.), Ott {Zur Kennlniss der normalen und pathologischen Verhältnisse der Ganglien des menschlichen Herzens, Zeitschr. f. Heilk. IX 1888) und Anderen finden sich bei chro- nischen Herzleiden oft auch degenerative Veränderungen und binde- gewebige Wucherungen im Gebiete der Herzganglien im Septum, in der Wand der Vorhöfe, an der Umrandung der Aorta und der Pulmonalis. Nach Eichhoest {Die trophischen Beziehungen der Nervi vagi zum Herz- muskel, Berlin 187,9); Fantino {Die Veränderungen des Myocardiums in Folge von Durchschneidung der Nervi exlracardiaci, Centralbl. f. d. med. fViss. 1888), und Anderen hat Durchschneidung der Nervi vagi Degenerationen am Herzmuskel zur Folge. Literatur über Atrophie und fettige Degeneration des Herzmuskels. Curschmann, Verfettung bei Ueberanstrengung, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XII. Eisenlohr, Veränderungen der Herznerven und Herzganglien, Arb. a. d. path. Institute in München 1876. Friedreich, Handb. der spec. Pathol. v. Virchow V 1867. Lancereaux, Traiti d'anat. pathol. II, Paris 1881. Leyden und Münk, Die acute Phosphorvergiftung, Berlin 1865. Liebermeister, Verfettung bei Fieber, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 1866. Perls, Verfettung bei Oligämie, Virch. Arch. 59. Bd. Ponfick, Verfettung bei Oligämie, Berl. Min. Wochcnschr. 1872. V. Kecklinghausen, Ueber freie Herzthromben, Zeitschr. f. Min. Med. XXXVII 1885. § 9. Fettige Degeneration des Endocards tritt in Form von circumscriptcn Herden auf, welche opak weisse Flecken bilden, und ist