832 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Der Eierstock zeigt ungewöhnlich tiefe und zahlreiche narbige Ein- zielmngen (Fig. 388 d), ist meist verkleinert und in seltenen Fällen zu einem runzeligen, kirschengrossen Gebilde zusammengeschrumpft. Die Parenchymveränderungen am Ovarium sind wesentlich durch atrophische Zustände, d. h. durch einen prämaturen Untergang von Follikeln (Fig. 389 a) charakterisirt. Daneben können auch vergrösserte, cystisch ent- artete Follikel mit verdickter Follikelmembran vorhanden sein. Es ist ferner zuweilen auch eine Verdickung der Albuginea durch derbes fibröses Bindegewebe nachweislich. Im Bindegewebe der Parenchymschicht und der Hiluszone sind nur selten Veränderungen der Textur vorhanden, welche etwas für vorausgegangene Entzündungen Charakteristisches bieten würden, doch kommen gelegentlich Fälle vor, in denen das atro- phische Gewebe noch von Herden kleiner Rundzellen (Fig. 389 d) durch- setzt ist, welche namentlich in der Hilusschicht liegen. Gewebe, das den Charakter von Narbengewebe zeigt, kommt, von den fibrösen Körpern (c) abgesehen, nur selten vor, indem das Sti'oma des Ovariums eine grosse Regenerationsfähigkeit besitzt, so dass die Spuren der Ent- zündung wieder verwischt werden. Dagegen zeigt in geschrumpften Ovarien ein Theil der Gefässe hyaline Entartung und Verdickung ihrer Wände (e), einzelne sind auch obliterirt. Eine erhebliche Vergrösseruug der Ovarien durch Bindegewebsentwickelung kommt durch Entzündung nicht zu Stande. Die fibrösen Hyperplasieen der Ovarien gehören den Fibromen und Fibrosarkomen an. Tuberculose der Ovarien ist sehr selten, kommt indessen sowohl neben Tuberculose des Uterus und der Tuben, als auch ohne diese vor. Das Gewebe des Eierstockes enthält dabei kleine Knötchen und grössere käsige Knoten, die im Centrum erweicht sein können. Unter Umständen erreicht das Ovarium die Grösse eines Hühnereies (Gusserow). Literatur über die Reifung und Rückbildung der Eier und über die Bildung des Corpus luteum. Benckiser, Entstehung des Corpus luteum, Arch. f Gyn. XXXIII 1884. van Beneden, Beck, sur la maturation de Voeuf etc., 1884. Flemming, Heber Bildung der Richtungsfiguren im Ei bei Untergang der Graafschen Follikel, Arch. f. Anat. 1885. His, Bildung des Corpus luteum, Schultze's Arch. I. Kölliker, Gevebelehre des Menschen, Leipzig 1867. Leopold. Beijung der Follikel, Arch. f. Gyn. XX und XXI. Nagel, Das menschliche Ei, Arch. f. mikrosk. Anat. 31. Bd. 1888. Paladino, Ulteriori ricerclie sidla distruzione e riniwvamento continuo del parenchima ovarico nei mammiferi, Napoli 1887, Anat. An-:. II 1887, und Arch. ital. de hiol. IX 1888. Patenko, Bildung der Corpora fibrosa, Yirch. Arch. 84. Bd. Buge, Vorgänge am Eifollikel der Wirbelthiere, Morph. Jahrb. XV 1889. Slavjanski, Zur norm, und path. Anatomie des Graafschen Bläschens, Vir eh. Arch. öl. Bd., und Bech. sur la regression des Jollicules de Graaf chez la femme, Arch. de phys. I 1874. Waldeyer, Eierstock und Ei, Leipzig 1870. Literatur über Blutungen, Entzündungen und Tuber- culose der Ovarien. Albers, Blutgeschwülste in den Eierstöcken, Dtsch. Klinik 1853. Boinet, Tratte pratique des maladies des ovaires, Paris 1877. Cornil et Terillon, Anatomie et physiologie pathologiques de la salpingite et de l'ovarite, An h. de phys. X 1887. Dalche, Oophoritis und Tuberculose, Annal de gyn&c. 1885 Gallard, Lee. clin. s. la menstrnalion, Paris 1885. Gehle, Ueber prim. Tubercul. d. weibl. Genital., I.-D. Heidelberg 1881. Geil, Ueber Tuberculose der weibl. Geschlechtsorgane, I.-D. Erlangen 1851.