Mangelhaftes Knochouwachsthum. Prämature Synostose. 167 des Kreuzbeins selbst (Litzmann) eine Verengerung des Beckens in der Quere bedingen. Unter den Syndesmosen nehmen die wichtigste Stelle die nor- maler Weise bis ins höhere Alter persistirenden Nähte zwischen den platten Schädelknochen ein. Da die Flächenvergrösserung der letzteren durch Knochenappositiou von den Nähten aus erfolgt, so bedingt deren l'rühz'ei tige Verknöcherung eine Hemmung des Schädel- wach s t h u m s, eine K r a n i o s t e n o s e. Kig. 94. Ageucsie der K r e u z b e i n f 1 ü ge 1 mit II ü f tk r e u z b ei n a n k y - lose. Ankylotisch quer verengtes Becken. Kreuzbein tief in das Becken hinabgesenkt. Um etwas mehr als die Hälfte verkleinert. Bei prämaturer Synostose sämmtlicher Nähte bleibt der Schädel in allen seinen Dimensionen klein, es kommt zu Mikrocephalie. Früh- zeitige Verknöcherung der Coronar- und der Lambdanaht hemmt die Längenausdehnung, diejenige der Sagittal- und der Sphenoparietal-, der Schuppen- und der Frontalnaht die Breiten zunähme des Schädels. Nimmt das Gehirn nach Eintritt partieller Synostosen noch erheblich au Masse zu, so kann an den unverknöcherten Nähten eine compensa- torische Kuochenanbildung sich einstellen und auf diese Weise für das Gehirn Raum geschaffen werden. Die Folge dieser localen Hemmungen und der compensatorischen Steigerungen des Wachsthums sind ver- schiedene Schädelformen, welche mehr oder weniger von der dem be- treffenden Individuum nach seiner Rasse zukommenden Schädelform abweichen und nicht selten auch von jedem normalen Typus verschie- den sind.