264 Pathologische Anatomie der Schleinibeutel. einem gewissen Grade organisirt werden. Es können danach die Reis- körper auch mit der Wand des Hygroms durch Keimgewebe an ihrer Aussenfläche verwachsen sein, und es scheint, dass sie ganz durch Binde- gewebe substituirt werden können. Nach Volkmann treten in den Wandungen der Hygrome zuweilen zottige Wucherungen mit kleinen, an feinen Stielen aufgehängten reiskornförmigen bindegewebigen Aus- wüchsen auf, welche abfallen und so zu freien Körpern werden können. Da man bei Druck auf die mit den freien Körpern gefüllten Hygrome ein eigenthümliches Crepitiren fühlt, so bezeichnet man eine solche Cyste wohl auch als Ganglion crepitans. In seltenen Fällen entwickeln sich in der Wand von Hygromen Knorpelwucherungen und führen zur Bildung von erbsen- bis kasta- niengrossen freien Körpern, deren Beschaffenheit durchaus mit jenen übereinstimmt, welche sich in den Gelenkbändern bilden. Sowohl in zuvor normalen Schleimbeuteln und Sehnenscheiden, als auch in Hygromen können sich in Folge von Traumen und Circulations- störungen Blutungen mit mehr oder weniger reichlichen Fibrinnieder- schlägen einstellen. Sie werden als Schleimbeutel-Hämatome bezeichnet. Tuberculöse Entzündungen der Schleimbeutel kommen sowohl secundär als auch primär vor. Die Entwickelung von Tuberkeln in der Wand des Schleimbeutels kann mit serösen Exsudationen verbunden sein, so dass man ein Hygroma tubcrculosuin aufstellen kann. Hei weiterer Entwickelung des Processes können an der Innenwand fungöse Granu- lationswucherungen auftreten, während die Wand des Schleimbeutels sich verdickt und von tuberculösen Granulationsherden, die später ver- käsen, durchsetzt wird. Als Ganglion oder Ueberbein bezeichnet man kugelige oder ovale oder gelappte Cysten von Erbsen- bis Taubeneigrösse, deren Inhalt aus einer gelbröthlichen krystallenen Gallerte oder Kolloidmasse besteht. Die Innenfläche der meist derben Cystenwand ist glatt und mit Endo- thel bedeckt. Die Bildung kommt nur in der Nähe von Gelenken vor und ist an ein Kapselband, ein Ligament, eine Sehnenscheide, an das Periost oder an eine Gelenkkapsel angelöthet oder mit derselben durch einen hohlen oder soliden Stiel verbunden. Nach Volkmann entstehen die Ganglien aus synovialen Divertikeln, deren blindes Ende durch Secret, das sich später eindickt, erweitert wird, während das Lumen des Stieles, das sie mit der Gelenkhöhle verbindet,* obliterirt. Literatur zur pathologischen Anatomie der Schleimbeutel. Barwell, Diseases of the Joints, London 1861. Falkson , Zur Lehre vom Ganglion nebst e. Anhang über fungöse Sehnenscheidenentzündung, v. Langenbeck's Ärch. XXXII 1885. Heineke, Die Anatomie und Pathologie der Schleimbeutel und Sehnenscheiden. Erlangen 1868. Michon, Sur les tumeurs de V avant-bras etc., Thise de Paris 1851. Nelaton, Gaz. des Mp. 1852. Riedel, Tuberculöse der Schleimbeutel, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. X u. XI. Teichmann, Zur Lehre v. d. Ganglien, I.-D. Göttingen 1856. Trendelenburg, v. Langenbeck's Arch. XXI. Virchow, Würzburger Verhandl. II 1851, und Die krankh. Geschwülste ! Vogt, Dtsch. Chir. Lief. 64, 1881. Volkmann, Chirurgie von v. Pitha und BUlroth II, Erlangen 1872.