Die einzelnen Formen der Knochcngeschwülste. der Tibia (Fig. 105) ünd des Humerus, seltener in der Diaphyse sich entwickelt, bei ihrem weiteren Wachsthum jedoch meist auch einen Theil der Diaphyse ergreift. Die erste Entwickelung erfolgt ohne äussere Knoehenveränderuug und führt nur zu einer cariösen Zerstörung der Spongiosa, die unter Umständen Spontanfracturen herbeiführen kann. Im weiteren Verlauf stellen sich Knochenauftreibungen, die früher er- wähnte Spina ventosa, ein, welche schliesslich zur Bildung einer um- fangreichen, mit einer knöchernen Sehale und Bindegewebe umgebenen Geschwulst führen. Zuweilen wird auch die Schale durchbrochen, und das weiche Geschwulstgewebe wächst in die Nachbarschaft hinein. Der Bau dieses Sarkomes kann sowohl derjenige eines weichen klein- zelligen Rundzellensarkomes (besonders in den Röhrenknochen), als auch derjenige eines Spindelzelleu- oder Fasersarkomes (Kiefersarkorae) oder eines Sarkomes mit verschiedenen Zellformen sein, und dem entspre- chend wechselt auch die Beschallenheit seiner Schnittflächen. Sehr häufig sind die einzelnen Theile der Geschwülste verschieden gebaut. Die derberen zellig-fibrösen oder aus Spindelzellengewebe bestehenden Theile enthalten häufig Riesenzellig, und man hat danach die Ge- schwülste Tumeurs ä niyeloplaxes (Nelaton) genannt. Häufig ist die ganze Geschwulst oder ein Theil derselben auffallend reich an weiten Gefässen, so dass man von teleangiektatischem Gewebe sprechen kann. Es producirt ferner die Geschwulst zuweilen kleine Bälkchen oder grosse Balken von osteoidem Gewebe oder von Knochengewebe, so dass man sie als Osteosarkome bezeichnet. Erreichen die Tumoren, wie dies namentlich an den grösseren Röhrenknochen und an den Beckenknochen geschieht, einen erheblichen Umfang, so treten regressive Veränderungen, wie Verfettung, Blutungen, hämatogenePigmentirungen, Erweichungen, Verflüssigungen und Cysten- bildungen ein. Unter Umständen geht der grösste Theil der Ge- schwulst verloren, und es bleibt nur die knöcherne Schale sowie eine spärliche Menge von knochenfreiem oder knochenhaltigem Geschwulst- gewebe übrig, welches theils der Innenwand der Schale anhängt, theils anastomosirende Balken und Scheidewände bildet, welche trübe oder ge- klärte, weissliche oder hämorrhagisch gefärbte, mit Zerfallmassen unter- mischte Flüssigkeit einschliessen. Aus naheliegenden Gründen kommen diese Erweichungs- und Zerfallsprocesse namentlich an den weicheren zellreichen Sarkomen vor. Die zweite Form des myelogenen Sarkomes ist ein Alveolärsar- kom mit stark entwickeltem Stroma und kleinen Zellnestern, welches namentlich au den Knochen des Rumpfes und des Kopfes vorkommt und meist in mehreren Knoten aultritt. Die kleinen Knoten sind im Innern der Wirbel-, Becken- und Schädelknochen verborgen. Grössere bilden über die Oberfläche der betreffenden Knochen polsterartig her- vorragende, von Periost bedeckte Knoten. Die dritte Form, die namentlich im hohen Alter auftritt, bildet multiple, nicht scharf abgegrenzte weissliche Herde, welche vornehmlich m den Knochen des Schädels (Fig. 110) und des Rumpfes, unter Um- ständen indessen in nahezu sämmtlichen Knochen des Körpers vorkom- men. Im Gebiete der Geschwulstbildung geht der Knochen verloren, in der Umgebung wird nur wenig Knochen neugebildet. Unter Um- standen sind die Schädelknochen (Fig. 110), die Wirbel, das Becken, die Rippen etc. ganz durchsetzt von kleineren und grösseren, durch aus- gefressene Ränder abgegrenzten Defecten. Die eigentümliche Bildung