434 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Fig. 213. L u p u s v u 1 gar i s. a Normale Epidermis, b Normale Cutis mit Schweiss- drüsen i. e Gewebe der lupösen Neubildung, d Blutgel'ässhaltige Knötchen innerhalb eines diffusen Infiltrates, e Knötchen ohne Gelasse. / Zellzüge, g Geschwür, h Ge- wuchertes Epithel. Karminpräparat. Vergr. 26. von einem Ausgangspunkt aus in radiärer Richtung erfolgt, bilden sich über den Cutistuberkeln meist rothe und gelbbraune, glatte oder schup- pende Flecken (Lupus maculosus), die bei Druck mit dem Sonden- knopf leicht einbrechen (Neisser). Liegen die Herde nahe beisammen, so bilden sie braunrothe oder braungelbe Flecken, die späterhin durch Resorption der Knötchen im Centrum sich vertiefen und gleichzeitig zufolge des Verlustes der Papillen glatt werden, während die Epithel- decke rissig wird und sich abblättert (L. exfoliativus). Durch Ge- webszerfall können weiterhin mit Eiter und Borken belegte Geschwüre entstehen (L. exuleerans), oder es können im Centrum eines Lupus- herdes strahlige glatte Narben sich bilden, während an der Peripherie der Process weiterschreitet (L. serpiginosus). Es können sich fer- ner sowohl unter dem Epithel als in Geschwüren papillöse (L. frani- boesioides, papillaris, verrucosus) oder knotige Wucherungen (L. tuberosus, nodosus, hypertrophicus, tumidus) erheben, die mit Borken oder Epithelschuppen bedeckt sind. Durch alle die genannten Processe pflegen im Laufe von Jahren sehr weitgehende Zerstörungen herbeigeführt zu werden, welche z. B. das Gesicht (Fig. 212) in hohem Maasse verunstalten. Nase, Lippen und Augenlider können grossentheils zerstört und durch Narbenbildung verzei-rt werden. An den Extremitäten bilden sich nicht selten der er- worbenen Elephantiasis ähnliche Verdickungen, welche theils aus neugebildetem Bindegewebe, theils aus Granulationsknötchen und ne- krotischen Herden sich zusammensetzen und meist mit knotigen, brau- nen, zum Theil auch mit papillösen, nässenden und mit Epithelschuppen und Borken bedeckten Wucherungen besetzt sind. Die als Leichenwarze bezeichnete Hauttuberculose kommt ain häufigsten bei Anatomen und Anatomiedienern zur Beobachtung und tritt in Form von warzigen Bildungen auf, die ihre Entstehuug einer entzündlichen durch Tuberkel charakterisirten Wucherung des Papillar- körpers, die gleichzeitig auch zu einer Hypertrophie der Epidermis führen kann, verdankt. Sie ist eine Tuberculose, die von Verletzungen