439 Syphilis. Lepra. In seltenen Fällen kommen in der Haut auch diffuse gummöse Infiltrationen vor, welche mit Schuppen und Borken belegt sind, da und dort ulceriren und beim Abheilen schwielige Narben hinterlassen. Die Gummata des Unterhautzcllgewcbes bilden bohnen- bis faustgrosse Knoten, die nach längerem Bestände erweichen und mit Hinterlassung einer verdünnten eingezogenen Hautstelle wieder durch Resorption verschwinden , mitunter auch theilweise verkäsen und ver- kreiden oder aber nach aussen durchbrechen, so dass ein Geschwür mit verdickten unterminirten Rändern entsteht, dessen Grund mit nekro- tischen Fetzen bedeckt und verhärtet ist. Nach Reinigung des Ge- schwüres tritt Heilung unter Hinterlassung von Narben ein. In schweren Fällen können die Herde in grösserer Zahl auftreten und umfangreiche und tiefgreifende Zerstörungen herbeiführen. Stirn-, Nacken-, Schulter- blattgegend und Unterschenkel sind Lieblingsstellen für diese Verschwä- rungen. Die Gummiknoten der Haut entwickeln sich meist in späten Stadien der Syphilis und treten danach selten zugleich mit den papulösen und pustulösen Syphiliden auf. Literatur über Syphilide der Haut. Campana, Dei morbi sifilitici e venerei, Oenova 1889. Kaposi, Die Syphilis der Haut und der angrenzenden Schleimhäute, Wien 1873—75. Lang, E , Vöries, üb. Path. u. Ther. d. Syphilis I, Wiesbaden 1884. Michelson, Ist Liehen syphiliticus das Product einer Mischinfection «wischen Syphilis und Tuberculoset Virch. Arch 118. Bd 1889. Neumann, Neuere Untersuch, üb. d. histol. Veränd. der Hautsyphilide, Vierteljahrf sehr. f. Dermat. u. Syphil. 1885. Tomraasoli und Unna, Neue Studien über Syphilide, Dermatol. Studien II. B. 3. Heft, Ham- burg 1890. § 164. Die Lepra der Haut tritt besonders im Gesicht (Fig. 216), an den Streckseiten der Kniee und der Ellbogen, sowie an den Händen und Füssen (Fig. 217) auf und beginnt mit der Bildung rother Flecken, die entweder mit Hinterlassung von Pigmentflecken wieder verschwin- den oder aber zu Knoten und Wülsten von braunrother Farbe (Lepra tuberosa s. tuberculosa s. nodosa) sich erheben. Zuweilen bilden sich auch Blasen. Die Ursache aller dieser Veränderungen sind Bacillenansiedelungen. Die Knoten bleiben Monate lang unverändert oder vergrössern sich und verschmelzen untereinander, so dass mächtige Wülste (Fig. 216) ent- stehen (Elephantiasis Graecorum, Facies leontina). Durch äussere Einflüsse kann es zu Geschwürsbildungen (Fig. 217) kommen, welche keine Tendenz zur Heilung zeigen. Neue Knoten treten zu- weilen nach erysipelähnlicher Röthung und Schwellung der Haut auf. Bei gleichzeitiger Erkrankung der Nerven treten in der Haut trophi- sche Störungen auf, welche sich durch Bildung weisser und brauner Flecken (L. maculosa und Morphea nigra et alba) auszeichnen. Da die Kranken nach Eintritt von Anästhesie sich häufig verletzen, so bilden sich in späterer Zeit oft Geschwüre, welche in die Tiefe greifen und zu Verlust ganzer Phalangen (Fig. 217) führen können (Lepra mutilans). Hautstellen, in welchen sich der lepröse Process bereits ausge- bildet hat, sind von einem ganzen Netz von Bacillenherden durchzogen, welche in den Lymphspalten und Lymphgefässen liegen. Nach Unna und Touton können die Bacillen auch in die Haarbälge, nach Touton auch in die Schweissdrüsen vordringen und von da an die Oberfläche der Haut gelangen.