Caries der Zähne. 485 Verlaufe greift der Process auf das Zahngewebe über und führt hier Entkalkung sowie Zerfall herbei. In der Zone, in welcher der Process vorwärtsschreitet, beobachtet man zuerst eine Verbreiterung der Zahnröhrchen (Klebs, Lerer, Rot- tknsteln und Miller), während gleichzeitig helle Ringe um sie ent- stehen. Weiterhin erkennt man bei mikroskopischer Untersuchung inner- halb der Röhrchen Kokken oder auch Stäbchen- und fadenförmige Spalt- pilze. Nach Miller wird der Angriff der Zähne durch die Spaltpilze durch saure Gährungen (Milchsäure) der im Munde gelegenen Speise- theile, durch welche der Schmelz und das Zahnbein entkalkt werden, er- möglicht. Nach Schlenker wird durch Pepsin und Säuren, z. B. durch Fruchtsäuren, das Schmelzoberhäutchen abgelöst und dann der Zahn angegriffen. Ebenso können auch mechanische Eingriffe den Schmelz usuriren. Die Auflösung des erweichten Zahnbeines kann durch ver- schiedene Pilze (Miller) bewirkt werden, indem verschiedene Mund- pilze die Fähigkeit besitzen, Eiweiss oder eiweissartige Substanzen auf- zulösen , resp. in eine lösliche Modifikation umzuwandeln. Eine Caries, die von innen den Zahn zerstört, gibt es nicht. Wie Klebs gezeigt hat, enthält der den Zähnen häufig aufliegende, mörtelartige Zahnbelag neben andern organischen Massen Kokken und Bacillen, die mit Kalksalzen imprägnirt sind. Klebs hält dafür, dass die genannten Organismen den Kalk aus den passirenden Nahrungs- bestandtheilen niederschlagen. Nach Anderen werden die Organismen beim Ausfallen der Kalksalze wie andere organische Substanzen im- prägnirt. Infolge der Caries stellt sich sehr häufig eine Entzündung der Zahn- pulpa oder des Periostes der Zahnalveolen ein. Als Entzündungserreger sind in dem zerfallenen Zahnbein anwesende Bakterien anzusehen, welche faulige Zersetzungen hervorrufen. Die Entzündung der Pulpa sowohl als der Wurzelhaut kann ihren Ausgang in Eiterung nehmen. In diesem Falle ist das Zahnfleisch in der Umgebung des kranken Zahnes geröthet und geschwellt (Parulis). Weiterhin kann die Eiterung auch auf das Zahnfleisch übergreifen, so dass sich in demselben ein Abscess bildet, der schliesslich durchbricht. Hält der eiterige Entzündungsprocess in der Umgebung der Zahnwurzel an, so bildet sich eine eiternde Fistel. Mitunter greift die Entzündung über das Gebiet der Zahnwurzel hinaus, so dass sich eine ausgedehnte Entzündung der Knochenhaut, eine Periostitis, entwickelt. In Folge dessen können sich grössere Ab- scesse bilden, auch können Theile der Kieferknochen nekrotisch werden. Bei chronischer nicht eiteriger Entzündung der blossgelegten Pulpa und des Periostes können sich Granulationswucherungen sowie Knochen- und Dentingewebe bilden. Literatur über Zahncaries. Baume, Odontol. Forschungen 11. Kleba, Arch. f. exper. Pathol. V und Art. Leptothrix buccalis in Eulenbury's Eealenajklop. Klenke, Die Verderbniss der Zähne, Leipzig 1850. Leber und Rottensteiii, Untersuch, üb. d. Caries d. Zähne, Berlin 1867. Miller, Die Mikroorganismen der Mundhöhle, Leipzig 1889. Neumann, Arch. f. Hin. Chir. VI. Robin, Hist. nat. des vigit. parasit. Rothmann, Pathohistologie der Zahnpulpa und der Wurzelhaut, Stuttgart 1889. Schlenker, Zahn- und Mundpflege, St. Qallen 1883, u. Unters, über das Wesen der Zahnver- derbniss, St. Gallen 1882.