958 Pathologische Anatomie des Auges. Michel, v. Gräfe's Ärch. 27. Bd. Neumann, Gumma der Cüiaryeyend, v. Gräfe's Arch. 13. Bd. Sattler, v. Gräfe'» Arch. 22. Bd. Literatur über tuberculöse Iritis. Haab, v. Gräfe's Arch. 25. Bd. Köster, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1873. Manfredi, Annal. di Ottalm. 4. Bd. Pruneda, Costa, v. Gräfe's Arch. 26. Bd Samelsohn, Berl. Min. Wochenschr. 1879. Weiss, v. Gräfe's Arch. 23. Bd. § 382. An der Entzündung des Ciliarkörpers, der Cyclitis, be- theiligt sich namentlich dessen nicht musculöser Theil, d. h. die gefäss- reichen Ciliarfortsätze und der plane Theil bis zur Ora serrata. Häufig ist der Process mit Entzündung der Chorioidea und der Iris combinirt. Makroskopisch gibt er sich anfänglich durch leichte Trübung des Humor aqueus und des vorderen Theiles des Glaskörpers, Präcipitate auf der Hinterfläche der Hornhaut und leichte Exsudation im Pupillargebiete zu erkennen, worauf aber bald Verlöthung der ganzen Rückseite der Iris mit der Linsenkapsel und Retraction der Ciliarzone der Iris folgt, wodurch die Peripherie der Kammer vertieft wird. Die von den Ciliar- fortsätzen ausgehende entzündliche Exsudation bildet sowohl zwischen Iris und Linse als zwischen Irisperipherie und Ciliarfortsätzen (hinterer Kammerfalz) allmählich sich organisirende bindegewebig werdende Massen, durch deren Zusammenziehung die Iris nach hinten gezogen wird. Ebenso können auch die vor und hinter der Linse befindlichen Exsudat- massen, welche bei ihrer bindegewebigen Umwandlung schrumpfen, das Corpus ciliare von der Sklera ab- und gegen die Bulbusaxe hinzerren. Die der Cyclitis immer folgende tiefe Alteration des Glaskörpers, die sich in einer Trübung desselben durch zelliges und fibrinöses Exsudat, in Bildung von fetzigen dünnen Membranen, sowie durch Schrumpfung zu erkennen gibt, führt gewöhnlich zu totaler Netzhautablösung und zu kataraktöser Trübung und Schrumpfung der Linse. Ist die Ent- zündung eine heftige und nimmt die Exsudation einen eiterigen Cha- rakter an, so kann sich, ohne dass vielleicht die Iris schon stark an der Entzündung Theil nimmt, in der vorderen Kammer ein Hypopyou bilden. Die eiterige Cyclitis führt oft zu Entzündung des ganzen Uveal- gebietes und zu Panophthalmie, während die fibrinöse Cyclitis mit langsamer Phthisis bulbi endigt, wobei oft starke intercurrente oder anhaltende Herabsetzung des intraocularen Druckes eine charakteristische Erscheinung bildet. Die Ursachen der Cyclitis sind, abgesehen von den Entzündungen, die von der Iris oder Chorioidea auf das Corpus ciliare übergehen, namentlich Verletzungen durch Wunden oder eingedrungene Fremd- körper. Zuweilen erregt eine Wunde der pericornealen Skleralzone erst im Vernarbungsstadium Entzündung im Corpus ciliare, wobei die Narbe sich einzieht und auf dasselbe drückt, oder ektatisch wird und dadurch Veranlassung zu Zerrung der Iris und des Corpus ciliare gibt. Verletzungen führen mitunter nicht bloss zu Entzündung des von ihnen betroffenen Ciliarkörpers, sondern auch zu Cyclitis des anderen Auges und damit zu der als sympathische Entzündung bezeichneten Erkrankung des zweiten Auges. Sie kommt nur nach traumatischer Cyclitis oder Iridocyclitis mit Perforation der Bulbuskapsel durch Stich, Schnitt, Ruptur oder Fremdkörper vor, nie nach spontaner