181 Rachitis. Apposition aus dein Knochenmark, welches im Gebiete des osteoiden Gewebes, zum Theil auch schon im Gebiete des wuchernden Knorpels auffallend viel faserige Grundsubstanz mit Spindel- und Sternzellen, dagegen verhältnissmässig wenig Rundzellen enthält. Als plastisches Gewebe fungiren theils platte und spindelige Osteoblasten, tlieils zellig- tibröses Gewebe, welches sich den Osteoidbalken anlagert. In einer gewissen Entfernung vom Knorpel, deren Grösse durch den Grad der rachitischen Wachsthumsstörung bestimmt wird, beginn! endlich die Kalkablagerung, und zwar stets im Centrum der osteoiden Gewebsbalken. Es schliesst sich danach dem rein osteoiden Gewebe eine Zone an aus osteoiden Balken (Je), deren Centrum durch Kalkab- lagerung in fertigen Knochen umgewandelt ist. §65. Der Schwerpunkt der ganzen rachitischen Kno- che n e r k r a n k u n g liegt, vom pathologisch-anatomischen Standpunkte aus betrachtet, in dem Mangel einer Ablagerung von Kalk- salzen am Orte der Knochenbildung und in einer gleichzeitig ge- steigerten Resorption des bereits vorhandenen Knochens. Die Ursache des Mangels an Kalksalzen ist höchst wahrscheinlich in einer mangelhaften Zufuhr derselben zu suchen. Diese selbst kann zunächst auf einem allzu geringen Gehalt der Nahrungsmittel an Erd- salzen beruhen. In anderen Fällen enthält die gereichte Nahrung zwar genügend Kalksalze, allein sie werden nicht in die Säftemasse des Kör- pers aufgenommen. In diesem Sinne können Erkrankungen des Darm- tractus, namentlich Katarrhe wirken. Nach Salkowski und Seemann soll auch übermässige Aufnahme kalireicher Nahrung denselben Effect haben, indem das phosphorsaure Kali das Chlor des Blutplasmas in Be- schlag nimmt und dadurch einen Mangel an Chloriden herbeiführt, welcher eine mangelhafte Bildung von Salzsäure im Magen zur Folge hat und auf diese Weise die Lösung und Resorption der Kalksalze un- möglich macht. In Folge des Ausbleibens der Verkalkung an der Ossificationsgrenze der Diaphysen und Epiphysen wird die Proliferation und das Wachs- thum der Knorpelzellen nicht beschränkt, und es liegt darin auch die Erklärung der übermässigen Knorpelwucherung. Wird der unverkalkte Knorpel von dem andrängenden Markgewebe vascularisirt, so stellen sich die aufgeführten metaplastischen Vorgänge ein, welche mit den unter anderen Verhältnissen vorkommenden Knorpelmetaplasieen durch- aus übereinstimmen und hier nur wegen des reichlichen Knorpelmate- riales in höchst auffälliger Weise hervortreten. Die lange Persistenz des jungen periostal und endochondral entwickelten Knochens ohne Kalk- salze hängt wahrscheinlich ebenfalls mit dem Mangel der Kalkzufuhr zusammen. Worauf die gesteigerte Knochenresorption beruht, ist schwer zu sagen. Nach der anatomischen Untersuchung scheint die veränderte Beschaffenheit des Knochenmarkes die Ursache zu sein, doch ist damit keine Erklärung für den ganzen Vorgang gegeben. Wahrscheinlich hängt die Zunahme der Resorptionsvorgänge ebenfalls mit den erwähnten Ernährungsstörungen zusammen. Oer Effect der rachitischen Störung des Ossiticationsprocesses aut die Beschaffenheit des Skeletes ergibt sich aus den einzelnen Vor- gängen. Die starken Wucherungen des Epiphysenknorpels bedingen