413 Miliaria crystallina. Herpesformen. Coiii?elatio gangraenosa. Beide Veränderungen kommen meist aeben einander vor. Die abgestorbenen Tbeile sehen frisch livid geröthet, später schwarzroth, brandig aus und werden durch demarkirende Entzündung vom lebenden Gewebe losgelöst. Ein ähnliches Verhalten wie Brandblasen zeigen auch durch Can- tharidenpflaster erzeugte Blasen, nur pflegt die Quelluug und Ver- flüssigung des Epithels nicht so stark zu sein und nicht so rasch vor sich zu gehen. Auch bilden sich aus den abgetödteten Epithelzellen stellenweise kernlose Schollen. § 147. Miliaria crystallina nennt man eine Eruption von kleinen wasserhellen, nur von einer dünnen Epidermistlecke bedeckten Bläschen, welche zuweilen bei Puerperalaffeetionen, bei Typhus, dem acuten Ge- lenkrheumatismus etc. auischiesseu und mehrere Tage bestehen können. Ihr Sitz ist hauptsächlich der Rumpf. Sie entstehen durch eine zellig seröse Infiltration des Papillarkörpers und der Epitheldecke, derzufolge sich die nicht verhornten Epithelzellen auflösen. Nach kurzem Be- stände der Bläschen, deren Inhalt erst zellarm, später ziemlich zell- reich ist, regenerirt sich die Epitheldecke unter denselben. Bildet sich auch eine neue Hornschicht, so erscheint alsdann das Bläschen zwi- schen die Blätter der Hornschicht eingeschlossen. Die zelligen Herde des Corium erhalten sich ziemlich lange, namentlich innerhalb der Lymphgefässe. § 148. Unter Herpes versteht man (Kaposi) eine acut und typisch verlaufende Hautaffection, welche sich durch Bildung von in Gruppen gestellten, mit wasserheller Flüssigkeit gefüllten Bläschen charakterisirt, welche ferner gewisse, theils anatomisch besonders vorgezeichnete, theils wenigstens topographisch markirte Regionen des Körpers befällt und jedes- mal in einem bestimmten, auf relativ kurze Zeit bemessenen Cyclus abläuft. Als erste Veränderung beobachtet man die Bildung kleiner Haut- elevationen oder Knötchen, welche sich rasch durch Ansammlung von Serum zu Bläschen entwickeln. Damit ist der Höhepunkt des Processes erreicht. Die Bläschen bestehen ein paar Stunden oder 1—2—4 Tage und trocknen alsdann zu Borken ein, während unter denselben sich eine regenerative Wucherung des Epithels einstellt, welche zu einem Wiederersatz der verloren gegangenen epithelialen Hautbestandtheile, so- wie zur Elimination und Abstossung der Borke führt. Die Herpesblasen entstehen in den tieferen Schichten des Rete Malpighii. Die Zellen des letzteren gehen theils unter Aufquellung und Vacuolenbildung zu Grunde, theils werden sie durch das austretende Exsudat auseinandergedrängt und vielfach verzerrt. Der Blaseninhalt der ausgebildeten Blase besteht aus Serum, Fib- ringerinnseln und Eiterkörperchen. Letztere sind namentlich in späteren Stadien des Processes vorhanden. Auch der Papillarkörper und das Corium sind von seröser Flüssigkeit und Rundzellen mehr oder weniger reichlich durchsetzt. Mitunter treten auch Hämorrhagieen auf. Geht dabei der Papillarkörper stellenweise zu Grunde, und kommt es zu Eite- rung, so heilt später der Process unter Bildung einer Narbe. Man Hiitf'i.scheidet nach Sitz und Genese 5 Herpesforinrn. 1) Herpes Zoster, Gürtel aus sohl ag, ist eine Krankheit, bei welcher in acuter Weise Gruppen von Bläschen auftreten, die in ihrer