Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 408 Processes so, dass zuerst eine Blase mit hellem Inhalt auftritt, der sich später trübt, doch kann die Flüssigkeit von vornherein eine eiterige Beschaffenheit besitzen, oder es kann auch der Process abheilen, ohne dass die Flüssigkeit sich trübt. Dickt sich der Inhalt einer Pustel durch Verdunstung ein, so ent- stehen gelbe oder grau oder braun gefärbte Krusten oder Borken. Ist bei einer Entzündung der Haut die Circulation im Papillar- körper und im Corium andauernd hochgradig gestört, oder hat die Ent- zündung erregende Schädlichkeit eine Mortification des Gewebes ver- ursacht, so entstehen in der Folge nicht nur Epithelverluste, sondern auch Defecte des Papillarkörpers und des Corium, wobei diese Gewebe entweder in grösseren Schorfen (Diphth eritis, Brand) abgestossen werden oder mehr allmählich der Auflösung, der Ver- eiterung verfallen. An die Entzündung schliesst sich die Bildung von nekrotischen und brandigen Herden, von Abscessen und von Ge- schwüren an. § 144. Die Hautentzündungen sind theils acute Processe, welche nach kurzem Bestände abheilen, theils chronische Erkrankungen, welche zu mehr oder minder hochgradigen Veränderungen der Haut führen. Bei den leichten acuten Entzündungen pflegt das Exsudat rasch resorbirt zu werden, und es ist oft schon nach sehr kurzer Zeit die Haut zur Norm zurückgekehrt. Nicht selten heilt indessen der Process unter dem Auftreten einer stärkeren Abschuppung der Epidermis, so dass sich Schuppen oder Squamae von der Haut abstossen. Es sind dies kleine, kleienähnliche, oder grössere dünne, weiss glänzende, oder mehr schmutzig grauweiss gefärbte Plättchen, oder dickere weisse Platten, oder zusammenhängende Membranen, welche sich von der Oberfläche der Haut abschülfern. Bei der Bildung kleiner Schuppen spricht man von einer Desquamatio furfuracea, sind dieselben grösser, von einer Desquamatio membranacea und siliquosa. Zuweilen ballen sich die Schuppen zu Häufchen oder zu dicken Platten zusam- men. Die Schuppenbildung ist eine Folge theils vermehrter, theils krankhaft veränderter Production von verhornten Zellen. Nach Austritt von rothen Blutkörperchen entstehen im Gewebe vor- übergehende Pigmentirungen. Unter Bläschen, Pusteln und Borken stellt sich schon sehr bald eine regenerative Wucherung des Epithels ein, welche namentlich vom Rande der Entzündungsherde (Fig. 205 d dt) ausgeht und sich von da über die von Epithel entblössten Stellen vorschiebt. Sind zwi- schen den Papillen noch Epithelreste vorhanden, so kann auch von diesen die Epithelregeneration ausgehen, und ebenso kann das Epithel auch von Haarbälgen und von Ausführungsgängen der Talg- und Schweiss- drüsen aus sich über die angrenzenden Theile der Haut vorschieben. Durch alle diese Regenerationsvorgänge wird die Masse der Bläschen, Pusteln und Borken mehr und mehr nach aussen gedrängt und vom unterliegenden Papillarkörper durch eine Epithelschicht abgegrenzt, welche sehr bald sich in die normalen Epithellagen gliedert, somit sehr bald auch eine neue Hornschicht (d.2) erhält. Wird nach einiger Zeit die Borke abgestossen, so ist die Epitheldecke unter derselben schon mehr oder wenig vollkommeu regenerirt. Sind durch einen Entzündungsprocess Papillen und Theile des Corium verloren gegangen, so pflegt die Regeneration eine unvollkom-