554 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. sowohl direct mit der Nahrung (primärer Anthrax), als auch von einer anderen Infectionsstellc aus durch das Blut (secundärer Anthrax) in das Gewebe des Darmes gelangt sein können. Am häufigsten localisirt sich der Process im Jejunum, Duodenum und Ileum, seltener im Magen und im Dickdarm. Die Erkraukungs- herde sind zum Theil denjenigen der Haut ähnlich und bestehen aus linsen- bis bohnengrossen und grösseren schwarzrothen oder brauurothen, hämorrhagischen Herden mit graugelblichem oder grüngelblichem, miss- farbigem Schorf im Centrum. In anderen Fällen sind die Kämme der Falten geschwollen und hämorrhagisch infiltrirt und an den prominen- testen Theilen verschorft. Mucosa und Submucosa sind im Gebiete der Herde blutig infiltrirt. In der Umgebung ist das Gewebe ödematös und hyperämisch. Sowohl innerhalb dieser Herde als in der Umgebung enthält das Gewebe Bacillen, besonders in den Blut- und Lymphgefässen, und ebenso lassen sie sich auch in den geschwellten Lymphdrüsen nach- weisen. Der Darmmilzbrand ist mehrfach auch als Intestinalinykosc oder als Enteromykosis bacteritica bezeichnet worden; es ist jedoch diese Bezeichnung ein Sammelbegriff, unter welchem auch andere nicht näher gekannte mykotische Darmaffectionen beschrieben worden sind. Häufig werden auch die Fleischvergiftungen, d. h. Erkrankungen nach Genuss von Fleisch an Sepsis zu Grunde gegangener Thiere, oder von faulendem Fleisch der Intestinalmykose zugezählt, wobei theils einfache Katarrhe, theils krupöse und diphtherische Processe, theils dem Milz- brand, theils dem Abdominaltyphus ähnliche Darmveränderungen, sowie schwere Vergiftungserscheinungen, welche wahrscheinlich auf die Ein- wirkung von Fäulnissalkaloiden zurückzuführen sind, auftreten. Die Production der Ptomaine kann sowohl vor als nach Aufnahme des Fleisches erfolgen. In letzterem Falle sind im Darm sich vermehrende Bakterien die Ursache, und sie können sich in einzelnen Fällen auch in dem Gewebe der Darmwand ansiedeln und örtliche Veränderungen verursachen. Ueber Darinaktinomykose s. d. allgem. Theil § 184. Literatur über Anthrax des Darmes. Albrecht, Petersb. med. Wochenschr. 1878 und 1879. Bollinger, v. Ziemsseris Handb. III. Bouisson, Note sur un cas de charbon intestinal, Arch. de med. exper. I 1889. Buhl, Zeitschr. f. Mol. VI 1871. Fischl, Arch. f. exper. Path. XVI. Leübe und Müller, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XII 1874. Münch, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1871. Neyding, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. X 1869. Raimbert, Tratte des maladies charbonneuses, Paris 1859 Straus, Le charbon des animaux et de l'homme, Paris 1886, und Aich, de phys. 1 1883. Vierhuff, Ueber Anthrax intestinalis, Dorpat 1885. Wagner, E., Arch. d. Heilk. 1874. Waldeyer, Virch. Arch. 52 Bd. Zangger, Arch. f. Thierheüh. XXIV, Zürich 1871. Literatur über Enteromykosis und Fleischvergiftungen. Bollinger, Zur Aetiol. d. Infectionshrankheiten, München 1881. Friedberger und Fröhner, Lehrb. d sp. Path. u. Ther. d llavsthicrc, Stuttgart 1885. Gärtner, Heber die Fleischvergiftung von Frankenhattsen a. Kyffh. und den Erreger derselben, Breil. ärztl. Zeitschr. 1888. Huber, Arch. d. Heilk. XIX. Nauwerck, Münchener med. Wochenschr. 1886.