886 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Literatur über pathologische Veränderungen der Membranae deciduae. Abegg, Thrombose, Monatsschr. f. Geb. XXVII 186C. Ackermann, Infarct der Placenta, Virch. Arch. 96. Bd. Breus, Arch. f. Gyn. XIX. Fehling* Habituelles Absterben der Frucht bei Nierenerkrankung der Mutter, Arch. f. Gyn. XXVII 1886. Frankel, Syphilis, Arch. f. Gyn. V. Gusserow und Klebs, Endometritis decidualis, Monatsschr. f. Geb. XXVII 1866. Hegar, Endometritis decidualis, Mon. f. Geb. XXI, und Die Pathologie und Therapie der Placentarretention (Endometritis placentaris), Berlin 1862. Hegar und Eigenbrodt, Blutungen, Monatsschr. /. Geb. XXII 1863. Hegar und Maier, Hyperplasie der Decidua, Virch. Arch. 52. Bd. Kaschewarowa, Endometritis decidualis, Virch. Arch. 44. Bd. Klebs, Hämatom der Placenta, Monatsschr. f. Geb. 1865. Klob, Path. Anat. der weibl. Sexualorgane, Wien 1864. Kubassow, Endometritis dissecans, Zeitschr. f. Geb. IX 1883. Küstner, Beitr. z. Lehre von der Endometritis, Jena 1883. Maier, Bindegeirebsentartung in der Placenta, Mon. f. Geb. XXXII, und Virch. Arch. 45. Bd Mattei, Placentitis. Gaz. des hdp. 1864. Schröder, Lehrb. der Geburtshülfe, Bonn 1886. Slavjanski, Endometritis decidualis, Arch f. Gyn. IV 1872, und Syphilis, Prager Viertel- jahr sschr. CIX 1871. Virchow, Syphilis, sein Arch. 21. Bd., und Die hrankh. Geschwülste Zilles, Studien über Erkrankungen der Placenta und der Nabelschnur, bedingt durch Syphilis, Mitth. a. d. Geburtsh.-gyn. Klinik v. Säxinger II, Tübingen 1885. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 348. § 348. Hat sich aus der Keimblase der Embryo mit seinen Hüllen gebildet, so besteht das Ei aus einer Blase, deren Wand aus dem Amnion und dem Chorion sich zusammensetzt und deren Höhle das Fruchtwasser und den Embryo beherbergt. Der Letztere steht mit seinen Hüllen durch den Nabelstrang in Verbindung, der auch die Gefässe trägt, welche von ihm zu den Fruchthüllen ziehen. Das Amnion besteht aus einer zarten Bindegewebsmembran und einer Epithellage, welche die Innenfläche der Blase bedeckt und sich auch auf den Nabelstrang fortsetzt. Das Chorion bildet die äussere bindegewebige Hülle, ist an seiner äusseren Fläche ebenfalls mit Epithel bekleidet und erhält sehr bald einen Zottenbesatz, der von den Umbilicalgefässen aus mit Blutgefässen versehen wird. Im weiteren Verlaufe der Entwicklung erhalten die Zotten an jener Stelle, wo die Placenta entsteht (§ 347), eine mächtige Ausbildung (Chorion frondosum), während sie in den übrigen Theilen sich zurückbilden (Chorion laeve). Die Placenta bildet am Ende der Schwangerschaft ein kuchen- förmiges Organ von ungefähr 3 cm Dicke und 14—16 cm Breite und einem Gewicht von 500 g und darüber. Der fötale Theil besteht aus dem Chorion und den von demselben abgehenden dendritisch verzweigten gefässhaltigen und mit Epithel bedeckten Zotten, welche nach aussen von der Placenta materna bedeckt sind. An der Innenfläche ist dem Chorion das Amnion aufgelagert. Die Zotten sind durch tiefe Furchen, in welche die Fortsätze der Placenta materna eintreten, in einzelne Lappen getheilt, welche als Cotyledonen bezeichnet werden. Wie weit eine primäre mangelhafte Bildung der fötalen Hüllen vor- kommt und welche Rolle eine mangelhafte Entwickelung, oder eine primäre Degeneration des Chorion und seiner Zotten bei den häufigen