ACHTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der äusseren Haut. I. Einleitung. § 136. Die äussere Haut ist ein Organ, welches einerseits eine schützende Decke für den Organismus bildet, andererseits im Dienste des Organismus gewisse Thätigkeiten ausübt. So functionirt sie theils als Sinnesorgan für die Tastempfindung, theils als Wärmeregulator, theils als ein Organ, das bestimmte Secrete liefert und auch an dem Wechsel der gasförmigen Bestandteile des Körpers sich betheiligt. Entsprechend ihren physiologischen Aufgaben steht sie einerseits mit dem übrigen Organismus im engsten Zusammenhang, auf der anderen Seite tritt sie auch zur Aussenwelt in die mannigfaltigsten Beziehungen. Keinem ein- zigen der anderen Organe kommen so verschiedene Aufgaben zu, und keines ist äusseren Einflüssen in dem Maasse ausgesetzt wie die äus- sere Haut. Die innigen Beziehungen zum übrigen Organismus sowohl als zur Aussenwelt bedingen es, dass die Haut auch äusserst häufig in krank- hafte Zustände geräth. Werden Hautkrankheiten durch mechanische oder thermische oder chemisch wirksame Schädlichkeiten oder durch Parasiten, welche von aussen kommen, verursacht, so nennt man sie idiopathische. Schliessen sich dagegen die Hauterkrankungen an Ver- änderungen des Blutes und der Gewebssäfte oder an krankhafte Zu- stände anderer Organe, z. B. des Herzens, der Leber, der Nieren, des Geschlechtsapparates, des Nervensystems etc. an, sind sie also Theiler- scheinungen oder Folgen anderer Affectionen, so werden sie als sym- ptomatische bezeichnet. Als eine besondere Gruppe lassen sich alsdann noch jene Veränderungen unterscheiden, welche auf Entwickclungs- störungen zurückzuführen sind. Literatur über Hautkrankheiten. Alibert, Traiti complet des maladies de la peau, Paris 1833. Annales de dermatologie et de syphiligraphie, lc et 2e sirie. Archiv (früher Vierteljahresschrift) für Dermatologie und Syphilis, I—XXI 18C9—1889. Auspitz, System der Hautkrankheiten, Wien 1881. Behrend, Lehrbuch der Hautkrankheiten, Berlin 1883. v. Hebra , F., Atlas der Hautkrankheiten. v. Hebra, H., Die krankhaften Veränderungen der Haut, Braunschweig 1882. Irsai und Babes, Exper. Beiträge z. Lehre v. Einfl. d. N.-Syst. auf d. path. Veränd. d. Haut, Vierteljahrsschr. f. Derm. IX 1882. Kaposi, Pathologie und Therapie der Hautkrankheiten, Wien und Leipzig 1880.