822 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Luschka, Mittelstück der Prostata, Virch. Arch. 34. Bd. Malzany, De la prostatite aigue, Pari» 1865. Pauli, Hypertrophie der Prostata, Virch. Arch. 27. Bd. Paulitzky, Bildung der Concremcnte, Virch. Arch. 16. Hd. Paquet et Herrmann, Epitheliom der Cowp. Drüse, Journ. de l'anat. XX 1884. Posner, Ueber Prostataconcretionen, Zeitschr. f. Hin. Med. XVI 1889. Socin, Krankheiten d. Prostata, Handb. der C'hir. v. Pitha u. Billroth III. Stilling, Function der Prostata und Entstehung von Concrementen, Virch. Arch. 98. Bd., und Cowper'sche Drüse, Virch. Arch. 100. Bd. Tagand, De la prostatite aigue, These de Paris 1858. Thompson, The diseases of the Prostata, III. ed. London 1868, und Hypertrophie der Pro- stata, Brit. med. Journ. 1886, ref. Fortschr. d. Med. IV 1886. Tolmatscheff, Cysten, Virch. Arch. 49. Bd. Virchow, Die krankh. Geschwülste III. Wyss, Heterologe Neubildungen, Virch. Arch. 35. Bd. § 329. Der Penis besteht, von der Hautdecke abgesehen, aus der Pars cavernosa des Urogenitalkanales oder der Urethra und aus den im Genitalhöcker entstandenen Schwellkörpern. Im Gebiete der ersteren hat sich der äussere Theil der musculösen Wand des Urogenitalkanales in ein aus cavernösen, unter einander communicirenden Bluträumen be- stehendes Gewebe umgewandelt, in dessen oberen Theilen die durch eine Schleimhaut und eine dünne, mit den muskelzellenhaltigen Wänden der cavernösen Bluträume in Zusammenhang stehende Muskellage ab- gegrenzte Harnröhre liegt. Am proximalen Ende bildet der paarig angelegte, aber zu einem einfachen Organ vereinigte Schwellkörper den Bulbus, am distalen Ende die Glans penis. Die am Genitalhöcker entstandenen; von einer derben Hülle um- gebenen Corpora cavernosa penis entspringen an den Schambeinästen und legen sich auf die dorsale Fläche der Harnröhre, um an der Hinterfläche der Eichel in den als Sulcus coronarius bezeichneten Furchen zu enden. Ihre Bluträume sind grösser und unregelmässiger als diejenigen des Schwellkörpers der Urethra. Die Hautdecke der Schwellkörper bildet am vorderen Ende des Schaftes des Penis eine Duplicatur, welche die Eichel bedeckt und als Präputium bezeichnet wird. Vollständiger Mangel des Penis kommt neben anderen Defecten an den äusseren Geschlechtstheilen vor, ist indessen sehr selten. Ver- doppelung desselben, sowie eine Bildung zweier Kanäle innerhalb eines Penis, von denen der eine dem Harn, der andere dem Geschlechts- apparat zum Abflussrohr dient, ist ebenfalls selten. Häufiger kommt eine kümmerliche Ausbildung des Penis vor, wodurch er sich in seinem Aussehen mehr oder weniger der Clitoris nähert. Meist ist damit eine Hypospadie verbunden, d. h. eine Verlagerung der Ureth- ralöffnung nach hinten, so dass dieselbe entweder an der Unterseite der Eichel oder des Peniskörpers oder an der Wurzel des Penis oder endlich sogar hinter dem Scrotum (Hvpospadia perineo-scrotalis) liegt (vergl. Fig. 353 pag. 732). Als Epispadie (Fig. 352 pag. 732) bezeichnet man eine Verlagerung der Harnröhrenöffnung an die dorsale Seite des Penis. Sie ist seltner als die Hypospadie und beruht auf einem mangelhaften oder verspäteten Schluss des Beckens, so dass die Kloake früher in eine Darm- und Geschlechtsöffnung getheilt wird (Thiersch). Unter Umständen bleibt der Penis in der ganzen Länge gespalten, und es kann gleichzeitig eine Blasen- und Bauchspalte vorhanden sein. Nicht selten ist eine abnorm starke Entwickelung, eine Hyper- trophie des Praeputiums. Ist dabei die Praeputialöffnung verengt,