Geschwülste. 973 Uvealsarkom bildet meist rundliche Knoten, welche entweder nach aussen oder nach innen oder nach beiden Richtungen zugleich wuchern. Bei der Wucherung nach innen wird zunächst die Glaslaraelle durchbrochen. Das Pigmentepithel bleibt dabei passiv und wird zur Seite geschoben, ohne dass es an der Geschwulstbildung Theil nimmt. Weiterhin verbreitet sich die Neubildung im subretinalen Raum oder durchbricht die Retina und dringt mit stark wuchernden grossen Zellen in den Glaskörper vor, wobei die Glaskörperzellen sich gleichfalls in Sarkomzellen umwandeln. Nur selten verbreitet sich das Sarkom in der Chorioidea in der Form disseminirter kleiner Knötchen. Der Durchbruch nach aussen geschieht so, dass die Geschwulst längs der Arterien, Venen und Nerven, welche normalerweise die Sklera passiren, vordringt. In den vorderen Theilen sind es besonders die Vortexvenen und vorderen Ciliarvenen, am hinteren Pol die zahlreichen Arteriae post. breves, denen entlang das Sarkom nach aussen wuchert. Ferner kann dasselbe auf dem Wege des Opticus aus dem Bulbus heraus- wuchern, und zwar entweder durch die Papille und die Lamina cribrosa hindurch oder aber vom Rande der Aderhaut aus neben der Papille vorbei direct nach rückwärts in den Intervaginalraum des Opticus. Der extraoculare Theil der Geschwulst wächst immer rascher als der dem intraocularen Druck ausgesetzte im Bulbus befindliche. Das Chorioidalsarkom führt ohne Ausnahme früher oder später, meist jedoch rasch, zu Metastasen, aber nie in den nächstgelegenen Lymphdrüsen, sondern hauptsächlich in der Leber. Die Lebermetastasen sind häufiger als alle übrigen zusammengenommen. Die secundären Geschwülste sind oft weniger pigmentirt als die primären oder enthalten auch wohl gar kein Pigment. Die im Gefolge des Chorioidalsarkomes im Bulbus auftretenden pathologischen Veränderungen sind erstens die des Glaukomes, zweitens die der Entzündung in der Form von Iridocyclitis und Chorioiditis. Im letzteren Falle ist die Chorioidea im ganzen nicht von der Ge- schwulst occupirten Gebiet reichlich von Rundzellen durchsetzt, die Kerne der Gefässwände sind in Proliferation begriffen etc. Nicht selten wird ferner die Oberfläche der Aderhaut mit Exsudat bedeckt, welches sich später organisirt. In den daraus resultirenden Bindegewebsschwarten kann es wohl auch zur Knochenbildung kommen. Ferner kann Netz- hautablösung und Kataraktbildung hinzutreten. Sarkome der Thränendrüsen, der Conjunctiva und der Sklera sind selten, doch kommen verschiedene Formen vor und können eine erheb- liche Grösse erreichen (Dyer, Nettleship). Die Conjunctival- und Skleralsarkome gehen meist von der Cornealgrenze aus und sind meist pigmentirt. Am Sehnervenstamm kommen sowohl Spindel- als Rundzellen- sarkome vor und präsentiren sich als cylindrische oder spindelige oder knotige Verdickungen des Sehnerven. Endlich können Sarkome sich auch in den um den Bulbus gelegenen Geweben sowie im Periost der Augenhöhle entwickeln. An den letztgenannten Stellen sind mehrfach auch sarkomatöse Cylindrome beobachtet, ferner plexiforme Sarkome, Myxosarkome, Fibrosarkome und Osteome. Alle diese Geschwülste bilden knotige Tumoren, welche den Bulbus mehr oder weniger ver- drängen. Peres beobachtete ein ächtes Neurom des Nervus opticus, Horner ein papillöses Fibrom der Conjunctiva.