631 Geschwülste. Parasiten. Lipome und Myxome sind sehr selten. Etwas häufiger sind Sarkome. Sie präsentiren sich ähnlich wie die tuberösen Fibrome, nur sind sie weicher. Chondrome siud mehrfach beobachtet, sie gehen von den Knorpeln aus und bilden kleine knotige Geschwülstchen. Primäre Carcinome entwickeln sich namentlich an den Stimm- bändern und den MoRGAGNi'schen Taschen. Sie bilden entweder knotige Herde oder papilläre (Fig. 311) oder aber fiachenhaft ausgebreitete Wuche- rungen, welche das unterliegende Gewebe infiltriren und durch Zerfall in unregelmässig gestaltete Geschwüre mit höckerigem Grunde sich um- wandeln. Im Verlaufe der Ulceration stellt sich meist Entzündung ein, worauf das Geschwür Eiter secernirt. Die Geschwulstbildung und die Gewebszerstörung erreichen nicht selten einen sehr hohen Grad und können das Gebiet des Kehlkopfes überschreiten. Seltener als primäre Carcinome kommen im Larynx secundäre krebsige Wucherungen vor, welche von dem benachbarten Oesophagus, dem Pharynx und der Schilddrüse aus auf das Gewebe des Larynx übergreifen und durch dessen Wand durchbrechen oder von oben in denselben hineindringen. Noch seltener sind metastatische Carcinome. Adenome sind nur in einigen wenigen Fällen beobachtet worden. Sie bilden höckerige Geschwülste. Aus Schilddrüsengewebe bestehende Kehlkopftumoren sind von Ziemssen und Bruns beschrieben. Cysten, welche durch Retention des Secretes in Schleimdrüsen entstanden sind, kommen am häufigsten in den MoRGAGNi'schen Taschen und auf der Epiglottis vor, sind indessen auch hier ziemlich selten. Von Kehlkopfparasiten verdienen, abgesehen von den bereits er- wähnten Bakterien, nur der Soorpilz und die Trichina spiralis Er- wähnung. Ersterer bildet weissliche Auflagerungen, letztere kommt in den Kehlkopfmuskeln vor. Gelegentlich können sich auch Spulwürmer in den Kehlkopf verirren und Erstickungsanfälle herbeiführen. Nach P. Betjns kamen unter 1100 Neubildungen des Kehlkopfes 602 Papillome, 346 Fibroide, 73 Schleimpolypen, 27 Cysten vor. 76 °/0 der Geschwülste sassen an den wahren Stimmbändern und den vordem Stimmbandcommissuren. Vibchow bezeichnet neuerdings (1887) die epithelialen und binde- gewebigen Hyperplasieen der Schleimhaut des Kehlkopfes als Pachy- dermia laryngis, stellt die papillären Wucherungen den Warzen der Haut gleich und bezeichnet sie demgemäss als Verruca dura. Zenker und Andere haben sich dieser Auffassung angeschlossen. Berücksichtigt man nicht nur die äussere Form, sondern auch den Bau der hier in Be- tracht kommenden Bildungen, so ist der Ausdruck Verruca dura unzweck- mässig, indem der bindegewebige Theil der papillären Wucherungen nicht mit demjenigen der wahren zelligen Warzen (vergl. § 173 Fig. 233) über- einstimmt, sondern lediglich eine Hypertrophie des Papillarkörpers mit mehr oder weniger reichlicher Entwickelung von Gefässen darstellt. Die bisher übliche Bezeichnung Papillom oder papilläres Fibrom ist danach richtiger. Will man sie mit Hautwucherungen vergleichen, so kann man sie als Feigwarzen oder spitze Condylome bezeichnen. Literatur über spitze Condylome und Geschwülste des Kehlkopfes. Bergengrün, Verruca dura laryngis, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Begchorner, Berl. Min. Wochenschr. 1877 N. 42.