Patholog. Anatomie des weichen Gaumens und der Tonsillen. 489 älteren Individuen beobachtet werden, kann die Uvula hochgradig ver- dünnt sein. Die Epitheldecke kann über der gewulsteten Schleimhaut ohne auffällige Veränderung sein, ist indessen stets von mehr oder minder reichlichen Mengen von Ruudzellen durchsetzt und über dem lymph- adenoiden Gewebslager nicht selten verdünnt und rareficirt, zuweilen stellenweise ulcerirt. Daneben kommen auch circumscripte Epithelver- dickuugen vor, welche ein weissliches Aussehen zeigen. Zuweilen finden sich am Rachengewölbe einfache oder mehrkam- merige Cysten, welche entweder durch eine cystische Entartung der Bursa pharyngea (einer gegen das Hinterhauptsbein gerichteten Ausstül- pung der Rachenschleimhaut, welche sich aus der Embryonalzeit nicht selten erhält) oder aber aus secundär entstandenen Buchten in der Rachentonsille oder auch aus Drüsenausführungsgängen entstehen, bald schleimigen, bald mehr atherombrei-ähnlichen Inhalt einschliessen und mit verschiedenem Epithel ausgekleidet sein können. Nach häufig sich wiederholenden sowie nach chronischen Entzün- dungen können die Mandeln hypertrophisch werden und dabei sich erheblich vergrössern, so dass sie zwischen den Gaumenbögen weit hervoragen. Die Vergrösserung beruht wesentlich auf einer Zunahme des lymphadenoiden Gewebes, wobei auch die Zahl der Keimcentren und der in denselben sich abspielenden Karyomitosen sich vergrössert. Neben dieser entzündlichen Vergrösserung kommt auch, namentlich während der Kinderjahre, eine nicht entzündliche Mandelhyper- trophie vor, welche ebenfalls auf einer hyperplastischen Entwickelung sämmtlicher Theile, namentlich aber des lymphadenoiden Gewebes und der Keimcentren beruht. Bei Lymphadenombildungen im Lymphdrüsen- system kann auch das Gewebe der Mandeln in entsprechende Wucherung geratben. Aehnlich wie die Mandeln verhalten sich auch die Balgdrüsen und das lymphadenoide Gewebe des Pharynx, und es können dieselben unter Umständen eine ganz bedeutende Hyperplasie eingehen. Bei chronischen Entzündungen, nach Eiterungen, diphtherischer Verschorfung, sowie im hohen Alter kann sich eine Atrophie der Mandeln einstellen, wobei die Zahl der Leukocyten abnimmt. Stöhr beobachtete nach andauernden chronischen Pleura-Eiterungen einen Schwund des lymphadenoiden Gewebes der Mandeln und Zungen- balgdrüsen sowie eine Sistirung der Auswanderung von Leukocyten durch das Epithel. Bei chronischen Entzündungen gesellt sich zum Schwund der Zellen häufig eine Verhärtung des Bindegewebes. Nach destruetiven Processen bilden sich Narben. In den Krypten atrophischer Tonsillen hegt meist abgestossenes Epithel. Bei reichlicher Secretansammlung können sie sich zu kleinen Cysten erweitern, deren Inhalt meist gelblich oder weiss und weich ist, zuweilen indessen verkalkt, so dass sich glatte oder höckerige Steine bilden. Unter den Geschwülsten der Tonsillen ist das Carcinom die häufigste. Literatur zur normalen und pathologischen Anatomie der Gaumen- und Rachenschleimhaut und der Mandeln. Bieckel, Ausdehnung u. Zusammenhang d. lymph. Geu-ebes im Rachen, Virch. Arch. 97. ßd. Drews, Zellvermehrung in der Tonsüla palatina, Arch. f. mikrosk. Anat. XXIV,