Makroglossie. Degenerationen der Zungenmuskeln. 481 Geburt noch nicht bedeutend, sondern nimmt erst nach derselben zu. Die Ati'ection wird häufig bei Cretinen beobachtet. Die Vergrösserung der Zunge und der Lippen ist entweder durch Zunahme sämmtlicher Gewebsbestaudtheile, oder aber durch einseitige Zunahme des Bindegewebes oder endlich durch geschwulstartige Bil- dungen bedingt. Die Gewebszunahme ist entweder total oder partiell; in letzterem Falle können sich Knoten bilden. Bei der fibrösen Form der Hyperplasie sind die Muskelfasern meist vermindert; das Bindegewebe selbst ist bald fest und derb, bald ziem- lich zellreich, stellenweise kleinzellig infiltrirt. Letzteres ist namentlich dann der Fall, wenn an der Oberfläche der prolabirten Zunge Risse und Geschwüre und damit auch Entzündungen sich eingestellt haben. Sehr häutig sind innerhalb des hyperplasirten Bindegewebes die Lyinph- gefässe erweitert, so dass die Ati'ection den Lymphangiomen und der lymphangiektatischen Elephantiasis zugezählt werden muss. Unter den atrophischen und dc^cnerativen Processen, welche an den Geweben der Mundhöhle vorkommen, haben die einfache und die fettige Atrophie sowie die wachsartige Degeneration der Muskelsubstanz der Zunge eine grössere Bedeutung. Sie sind theils Folge localer Er- nährungsstörungen, wie sie namentlich durch Entzündung herbeigeführt werden, theils Folge von Störungen der Innervation bei Erkrankungen des Hypoglossus und seines Kernes im verlängerten Marke, wobei die eine Hälfte der Zunge der Atrophie verfallen kann. Atrophie des Zahnfleisches sowie der Kieferknochen tritt nament- lich im höheren Alter sowie nach Verlust der Zähne ein. Als eine sehr seltene Affection ist noch die Amyloidentartung der Zunge zu nennen. Sie kann sowohl das intermuseuläre als auch das Schleimhautbindegewebe betreffen und tritt entweder in abgegrenzten knotenförmigen Herden oder aber mehr in diffuser Verbreitung auf. Die Muskeln sowie die Schleimdrüsen gehen innerhalb amyloid entarteter Theile zu Grunde (vergl. Ziegler, Amyloide Tumorbildung im Kehlkopf und der Zunge, Pirch. Arch. 65. Bd. 1875). Literatur über Hypertrophie des Epithels und des Bindegewebes der Zunge. Bernhardt, Zur schwarzen Haarzunge, Dtrmatolog. Studien v. Unna VIII 1888. Brosin, lieber die schwarze Haarzunge, Dermatolog. Studien v. Unna VII 1888. Crocker. Liehen ruber, Monatsschr. f. praJct. Dem. 1882 Deboue, Le psoriasis buccal, Paris 1873. Dessoir, De la langue noire, Paris 1878. Dinkler, Ein Beitrag zur Pathologie der sog. schwarzen Haarzunge und einer ihr verwandten Zungenschleimhauterkranlcung, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. i Kaposi, Art. Liehen, Realencyklop. v. Eulenburg. '■ leloir, Eecherches sur l'anatomie pathologique et la nature de la leuhoplasie buccale, Arch. de phys. X 1887. Manriac, Du psoriasis de la langue et de la muqueuse buccale, Union med. 1873 u. 1874. I Poster, Makroglossie, Jahrb. f. Kinderheilk. XVIII 1882. ; Schwimmer, Leukoplakia, Vierteljahrsschr. f. Derm. und Syph. 1877 und 1878. Touton, Liehen ruber, Berl. klin Wochenschr. 1886. Virchow, Die krankhaften Geschwülste. ' Aigner, Lymphangiom, v. Langenbeck's Arch. XX 1876. Weir, E , Ichthyosis of the tongue, Neto-York Med. Journ. 1875. ' Wilson, Liehen ruber, Journ. of cutan. med. and dis. of the skin III 1869. Ziemssen, Uandb. d. spec. Pathol. VII. Ziegler. Lehrh. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. Qj