262 Pathologische Anatomie der Sehnen und Sehnenscheiden. vornehmlich in der Wand der Sehnenscheiden, und ihre Bildung kann von Exsudationsprocessen begleitet sein. Bei weiterem Verlaufe der Er- krankung bilden sich fungöse Granulationen, die Eiter secerniren und die Sehne ganz bedecken. Gleichzeitig wird die Wand der Sehnenscheide durch Bindewebshyperplasie und Einlagerung von Tuberkeln und Tu- berkelgruppen verdickt. Wird von einer Sehnenscheide in Folge chronischer Reizzustände eine vermehrte Menge von Flüssigkeit abgeschieden, so kann sich eine Erweiterung derselben zu einer cystischen Bildung, ein Hygrom der Sehnenscheiden oder ein Hydrops tendovaginalis bilden. Am häufig- sten kommt dies an den Sehnen der Hand (Fig. 136 b bt d dj), be- sonders in der Palma manus an den Scheiden der Flexoren vor. Da die Sehnenscheiden unter dem Ligamentum carpi volare hindurchziehen, so wird die Geschwulst in der Mitte eingeschnürt und wird dadurch sanduhr- oder zwerchsackförmig. In anderen Fällen entarten die Schei- den der Fingertheile der Beugesehnen, oder die Sehnenscheiden des Handrückens, seltener Sehnenscheiden anderer Muskeln. Die Hygrome der Sehnenscheiden sind zu einem Theil Symptome tuberculöser Er- krankungen und enthalten oft sog. Reiskörper oder Corpuscula ory- zoidea, ldeinen Reiskörnern oder Kürbiskernen ähnliche freie Körper, von denen es zur Zeit noch streitig ist, wie weit sie als Gerinnungsproducte, wie weit als abgestossene nekrotische Massen der wuchernden Sehnenschei- den anzusehen sind. Sie bestehen grösstentheils aus homogenen Massen, oder aus Schollen, oder aus geschichteten Lagen, zwischen denen nur spärliche Zellen liegen. Durchschnittene Sehnen werden, falls nicht Eiterung eintritt, durch Bindegewebe wieder vereinigt, welches mit dem Bau der Sehnen nicht vollkommen übereinstimmt, sondern mehr Narbengewebe gleicht und äusserlich eine weniger weisse Farbe und einen geringeren Glanz besitzt. Die Regeneration erfolgt durch eine Wucherung der Sehnenzellen und der Zellen des umgebenden Gewebes. Eine sehr seltene Affection der Sehnenscheiden sind papilläre, ver- zweigte, Fettgewebe enthaltende, als Lipoina arborescens bezeichnete Wucherungen. Nach Hibschspeung (Ja/irb.f. Kinderheilk. XFl, 1881), Tboisier (Pro- gres med. 1883, 1884 u. Uuion med. 1884) u. Rehn (IV. Corigr. f. inn. Med., Wiesbaden 1886, u. Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. Hl), Babluw u. Wabner (Transaet. of the Intern, med. Congr., London IV) u. Peiob {Miin- chener med. Wochenschr. 1887) kommen im Verlauf des Gelenkrheumatismus in den periarticulären Ligamenten und Sehnen, auf dem Periost und den subcutanen Aponeurosen nur eine beschränkte Zeit bestehende, Steck- nadelkopf- bis bohnengrosse Knötchen vor (Rheumatismus nodosus), welche aus einem zellreichen Keimgewebe bestehen. Sie pflegen in läng- stens 2 Monaten wieder zu verschwinden. Literatur zur pathologischen Anatomie der Sehnen und Sehnenscheiden. Adams, On the reparat, proc. in human tendons öfter subeut. division, London 1860. Beltzow, Entwickel. und Regen, d. Sehnen, Arch. f. mihrosk. Anat. XXII 1883. Beger, Tuberculose, Zeitschr. f. Ohir. XXI 1884. Billroth, Regeneration der Sehnen, Beitr. z. path. Histol., Berlin 1858. . Boner, Regeneration der Sehnen, Virch. Arch. 7. Bd. Cazanow, Des tumeurs Manches des synoviales tendineuses, These de Paris 1866. Dombowski, Ueher den phys. Heilungsproc. nach subeut. Tenotomie, In.-Diss. Königsberg 1869.