846 Pathologische Anatomie des weihlichen Geschlechtsapparates. D e f e c t e und V e r k ü m merungen kommet) sowohl bei einfachem Uterus und einfacher Scheide als bei deren Verdoppelung zur Beob- achtung. Bei partieller oder totaler Verdoppelung ist zuweilen das eine Rohr da oder dort verschlossen (Fig. 401 c). So kann z. B. bei Verdoppelung der Scheide eine Scheide unten geschlossen sein oder schon in der Mitte oder noch höher oben enden, eine Erscheinung, die dahin zu er- klären ist, dass der betreffende MüLLEu'sche Gang nicht weiter nach abwärts reichte oder im untersten Theile obliterirte. Bei Verdoppelung am Uterus kann der eine Uterus, resp. das eine Horn verschlossen sein. Bei Uterus bicornis ist ferner das eine Horn zuweilen rudimentär und bildet nur eineu soliden oder auch einen hohlen Strang, dessen Ostien verschlossen sind. Zuweilen fehlt das eine Horn ganz. Fig. 401. Uterus bicornis bilocularis mit Hämatometra und Häma- to Salpinx von einem Mädchen von 20 Jahren. a Scheide. b Rechter Uterus mit offenem X)rificium. c Linker Uterus mit verschlossenem Muttermund und durch Blut dila- tirter Höhle. d Rechte Tube. e Linke, durch Blut erweiterte und geplatzte Tube. f'/t Ovarien. Um die Hälfte verkleinert. In allen diesen Fällen besitzt der Uterus nur ein ausgebildetes Horn (Uterus unicornis). Die Tube der verkümmerten Seite ist entweder normal oder ebenfalls rudimentär, zu einem soliden Strang verkümmert. ' In dem geringsten Grade einseitiger Wachsthumshemmung zeigt der Uterus nur eine schiefe Gestalt oder eine Verkrümmung nach einer Seite. Bei normaler Verschmelzung der MüLLER'schen Gänge kommen Defecte und Verkümmerungen am häufigsten am Uterus vor, nur selten bleiben die ganzen MüLLEn'schen Gänge so in der Entwicke-