Verengerung und Verschluss der Bronchien. 641 § 255. Verengerung imd Verschluss der Bronchien treten am häufigsten in Folge von Entzündung ein. Ist die Bronchialwand der Sitz einer entzündlichen Infiltration, und sammeln sich an der Oberfläche Secret und Exsudate an, so bleibt eine Verenge- rung des Lumens niemals aus, und häufig genug tritt namentlich bei den kleineren Bronchien Verschluss (Fig. 313 a b) ein. In der Mehrzahl der Fälle ist derselbe ein vorübergehender, indem das an der Ober- fläche angesammelte Secret, z. B. Schleim, Eiter, krupöse Exsudate etc., durch Expectoration und Resorption wieder entfernt wird und die Schwel- lung der Bronchialwand schwindet. Nicht selten jedoch ist die Entfernung des Secretes eine unvoll- kommene, so dass die Bronchien längere Zeit oder dauernd verstopft bleiben. Es geschieht dies am leichtesten in den Lungenspitzen, in denen die Athmungs-Excursionen geringer sind als anderswo. Ferner wird die dauernde Verstopfung durch Zellreichthum, sowie durch Ein- dickung des Secretes begünstigt. In demselben Sinne wirkt auch jede hleibende Verdickung der Bronchialwand, gleichgültig, ob sie durch zel- lige Infiltration oder durch fibröse Hyperplasie bedingt ist. Dauernde Bronchialverstopfung kann sich an durchaus gutartige, acute oder chronische Entzündungen anschliessen, doch kommt sie bei keiner Entzündungsform so leicht zu Stande als bei der tuberculösen. Es hat dies seinen Grund darin, dass bei letzterer die Wände der er- krankten Bronchiolen verdickt sind, und dass gleichzeitig das Secret zellreich und wasserarm ist. Da bei chronischer tuberculöser Erkrankung des Lungenparenchyms die Bronchien niemals freibleiben, so fehlt es in solchen Lungen nie an verstopften Bronchiolen (Fig. 315 a), ja sie sind meist in sehr grosser Zahl vorhanden und tragen wesentlich zu dem charakteristischen Aus- sehen derselben bei. Fig 315. Zwei verstopfte kleine Bronchien aus einer nn Tuberculose er- krankten Lunge a Verkäster Inhalt der Bronchien. 6 Bronchialwand und peribronchiales Bindegewebe, verdickt und zellig infiltrirt. c Arterie. Mit Berlinerblau inj'icirtes und mit ammoniakalischem Karmin gefärbtes Präparat. Vergr. 25. Ziegler, Lehrb. der spec. path. Anat. G. Aufl. 41