81 Phlebektasien und ihre Folgen. clor Ektasie wesentlich in besonderen Verhältnissen der Gefässwände liegen muss. Erfahren die Venen starke Ausbuchtungen und Schlänge- lungen, ohne dabei eine bedeutende Wandverdünnung erkennen zu lassen, so muss auch eine Wucherung der Venenwand stattfinden, welche zu einer Zunahme des Gewebes führt. Gelangen die Wände geschlängelter Venen untereinander in Be- rührung, so können sie an der Berührungsstelle zusammen verschmelzen, so dass auastomosirende Venensinus sich bilden, die eine Art cavernösen Gewebes mit weiten Bluträumen darstellen. Die Phlebektasieen kommen sehr häufig im Gebiete der unteren Ex- tremitäten vor und können unter der Haut ganze Convolute geschlängelter buchtiger Blutsinus bilden (Fig. 47); sie können sich schon bei Indi- viduen, die häufig ruhig stehen oder sitzen, bilden, treten aber be- sonders häufig bei länger andauernden Behinderungen des Venenkreis- laufs, wie sie durch den schwangeren Uterus und Tumoren im Becken verursacht werden, auf. Sie sind ferner eine häufige Erscheinung im Gebiete der Beckenvenen, der Venen der breiten Mutterbänder, des Samenstranges (Varicocele), der Prostata, der Blase, des Scrotum, der Schamlippen und des unteren Endes des Mastdarmes. Die an letzt- genanntem Orte gelegenen Venen, welche am Mastdarmende einen Plexus bilden, verursachen durch ihre Erweiterung nicht selten knollige, als Hämorrhoiden bezeichnete Prominenzen und zwar namentlich bei Indi- viduen, die eine sitzende Lebensweise führen und bei denen häufig Stauungen und congestive Hyperämie im Gebiete des Beckenkreislaufs auftreten. Ist die Circulation in der Leber durch krankhafte Processe im periportalen Bindegewebe erschwert (Lebercirrhose), so treten Stauungen und Venenerweiterungen im Gebiete der Pfortaderwurzeln und der mit denselben anastomosirenden Venae oesophageae, spermaticae und sub- serosae ligamenti umbilicalis auf und es kann von letzteren aus auch zu einer Erweiterung der subcutanen Bauchvenen kommen. Hochgradige Phlebektasieen führen nicht selten zu Blutungen durch Zerreissung der Venen, so namentlich die Hämorrhoiden, die beim Passiren des Rothes Zerrungen und Quetschungen ausgesetzt sind. Es können indessen auch subcutane Venen bersten. In der Umgebung von Varicen stellen sich ferner oft Zustände von 0 e d e m und Entzün- dung ein, welche theils zu Vereiterung und Abscess- und Geschwürs- bildung, theils zu Bindegewebswucherung führen. Ersteres kommt namentlich in der Umgebung von Hämorrhoiden vor, wo Infectionen leicht möglich sind, letzteres dagegen an den unteren Extremitäten, an denen durch Oedem und Wucherung des Gewebes Verdickungen ent- stehen, die als phlebektatische Elephantiasis oder Pachy- dermie bezeichnet werden können. Sehr oft stellen sich in dem be- treffenden Theile in Folge von Läsionen Geschwürsbildungen, sog. vari- cöse Geschwüre ein, welche geringe Tendenz zur Heilung haben und sich oft über grosse Bezirke ausbreiten, während der Grund mehr und mehr eine callöse, schwielige Beschaffenheit annimmt. Bilden sich in ektasirten Venen Thromben, so kann sich daran eine prolifere oder, bei Eintritt von Infection, eine eiterige Thrombo- phlebitis anschliessen. Verkalkung der Thrombusreste führt zur Bildung von Venensteinen. Welchen Antheil die Gefässe an der Bildung vou Geschwülsten haben, ist bereits im allgemeinen Theil geschildert worden. Hier sei Ziegler, f.ehrb. d. »pec. path. Anst. 6. Aud. rj