506 Pathologische Anatomie des Magens. Änderungen der Nachbarschaft des Magens oder durch Erkrankungen des Magens selbst bedingt. Erhebliche Verdickungen der Magenwände sind am häufigsten durch carcinomatöse Neubildungen (vergl. § 199) bedingt und betreffen meist die Pars pylorica. Die Verdickung der Magenwand kann dabei sowohl durch krebsige Wucherungen als durch Bindegewebsneubildung, zum Theil auch durch Hypertrophie der Muscularis bedingt sein. Ent- zündliche Processe führen nur sehr selten zu bedeutender Verdickung und Verhärtung der Magen wände (vergl. § 195). Hypertrophie der Muscularis des Magens entwickelt sich am häufigsten in Folge von Verengerung des Pylorusostiums, kann sich indessen auch in Folge von krebsiger und entzündlicher Magenerkrankung sowie von functionellen Störungen, die ohne nachweisbare Pylorusstenose verlaufen, entwickeln. Sie betrifft vornehmlich die Pars pylorica, deren Musculatur unter Umständen eine ganz bedeutende Dicke erreicht. Atrophie der Magenwände findet man bei kachektischen Zustän- den, sowie bei Dilatation des Magens. Unter ähnlichen und anderen Verhältnissen beobachtet man an den Muskelzellen auch fettige Entar- tungen. Nach R. Maier kommt auch Kolloidmetamorphose der Muskel- zellen vor. Bei hyperplastischen Zuständen des Bindegewebes ist das Muskelgewebe ebenfalls nicht selten atrophisch und das Drüsengewebe der Mucosa vermindert und degenerirt (vergl. § 195). Literatur über Missbildungen und erworbene Formveränderungen des Magens. Demme, Magenerweiterung beim Kinde, Jahresbericht des Kinderspitales Bern 1882. Ewald, Die Krankheiten des Magens, Berlin 1888. Kussmaul, Dtsch. Arch. f. Min. Med. VI. Landerer, Die angeborene Stenose des Pylorus, Tübingen 1879. Leube, Die Krankheiten des Magens, Handb. der spec. Pathol. von v. Ziemssen VII, und Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXIII und XXXIII. Machon, Contrib. ä Vitude de la dilatation de Vestomac chez les enfants, Genive 1887. Maier, R., Angeborene Pylorusstenose, Virch. Arch. 102. Bd. Nauwerck, Hypertrophische Stenose des Pylorus, D. Arch. f. Min. Med. XXI 1878. Penzoldt, Die Magenerweiterung, Erlangen 1875. Pertik, Zur Aetiologie der Magenerweiterung, Virch. Arch. 114. Bä\ Poensgen, Die motorischen Verrichtungen des menschlichen Magens, Strassburg 1882. Thiebaut, De la dilatation de Vestomac, Paris 1882. 2. Corrosionen, Degenerationen und Entzündungen des Magens. § 194. Werden Speisen und Getränke aufgenommen, so bleiben sie im Magen kürzere oder längere Zeit liegen und werden theils von der Schleimhaut resörbirt, theils durch den Pförtner in den Dünndarm ge- schafft, viele von den genossenen Substanzen indessen erst, nachdem sie unter dem Einfluss des Magensaftes bestimmte Veränderungen erlitten haben. Die Ingesta üben stets einen gewissen Reiz auf die Magenwände, namentlich auf die Schleimhaut, aus, und es äussert sich dieser Einfluss vornehmlich durch die Auslösung der dem Magen zukommenden Func- tionen, wobei sowohl die Muscularis als die Schleimhaut in Thätigkeit tritt, letztere vornehmlich dadurch, dass ihre Drüsen Secret liefern, während das Oberflächen epithel mehr oder weniger Schleim producirt. Unter den Substanzen, welche in den Magen gelangen können, giebt es sehr viele, welche schon vermöge ihrer chemisch-physikalischen Be-