483 Geschwülste. Cysten. Geschwülste, meist von ziemlich derber Consisteuz. Die vom Knochen ausgehenden enthalten häufig Knochenbälkchen (Osteosarkome) sowie Riesenzellen (R i e s e n z e 11 e n s a r k o ni e). Der Krebs hat seinen Sitz an den Lippen, der Zunge oder dem Zahnfleisch. Zu Beginn entwickelt sich ein kleines Knötchen oder eine circumscripte, feste, grauweisse Infiltration der Schleimhaut. Weiterhin bildet sich ein Knoten, der sich mehr oder weniger über die Oberfläche erhebt. Durch Zerfall des Gewebes entstehen alsdann Geschwüre, in deren Umgebung die krebsige Infiltration bald rascher, bald langsamer weiterschreitet. Wird der Krebs nicht entfernt, so können die Zer- störungen eine grosse Ausdehnung erreichen. Es gilt dies namentlich für den Krebs der Zunge und des Zahnfleisches. Ein seltener epithelialer Tumor ist das Adenom der Schleim- drüsen, welches in Form von Knoten auftritt. Literatur über Geschwülste der Mundhöhle u. des Rachens. Arnold, Ueber behaarte Polypen der Rachen- und Mundhöhle und deren Stellung zu den Teratomen, Virch. Arch. 111. Bd. Arnstein, Virch. Arch. 54. Bd Billroth, Beiträge zur pathol. Histologie, Berlin 1858. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischen formen, Hamb. 1885. Gies, Arch. f. klin. Chir. 15. Bd. Gosselin, Lipom der Zunge, Paris med. 1881 N. 20. v. Langenbeck, Arch. f. klin. Chir. XXI. Maas, Arch. f. Min. Chir. 13. Bd. Otto, Ueber einen congenüalen behaarten Rachenpolypen, Virch. Arch. 115. Bd. Ranke, Zur Anatomie der serösen Wangencysten, v. Langenbeck's Arch. 22. Bd. Schachart, Ein behaarter Rachenpolyp, Centralbl. f. Chir. 1884. Virchow, Virch. Arch. 7. Bd Wegner, Lymphangiom, Arch. f. Min. Cliir. 20. Bd. Winiwarter, Arch. f. Min. Chir. 16. Bd. Yersin, Angiome de la langue, Arch. de phys. VII 1886. § 185. Wie in § 179 erwähnt wurde, können Schleimdrüsen bei bestehender Entzündung sich durch Secretansammlung zu kleinen Cyst- chen erweitern. Ferner können erweiterte Lymphgefässe sich in Cysten (Cystenhygrome) umwandeln. Neben diesen Cysten kommt in der Mundhöhle noch eine ganze Reihe cystischer Bildungen vor, welche an verschiedenen Stellen, am häufigsten aber unter der Zunge in der nächsten Nachbarschaft des Frenulum linguae ihren Sitz haben. Sie tragen seit langem dem Namen Ranula oder Fröschleingeschwulst und sind von Seiten der Chirurgen vielfach der Gegenstand der Unter- suchung gewesen. Nach v. Recklinghausen entsteht die ächte classische Ranula durch eine cystische Dilatation eines Hauptdrüsenganges der in der Spitze der Zunge gelegenen BLANDiN-NuHN'schen Schleimdrüsen, wenn der Ausführungsgang durch entzündliche Vorgänge in seiner Umgebung sowie in seinem Inneren verlegt wird. C. Neumann ist dagegen der Ansicht, dass sie aus den BociiDALEK'schen Drüsenschläuchen der Zunge entstehe, und stützt sich dabei namentlich darauf, dass die Ranula flimmerndes Epithel besitzt. Der Inhalt der aus den Zungenspitzendrüsen entstehenden Ranula besteht aus zäher, schleimiger, glasiger, fadenziehender Flüssigkeit, welche dem Eiweiss ähnlich, farblos oder gelblich bis braun oder röth- lich gefärbt ist. Speichel ist in ihr nicht enthalten. Die Cyste ist meist kugelig oder eiförmig. 31*