Pathologische Auatomie des Dünndarms und des Dickdarms. 523 durchscheinende, mehr oder weniger reichlich vascularisirte Gewebs- massen. Die Gallertmassen entstehen theils aus den Krebszellen seihst, theils ans dem bindegewebigen Stroma. 5) Plattenepithelkrebse kommen im Magen nur selten vor uml hüben ihren Silz an der Cardin, und deren Umgebung. Die Bindesubstanzgeschwülste spielen unter den Magentumoren ^ine sehr unbedeutende llolle. In seltenen Fällen kommen knotenför- mige Sarkome, Lipome, Fibrome und Myome zur Beobachtung, die meist lach innen, selten nach aussen vorragen. Literatur über Adenom und Carcinom des Magens. Brault, OrigtM uon-bactt'rienne du oaromome, Arch. gen. de med. 1885. Brinaud, Du polyadinome gastrique, Arch gen. </< med. 1885. Cornils, Developpement histologique des tumeurs epitheliales, Jonrn. de l'anat. 1865. Häuser, Das chronische Magengeschwür, sein Vcrnarbjingsprocess und dessen Beziehungen zur Enticickelnng des UFagencarcinoms, Leipzig 1883. Häberlin, lieber die Verbreitung und die Aetiologie des Magenkrebses, Dtsch. Arch f. Min. Uled. 44. Bd. Köster, Die Entwichelung der Carcinome, 1869. Menetrier, Des polyadenomes gastriques et de leurs rapports avec Ic Cancer de l'eslomac, Arch. de phgs. I 1888. Raymond, Note sur le developpement du Cancer de l'estomac, Revue de med. IX 1889. Waldeyer, Die Entvnckclung den Carcinoma, Virch. Arch. 55. Bd. 1872. Yl. Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. 1. Die Missbildungen und angeborenen Lageverändc- rungen des Darmkanals. § 200. Totaler Mangel sowie grössere Defecte des Darnirohres kommen nur bei hochgradiger sonstiger Missbildung (Acardiacus) vor. Etwas häufiger sind kleine Defecte, Verengerungen und Oblitera- tionen und Divertikel. Am häufigsten kommen Störungen der Entwicklung des Afters vor. Zunächst kann hier eine Allantiskloake bestehen bleiben, d. h. es besitzt das neugeborene Kind noch eine Kloake, in welche Harn- blase und Darmrohr münden. Oft ist dabei die Blase gespalten und der Dickdarm defect, so dass das Ueum in die Kloake einmündet. Bei minder hochgradiger Hemmung ist nur die Trennung des Enddarraes vom Sinus urogenitalis, d. h. von "den Geschlechts- und Nierenausfüh- rungsgängen unvollkommen. Da gleichzeitig die anale Darraöffnung, die durch Einstülpung von aussen entsteht, fehlt, so bezeichnet man den Zustand als Atresia ani und unterscheidet, je nachdem der Darm mit der Blase oder der Urethra oder der Scheide zusammenhängt, eine Atresia ani vesicalis, urethralis und vaginalis. Ist das Rectum vollständig vom Sinus urogenitalis abgelöst, aber gleichwohl nicht mit der Aftereinstülpung im Zusammenhang, so bezeich- net man die Missbildung als Atresia ani simplex. Das Rectum ist dabei oft mangelhaft gebildet. Schcidewandbildungcn in der Continuititt des Darmes sind selten. Nicht selten ist dagegen eine abnorme Kürze oder eine abnorme Länge des Darmkanales. Eine häufige Missbildung ist das Mcckel'sckc Darmvcrtikel, d. h.