60 Arterien. Bleivergiftung und Gicht unter den ätiologischen Monienten als besonders wichtig hervorgehoben. In neuerer Zeit hat sich die Aufmerksamkeit insbesondere auch auf die infectiösen Processe gerichtet, und es werden namentlich Gelenkrheumatismus, Endocarditis, Typhus abdominalis, Scharlach und Syphilis als Ursache der Arteriosklerose genannt. So weit sich der Process zur Zeit beurtheilen lässt, ist es wohl das Wahrscheinlichste, dass Gewebsdegenerationen verschiedener Art, welche theils mit senilem, theils mit frühzeitigem Marasmus, theils auch wieder mit lufectionen und Intoxication en zusammenhängen oder auf mechanische Einwirkungen zurückzuführen sind, den ersten Anstoss geben, und dass danach die Entzündung als reactive, die Ge- webswucherungen als regenerative aufzufassen sind. üetrachtet man Degenerationen irgend welcher Art als das Primäre, die Wucherung als das Secundäre, so schliesst die allmählich unter den gewöhnlichen Lebenseintlüssen entstehende Arteriosklerose sich ungezwungen an jene Formen von GefässwandVerdickung an, welche nachweislich mit Intoxicationen und mit lufectionen zusammenhängen und von denen die tuber- culösen und syphilitischen Erkrankungen (§ 22) beson- ders schöne Beispiele bilden. Sie haben alle das gemein- sam, dass die Nachbarschaft eines in irgend einer Weise lädirten Gewebes in Wuche- rung geräth und alsdann die Verdickung bildet. Ist der Process, welcher zur Arteriosklerose führt, noch im Fortschreiten be- griffen, so finden sich in der Inthna, oft zugleich auch in der Media und Adventitia Wucherungsherde, meist auch entzündliche Infiltra- tionen, welche in den Wän- den grosser Gefässe nament- lich die Vasa vasorum um- lagern (Fig. 36 d1 d2), und es gehört sonach der Process nach seinem Verlauf zu jenen, welche man unter der Be- zeichnung Arteriitis pro- lifera s. hyperplastica zu- sammenfassen kann und welche im nächsten Capitel noch eingehender besprochen mg. aii. Aortitis er hr om b oarter ii tis) pr blifer a. Durchschnitt durch die Aortenwand, a In Folge truher stattgehabter Wucherungen verdickte Intima mit zelligen ln- filtrationshcrden d. b Media mit kleinzelligen Inliltrationshcrden d.. c Adventitia mit zelHgen Infiltrationsherden dq. e «, Der Intima aufliegende und von Bindegewebe durchwachsene körnige Thrombusmassen. /Blutgefäss innerhalb der hyperplasirten Intima. g Kleine, durch sklerotische Verdickung der Intima verengte Arterie. In MÜLLEKscher Flüssigkeit und Alkohol gehär- tetes, mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25.