Pathologische Anatomie der Knochen. 174 wohnlich als Osteochondritis syphilitica (Fig. 96) bezeichnet werden, die Aufmerksamkeit der Autoren auf sich gezogen. In ihren leichteren Formen sind eigentliche Entzündungsherde nicht vorhanden, und die Erkrankung besteht wesentlich in einer Unregelmässigkeit der Kalk- ablagerung und der Markraumbildung; in ihrer schwereren Form finden sich in der Nähe des Gelenkknorpels graurothe, später* zerfallende geib- weisse oder auch gelbgrünliche osteomyelitische Herde von verschiedener Grösse, innerhalb welcher die Knochenbälkchcn nekrotisch sind oder auch zum Theil fehlen. Am häufigsten erkrankt das untere Ende des Fig. 96. Osteochondritis syphilitica. Durchschnitt durch die obere Dia- physengrenze der Tibia eines hereditär syphilitischen Neugeborenen, a Gewucherter hyper- trophischer Knorpel, b Vorgeschobene Verkalkungsherde. c Vorgeschobene Markräume. d Unverkalkte Knorpelinseln, e Verkalkter Knorpel, f Zone der Markraumbildung und der Knorpelauflösung, g Reste verkalkten Knorpels. 7t Fertiger Knochen. In Müu.kji'- scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. Femur, sodann die distalen Enden der Unterschenkel- und Vorderarm- knochen, seltener die übrigen Theile des Knochensystems. Die Störungen der Kalkablagerung bestehen darin, dass der Ver- kalkungsraum (Fig. 96 e) vielfach durch kalkfreie {d) oder wenigstens kalkarme Stellen unterbrochen ist, während an anderen Stellen Kalk- herde {b) weit in den Knorpel hinein vorgeschoben sind,