345 Traumatische Jlhnerweichung. schliesst. Das Gewebe der Narbe, sowie der Wand der Cysten ist meist etwas verhärtet (vergl. § 115), gelb oder braunroth oder bräunlich piginentirt, indem ein Theil des bei dem Blutzerfall entstehenden Pig- mentes nicht resorbirt wird, sondern an Ort und Stelle liegen bleibt. Es sind dies grössentlieils amorphe, braune Schollen und Körner von Hämosiderin, zum geringen Theil auch amorphes oder krystallinisches Hämatoidin. Die Verhärtung wird grösstentheils durch eine fibröse Hyperplasie der Bindegewebsscheiden der Gefässe, zum geringen Theil durch Wucherung des Gliagewebes bedingt. Sind die Blutungen nur geringfügig, und beschränkt sich die Blut- ansammlung auf die Piaischeiden der Gefässe, erfolgt also keine Ge- webszertrümmerung, so werden die Zerfallsproclucte des Blutes grössten- theils durch die perivasculären Lymphbahuen abgeführt, doch bleiben oft noch lange Zeit Pigmentkörner in den adventitiellen Gefässscheiden liegen. Literatur über Hirnblutungen und deren Genese. Charcot, Legem» sur les maladies des vieillards, Paris 1867. Charcot et Bouchard, Pathoginie de l'hcmorrhagie cMbrale, Arch. de phys. I 18G8. Eichler, Aneurysmen der Gehimarterien, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 22. Bd. Löwenfeld, Studien über die Aetiologie und Pathologie der Hirnblutungen, Wiesbaden 1886. Roth, Correspbl. f. Schiceizer Aerzte 1874. Turner, Arteries of the brain from cases cerebral, haemorrhg., Trans, of tke Path. Soc. of London 1882. Virchow, Yirch. Arch. 3. Bd. § 118. Traumen können auf das Gehirn in sehr verschiedener Weise einwirken und setzen danach in ihrem Verlauf verschiedene Ver- änderungen. Erschütterungen des ganzen Gehirnes, wie sie durch Sturz auf den Kopf oder durch Schlag- und Stosswirkung herbeigeführt wer- den können, verursachen oft eine durch Aufhebung des Bewusstseins gekennzeichnete Lähmung des Gehirnes, welche bald rasch vorüber- gehend, bald länger dauernd ist und nicht selten den Tod herbeiführt. In letzterem Fall ergibt die anatomische Untersuchung zuweilen multiple Hirnblutungen, doch können diese auch fehlen, und es muss die Läh- mung auf einer durch die Erschütterung bewirkten ausgebreiteten Läsion des Gehirnes beruhen, durch welche einzelne Theile aus ihren Verbin- dungen gerissen oder auch direct abgetödtet werden. Für diese An- nahme spricht auch, dass nach leichten Erschütterungen, deren Wirkung vorübergehend ist, einzelne Ganglienzellen späterhin verkalken können. Contusionen, Quetschungen und Verwundungen umschrie- bener Hirntheile, wie sie z. B. durch eindringende Geschosse oder Hieb- und Stichwaffen oder durch abgesprengte, in das Gehirn ein- dringende Knochensplitter, zum Theil auch nur durch starke locale Er- schütterungen verursacht werden, führen zu mehr oder minder ausge- dehnter örtlicher, oft mit Blutungen verbundener Zertrümmerung von Hirnsubstanz, deren Ausbreitung selbstverständlich von der Gewaltwirkung abhängt, bei Geschossen oft den ganzen Durchmesser des Gehirnes in Form eines Kanales durchzieht oder auch wohl zufolge des Abprallens der Kugel an der Schädelwantl einen im Winkel ge- brochenen Kanal bildet, bei Stichwunden dagegen oft nur eine relativ kurze und schmale Continuitätstrennung darstellt. Treten zu traumatischen Hirnerweichungen keine Infectionen hinzu, so verlaufen sie im Allgemeinen in ähnlicher Weise wie ischämische