3U9 Pathologische Anatomie des Gehirns. welche den eben erwähnten nicht tuberculösen Membranen gleich sind. Gelangen Tuberkelbacillen auch in die Dura und den Duralsack, so bilden sich an der Innenfläche der Dura disseminirte Tuberkel oder auch tuberculöse verkäsende Granulationen. Syphilitische Entzündungen und Granulationswucherungen kommen sowohl primär als secundär in der Dura vor und gehen im letz- teren Falle meist von der Pia, sehr selten vom Knochen aus (vergl. § 105). Von Geschwülsten kommen in der Dura spinalis primär Sar- kome, Fibrome und Myxome vor. Lipome sind im Epidural- räum mehrfach beobachtet. Echinokokken können sich sowohl im Epiduralraum als im Dural- sack entwickeln, sind indessen selten. Literatur zur pathologischen Anatomie der Dura spinalis. Adamkiewicz, Pachymeningitis hypertrophica und der chronische lnfarct des Rückenmarks, Wien 1890. Burtin, De la pachymhvingite spinale hypertrophique, These de Paris 1878. Charcot, Klin. Vortr. über Krankheiten des Nei-vensystems II, Stuttgart 1878. Francotte, Fibrome de la dure-mire spinale, Ann. de la Soc. mid.-chir. de Liege 1888. Joffroy, De la paehymeningite cervicale hypertrophique d'origine spontanee , Thise de Paris 1873, und Arch. gen. de mid. II 1876. Lancereaux, Traiti historique et pratique de la syphliis, Paris 1873. Michaud, De la meningite et de la myilite dans le mal vtrtibral, Thise de Paris 1871. Neisser, Die Echinococcuskrankheit. III. Pathologische Anatomie des Gehirns. 1. Einleitung. Missbildungen. Hydroeephalus congenitus. § 108. Der innerhalb der Schädelhöhle gelegene Theil des Centrai- nervensystems besteht aus dem Grosshirn und dem Hirnstamm mit dem Kleinhirn. Das Grosshirn setzt sich aus zwei Hemisphären zusammen, welche untereinander durch eine Commissur, den Balken, verbunden sind. Die äussere Oberfläche ist in höchst charakteristischer Weise dadurch ge- kennzeichnet, dass sie von verzweigten und gegenseitig vielfach in Ver- bindung stehenden Furchen durchzogen ist, zwischen denen die Hirn- substanz mannigfaltig gewundene Wülste, die Gehirnwindungen, bildet. Einige unter den Furchen sind typisch und lassen sich in jedem Gehirne wiederfinden, andere dagegen variiren in erheblichem Maasse und bedingen es, dass auch die Konfiguration der Windungen in jedem Gehirne wechselt. Die wichtigsten Furchen sind: die SYLVi'sche Spalte (Fig. 168 e), die Centraifurche oder RoLANDO'sche Furche (a), die Prä- centralfurche (&), die Interparietalfurche (cZ), die erste Schläfen- oder Parallelfurche (/"), die Parieto-occipitalfurche (c), die vordere (i) und die untere {h) Occipitalfurche. Die Cent raifurche (a) trennt das Grosshirn in einen vorderen und hinteren Abschnitt, und die dicht vor ihr gelegene Windung wird als vordere Centraiwindung (A) oder als aufsteigende Stirnwindung, die hinter ihr liegende als hintere Centraiwindung (B) bezeichnet. Der vor der Präcent raifurche (b) gelegene Hirntheil ist der Stirn- lappen im engeren Sinne, und man unterscheidet in seinem Gebiete eine