420 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Die durch Vaccine erzeugten Impfblasen zeigen in Bau und Ent- wickeluug dieselben Verhältnisse wie die ächten Pocken. Die bei Kindern auftretende Infektionskrankheit, welche als Vari- cellen oder Wasserpocken bezeichnet wird, ist durch Bildung von Bläschen verschiedener Grösse, welche auf geröthetem Grunde erscheinen und sich sehr rasch ausbilden, charakterisirt. Einzelne unter den Bläs- chen können den Bläschen der Variola sehr ähnlich sehen. Literatur über die Bildung der P o cke n bl äs eh e n. Auspitz und Bäsch, Yirch. Arch. 28. Bd. Touton, Vergl. Unters, über die Entstehung der Hautblasen, Tübingen 1882 und Beüi path. Anat. v. Ziegler II p. 453, Jena 1888. Unna, Yirch. Arch. 69. Bd. Weigert, Anat. Beitr. z. Lehre v. d. Pocken, Breslau 1874. § 152. Die Psoriasis ist eine chronische Dermatose, die in aus- gezeichneter Weise durch die Bildung trockener, glänzender, weisser Schuppen charakterisirt ist, welche sich in Form punkt- förmiger Hügelchen oder grösserer, scheibenförmiger Platten auf scharf begrenztem, rothem, nicht blutendem Grunde (Kaposi) ablagern. Im Beginne sieht man braunrothe Knötchen, die sich nach einigen Tagen mit einem Epidermisschüppchen bedecken. Beim Ablösen erscheint auf dem rothen Grunde ein blutender Punkt. Viele solcher kleiner Efflo- rescenzen geben das Bild der Psoriasis punctata. Sind die Er- krankungsherde und damit auch die Schuppen grösser, so spricht man von Ps. guttata und nummularis. Auch die grossen Schuppen sitzen stets auf geröthetem Grunde. Bei der Heilung blasst der Grund ab, und die Schuppen desqua- miren, die Haut wird wieder normal oder bleibt noch eine Zeit lang pigmentirt. Oft heilt der Process im Centrum, während er an der Peripherie vorwärtsschreitet, so dass sich eine Ps. annularis s. gyrata bildet. Psoriasis kann überall auftreten, doch kommt sie am häufigsten am Knie und in der Ellenbogengegend, sowie am behaarten Theile des Kopfes und in der Sacralgegend vor. Haare und Nägel können dabei verloren gehen. Die histologischen Veränderungen bei Psoriasis betreffen im Wesent- lichen das Epithel und den Papillarkörper, sowie die höheren Lagen des Corium. Die beiden letzteren sind mehr oder weniger stark kleinzellig infiltrirt. Bei sehr langer Dauer des Processes tritt Hyperplasie des Bindegewebes mit Vergrösserung der Papillen ein. Es greift ferner der Process auch auf die tieferen Lagen des Corium und das subcutane Bindegewebe über. Was das Epithel betrifft, so erscheint die Schleiraschicht stärker als normal entwickelt, namentlich zwischen den Papillen. In des höheren Lagen der Epidermis ist der Verhornungsprocess gestört. Die Epithelumwandlung hat mehr den Charakter einer Vertrocknung unter gleichzeitiger Lockerung des Zusammenhanges der Zelllagen. In diesen Störungen des Verhornungsprocesses liegt nach der Auffassung von Robinson, Auspitz, H. v. Hebra und Anderen auch das Wesentliche der Erkrankung, und sie wird daher von Letzteren als eine Poro- keratose bezeichnet. Die Entzündung soll eine secundäre Erscheinung sein. Sie kommt namentlich bei gutgenährten Individuen vor. Die Aetio- logie ist nicht bekannt. Einen von Lang beschriebenen und als Epi- dermidophyton bezeichneten Pilz erklärt E. Ries für ein Kunstproduct,