52 Herzbeutel. rund, theils keulenförmig oder spindelig oder vielfach verzweigt sind und durch gegenseitige Aneinauderlegung und Verbindung schliesslich ein zelliges Keimgewebe bilden, welches später in Bindegewebe übergeht. Zieht man in der Zeit der Gewebsneubildung den Faserston' von der Oberfläche ab, so erscheinen das Keimgewebe als grau durchscheinende Auflagerung, die Gefässe als rothe Linien, die sich in das Fibrin ein- senken. In Rücksicht auf die Gewebsneubildung wird der Process viel- fach auch als plastische oder produetive Pericarditis bezeichnet. Fig. 31. Pericarditis h d h ii e s i v a. Durchschnitt durch das Epicard a und die Fibrinmembran b. c Erwei- terte stark gefüllte Blutge- fässe, d Rundzellen, welche das Gewebe infiltriren. e Lyinphgefäss, mit Zellen und Gerinnseln gefüllt. / Bil- dungszellen innerhalb der Auflagerung. In Mdller'- scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und neu- tralem Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlosse- nes Präparat. Vergr. 150. (rleichzeitig mit der Entwicklung des Bindegewebes wird der Faser- stoff resorbirt und verschwindet schliesslich gauz. War die Entzündung nur geringfügig und die Gewebsneubildung auf einzelne Stellen beschränkt, so ldeiben als Residuen des Processes nur abgegrenzte, glänzend weisse Verdickungen resp. Bindegewebsauflagerungen auf der Herzoberfläche übrig, welche gewöhnlich als Seliiienfleeken (Maculae tendineae) bezeichnet werden. Zuweilen bildet sich nur ein einziger Fleck, in andern^Fällen ist die ganze Oberfläche der Ventrikel, der Vorhöfe und der grossen Gefässstämme mit Flecken verschiedener Grösse bedeckt. Oefters finden sich da und dort auch noch faden- oder strangförmige Verbindungen des visceralen Blattes des Pericards mit dem parietalen, oder es besitzen die Sehnenflecke fadenförmige Anhänge, welche wahr- scheinlich als Reste bei der Herzbewegung allmählich durchgerissener strangfönniger Verbindungen der Pericardialblätter anzusehen sind. Sie kommen danach auch am häufigsten über der Herzspitze vor. Ist bei Pericarditis die Menge des fibrinösen Exsudates sehr erheb- lich, und halten danach auch die Entzündungsvorgänge, sowie die damit verbundene Gewebsneubildung lange Zeit an, so werden auch die ober- flächlichen Gewebsauflagerungen sowie die bindegewebigen Verbindungen der Pericardialblätter sehr reichlich, und es wird danach der Process mit Vorliebe als Pericarditis adhaesiva bezeichnet, ein Name, der natürlich auch schon auf die umschriebenen Verwachsungen angewandt werden kann. Mit der Zunahme von Verwachsungen wird die Pericar- dialhöhle immer mehr verkleinert, es kommt zu einer vollkommenen Concrctio pericardii und schliesslich zu einer vollständigen Oblitera- tion des Herzbeutels. In den meisten Fällen wird die ganze flüssige und feste Exsudat- masse resorbirt, doch kommt es vor, dass da und dort Reste von Fibrin als trockene, käsige Massen zurückbleiben und verkalken. Es