Herzbeutel. 50 reducirt ist oder an der linken Seite ein Loch besitzt, durch welches die Herzspitze in die linke Pleurahöhle hineinragt. Sehr selten sind Divertikel des Pericard. Bei Stauung- im Venensystem sind auch die oberflächlich gelegenen Herzvenen stark gefüllt und nach lange anhaltender Stauung oft patho- logisch erweitert. Bei hochgradiger venöser Hyperämie, wie sie bei Erstickungstod sich einstellt, bilden sich in der Umgebung der kleinen epicardialen Gefässe oft Häniorrnagieen in Form kleiner schwarzrother Ekchy- mosen, die namentlich an der Basis des Herzens liegen und oft in grosser Zahl vorhanden sind. Aehnliche Ekchymosen kommen auch bei Vergiftungen (Phosphor) und Infectionen sowie bei Scorbut, Morbus maculosus Werlhofii, Leukämie, Anämie vor und können unter Um- ständen eine erhebliche Grösse erreichen. Bei Berstung des Herzens oder des Auf angstheiles der Aorta oder der Pulmonalis, bei Ruptur von Aesten der Kranzarterien sammeln sich grössere Blutmengen im Herzbeutel an und führen so zu jenem Zustand, den mau als Hämopericard bezeichnet. Häufig erfolgen Blutungen in die Herzbeutelhöhle auch aus jungen Gefässen, wie sie sich bei Ent- zündungen entwickeln, doch ist alsdaun das Blut meist mit flüssigem Exsudat gemischt. Bei chronischen Stauungen kann sich auch im Herzbeutel ein Stau- ungshydrops bilden, wobei sich oft sehr erhebliche Mengen von Flüs- sigkeit ansammeln, welche den Herzbeutel mächtig ausdehnen und einen Zustand herbeiführen, den man als Hydropericard bezeichnet. Literatur über Missbildungen des Herzbeutels. Bristowe, Divertikel, Trans, of the Path. 8oc. of London XX 1869. Chiari, Wiener med. Wochenschr. 1880. Coen, Ernie e diverticoli del pericardio, Bullett. delle Science Med. di Bologna XY 1886. Cruveühier, Anat. path. livr. XX. Faber, Virch. Ärch. 74. Bd. Rokitansky, Patkol. Anat. II. § 17. Die wichtigste Affection des Herzbeutels ist die Entzündung, die Pericarditis, die in verschiedenen Formen auftritt. In der Mehr- zahl der Fälle handelt es sich um hämatogene Erkrankungen, d. h. es wird der Entzündungserreger auf dem Blutwege dem Pericard zugetragen, so namentlich bei jenen Formen der Pericarditis, welche im Verlaufe des acuten Gelenkrheumatismus, bei Pocken, Scharlach, Nephritis etc. auftreten. In andern Fällen beginnt die Entzündung im Mediastinum oder in der Lunge und der Pleura oder in den mediastinalen und peri- bronchialen Lymphdrüsen oder im Oesophagus oder auch in einem der benachbarten Organe des Unterleibs oder auch im Herzen selbst und greift von da, auf den Herzbeutel über. Unter den Mikroorganismen, welche Pericarditis verursachen, sind besonders die Eiterkokken, der Diplococcus der Pneumonie und der Tuberkelbacillus zu nennen, doch gelingt es nicht in allen Fällen von Pericarditis Mikroorganismen nach- zuweisen. Bei den leichtesten Entzündungsformen stellt sich eine geringe Ver- mehrung, meist auch eine leichte Trübung der Pericardialflüssigkeit ein, bedingt durch emigrirte Leukocyten und desquamirtes Epithel, doch bleibt es nur selten bei diesen Veränderungen allein, indem das Peri- card zur Bildung fibrinöser Exsudate in hohem Grade disponirt ist. Es