328 Pathologische Anatomie des Gehirnes. Organe und Körpertheile (collaterale Anämie) sein. Weiterhin wird sie auch durch Krampf, Wandverdickung, überhaupt durch Verengerung der zuführenden Arterien oder durch Veränderungen in der Schädel- höhle, welche den Zufluss des Blutes hemmen, herbeigeführt. In letzterem Sinne wirken alle Momente, welche den Raum in der ge- nannten Höhle beengen, so z. B. Exsudatansammlung in den Subarach- noidalräumen, Ventrikelhydrops, Geschwülste, Blutextravasate im Sub- duralraum oder im Gehirn etc. Stellt sich in Folge von Circulationsstöruugen oder von Verän- derungen der Gefässwände eine stärkere Ausschwitzung von Flüssigkeit aus den Gefässen ein, die nicht durch einen entsprechend gesteigerten Lymph- strom entfernt wird, so kommt es zu einem Oetlem des Gehirnes, ein Zustand, bei welchem das Gehirn, an Schnitten untersucht, eine feuchte und glänzende Schnittfläche zeigt und namentlich aus den erweiterten adventitiellen Lymphräuraen in der Umgebung der Gefässe Flüssigkeit an die Oberfläche treten lässt. Allgemeine Stauungsödeme können sich beiErlahmung der Herzthätigkeit, sowie bei Behinderung des Kreislaufs in der Lunge und nach Thrombosen der Sinus der Dura mater einstellen. Locale Stauungsödeme stellen sich häufig in der Umgebung von Geschwül- sten, hämorrhagischen Herden, thrombosirten Venen etc. ein. Hydrämische Oedeme kommen namentlich bei Nephritis vor. Das ganze Gehirn betreffende entzündliche Oedeme treten namentlich als Folgezustände von Allgemeininfectionen auf; nur über einen mehr oder minder grossen Abschnitt des Gehirnes sich verbreitend, sind sie häufige Begleit- und Folgeerscheinungen von Herdentzündungen, Herderweichungen, Blutungen und Geschwulstbildungen. Nach der An- sicht verschiedener Autoren sollen auch starke Congestionen nach dem Gehirn, welche den Druck im Schädelraum erhöhen und dadurch eine Compression der Venen bedingen, Oedem zur Folge haben können, namentlich bei Kindern. Findet bei Stauungen oder Entzündungen, welche die Plexus der Ventrikel betreffen, eine stärkere Flüssigkeitsansammlung in den Ven- trikeln des Gehirnes statt, so kommt es zu einem Zustand, der als er- worbener Hydrocephalus internus oder als erworbener Hydrops ven- triculorum bezeichnet wird und wie der congenitale Hydrocephalus durch eine mehr oder minder erhebliche Erweiterung der betreffenden Ventrikel charakterisirt ist. In acuter Weise auftretend, ist er meist die Folge von Entzündungsprocessen, die chronische Form hängt dagegen vornehmlich von Stauungen ab und wird sehr häufig durch Tumoren, welche den Abfluss des venösen Blutes aus den Ventrikeln hindern, verursacht. Am häufigsten ist der acute und der chronische Hydrops der Seitenventrikel, doch gehören auch durch Flüssigkeitsansammlung be- dingte Erweiterungen des vierten Ventrikels nicht zu den Seltenheiten. Sowohl der durch Stauung bedingte als der entzündliche Ventrikel- hydrops hat eine mehr oder minder erhebliche Compression der Hirnsub- stanz zur Folge und führt danach zur Abplattung der von der Compression betroffenen Windungen des Gehirnes. Bei starkem Ventrikelhydrops werden die Windungen ganz platt; zugleich wird auch die Subarachnoidalflüssigkeit verdrängt, so dass die Ober- fläche der Hirnhäute trocken erscheint und man auch die Sulci kaum mehr angedeutet findet. Oft wird auch noch das Blut der pialen Ge-