347 Traumatische Encephalitis. Hirncomprossion. Zuweilen kommen auch Fälle zur Beobachtung, in denen nach localer Gewebszertrümmerung der Zerfall im Laufe von Jahren weitere Fortschritte macht und schliesslich umfangreiche Gebiete ergreift. So kann nach einem Schlag auf die Stirn, bei welchem vielleicht ein lvnochensplitterchen in die Pia und das angrenzende Gehirn eingetrieben wird, eine Hirnerweichung sich einstellen, welche den ganzen Stirnlappen zerstört. Die Wucherung im Grenzgebiete der Erweichung pflegt in solchen Fällen gering zu sein. Wird eine irgendwie gesetzte Hirnwunde durch eiterungerregende Mikroorganismen inficirt, so kommt es zu eiterigen Infiltrationen und weiterhin zur Vereiterung der betreffenden Theile und damit zur Ab- scessbildung (vergl. § 119). Compression durch irgendwelche, allmählich zunehmende Bil- dungen innerhalb der Schädelhöhle, z. B. durch Geschwülste oder Häma- tome der Dura mater, kann das Gehirn, falls sich nicht Circulations- störungen einstellen, lange Zeit ertragen, ohne Schaden zu nehmen, und man sieht demgemäss oft tiefe, durch Dura-Geschwülste bedingte Einbuchtungen des Gehirns, ohne dass dabei die Hirnsubstanz degenerirt wäre. Die Substanz des Gehirnes weicht offenbar dem andrängenden Gewebe aus, und es wird durch Abfluss der Lymphe aus der Schädel- höhle Raum geschaffen. Uebersteigt die Raumbeengung gewisse Grenzen, so treten Störungen der Circulation und der Ernährung schliesslich auch bei sehr langsamer Zunahme der Compression ein. Tritt eine Compression der Gehirnsubstanz rasch ein und ist die- selbe mit Circulationsstörungen verbunden, welche den Abfluss des Blutes aus dem Gehirn oder Theilen von solchen behindern, so pflegen sich sehr bald nicht nur functionelle Störungen sondern auch materielle Verän- derungen einzustellen. Am häufigsten erfolgt dies bei Blutungen in das Gehirn oder die Ventrikel oder die Meningen, sowie bei Flüssigkeits- ansammlungen in den Ventrikeln (vergl. § 113). Sie kann sich ferner auch bei dem Wachsthum von Geschwülsten und Abscessen geltend machen, und es können alsdann die in der Hirnsubstanz gesetzten Verän- derungen nicht nur in einer Abflachung der Gyri an der compri- mirten Stelle sowie in.;Anämie, sondern oft auch in Erweichungs- zuständen bestehen. Literatur über traumatische Verletzung des Gehirnes und deren Folgen. Bergmann, Die Lehre v. d. Kopfverletzungen, Deutsche Chirurgie Lief. 30, 1880. ▼ . Bruns, Die Chirurg, Krankheiten und Verletzungen des Gehirnes und seiner Umhüllungen, Tübingen 1854. Bruzelins und Key, Jahresber. v. Virchoio 1880 IL Coen, Ueber die Heilung von Stichwunden des Gehirnes, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II, Jena 1887. Fischer, Samml. klin. Vorträge v. Volkmann Nr. 10 u. 27. Friedmann, Ueber progressive Veränderungen an den Ganglienzellen bei Entzündung, Arch. f. Psych. XIX 1887. Ginge, Experimente über Encephalitis, Abhandl. zur Physiol. und Path., Jena 1841. Guder, Die Geistesstörungen nach Kopfverletzungen, Jena 1886. Hasse und Kölliker, Experimente über Encephalitis, Zeitschr. f. rat. Media. IV 1846. Hayem, fltudes sur les diverses Jormes d'enc&plialite, Paris 1868. JoUy, Studien aus d. Institute f experim. Pathol. in Wien 1870. Koch und Filehne, v. Langenbeck's Arch. XVII 1874. Krafft-Ebing, Ueber die durch Gehirnerschütterung und Kopfverletzung hervorgeruf. psych. Krankh., Erlangen 1868. Btromeyer, Verletzungen und chir. Krankh. d. Kopfes, Freiburg 1864.