Pathologische Anatomie der Niere. 746 in Lösung zu halten vermag. Nach Voit und Hoffmann geschieht dies namentlich dann, wenn saure Gährungen des Harnes eintreten, und wenn die Anwesenheit sauren, phosphorsauren Natrons unter Bildung von basisch phosphorsaurem Salz zersetzend auf das im Urin gelöste harnsaure Alkali wirkt. Nach Ebstein ist die Ursache der harnsauren Concrementbildungen sowie auch der Gicht eine harnsaure Diathese, bei welcher ohne nachweisbare functionelle oder organische Störungen, insbesondere auch ohne jede Athmungsinsufficienz mehr Harnsäure, als normal gebildet wird. Die Niederschläge bestehen theils aus Harnsäure, theils aus harn- sauren Salzen, besonders saurem harnsaurem Natron, welche theils amorphe körnige Massen, theils krystallinische Nadeln bilden. Sie liegen theils in den Harnkanälchen, namentlich in den Sammelröhren, welche sie ganz verstopfen können, theils im Bindegewebe. Die kleinsten Ablagerungsherde sind mit blossem Auge nicht er- kennbar. Bei reichlicherer Ablagerung bilden sich pulverige und kör- nige Massen, sowie grössere Concremente, welche man als Nieren- sand, Nierengries und Nierensteine bezeichnet. Nach Ebstein haben alle Concremente ein eiweisshaltiges Stroma, in welches die ver- schiedenen Substanzen eingelagert sind. Am häufigsten kommen harnsaure Ablagerungen bei Neuge- borenen zur Beobachtung, und zwar namentlich dann, wenn dieselben zwischen dem 2. und 14. Tage nach der Geburt sterben. In den beiden ersten Lebenstagen scheinen sie sich selten zu bilden, bei Neugeborenen, die nicht geathmet haben, sind sie nur in wenigen Fällen gefunden worden. Wahrscheinlich ist die rasche Steigerung des Stoffwechsels nach der Geburt die Ursache, dass das Harnwasser nicht genügt, die harn sauren Salze in Lösung zu erhalten. Die Harnsäureablagerungen bei Neugeborenen pflegt man als Harn- säureinfarct zu bezeichnen. Sie bestehen aus harnsaurem Ammoniak und harnsaurem Natron, haben ihren Sitz in der Marksubstanz und bilden hier hellgelbrothe Streifen. Unter Umständen können sie auch zum Ausgangspunkt von Nierenbeckensteinen werden. Bei der Gicht bilden sich in der Substanz der Markkegel weisse Striche und Streifen, welche in den erweiterten Harnkanälchen liegen und aus schiefen rhombischen farblosen Säulen von saurem harnsaurem Natron bestehen. Im Uebrigen bilden die harnsauren Ausscheidungen meist jene als Nierengries und Nieren- sand bezeichneten Körner, welche sowohl innerhalb der Rinde als auch in der Marksubstanz und in den Nierenkelchen und im Nie- renbecken liegen und bald nur spärlich, bald in gros- sen Mengen vorkommen. An den letzgenannten Stel- len wachsen die harn- sauren Ablagerungen nicht Fig. 359. üratstein aus dem Nierenbecken. Na- türliche Grösse.