359 Leptomeningitis acuta. Golgi, Iiitusta Clin, di Bologna 1870. Haeckel, Virch. Arth. IG. Bd. Lancereaux, Traiti d'anatomie pathologique HI, Paris 1889. Luschka, Die Adergeflechte des menschlichen Gehirnes, Berlin 1855. Bipping, Oystoide Degen der Hirnrinde, Allg. Zeitschr.f. Psych. 30. u. 32. Bd. 1874 u. 1875. Rokitansky, Handb. d. pathol. Anatomie. Schlesinger, Arch. f. Psych. X. Schnophhagen, Sitznngsber. d. K. Akad. der Wissensch. J,XX1V 187G. § 124. Die acute Entzündung der zarten Hüllen des Gehirnes, die Leptomeningitis acuta, ist theils eine häniatogene, theils eine traumatische, theils eine aus der Umgebung fortge- leitete Erkrankung, und es können die letztgenannten Entzün- dungsformen sowohl von Erkrankungen des Gehirnes als auch von solchen der Dura und der knöchernen Schädelkapsel sowie der Augen- und Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen ihren Ausgang nehmen. In vielen Fällen lassen sich als Ursachen der eingetretenen Entzündung specifische Bakterien nachweisen, und es gilt das namentlich für eiterige, eiterig-seröse und eiterig-fibrinöse Formen,' welche vornehmlich durch die bekannten Eiterkokken, sowie durch den Diplococcus pneumoniae verursacht werden. Von Weichselbaum und Gold- schmidt ist ein besonderer Coccus, den sie als Diplococcus intracellu- laris bezeichnen, beschrieben worden. Neumann und Scheffer fanden in einem Falle einen Bacillus, der eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Typhusbacillus hatte. Netter fand bei einer nach Otitis media auf- getretenen Meningitis einen Bacillus, der dem FRiEDLÄNDER'schen Pneumoniebacillus ähnlich war. Bei jener Erkrankung, welche gewöhnlich als epidemische Cerebro- spinalmeningitis bezeichnet wird, scheint nach Beobachtungen von FoA, Bordoni-Uffreduzzi, Frankel, Weichselbaum und Anderen der Diplococcus pneumoniae in der Mehrzahl der Fälle der Krankheits- erreger zu sein, doch sind auch andere Mikroorganismen beobachtet worden. So fand Bonome bei einer Epidemie von cerebrospinaler Me- ningitis, welche in der Umgebung von Padua aufgetreten war, einen eigenartigen Streptococcus und es ist nach seinen Untersuchungen auch sehr wahrscheinlich, dass derselbe die Ursache der betreffenden Epidemie war. Im Uebrigen treten meningitische Processe zuweilen im Verlauf von krupöser Pneumonie, Endocarditis, acutem Gelenkrheumatismus, Pleuritis, Scharlach, Typhus, ulceröser Lungenphthisis, Decubitus etc. auf und sind theils als Theilerscheinungen der betreffenden Infectionen, theils als Folgezustände von Secundärinfectionen anzusehen. Bei der als Leptomeningitis acuta serosa bezeichneten Entzün- dung sind die Subarachnoidalräume und das Piagewebe der Sitz eines entzündlichen Oedemes, welches unter den Erscheinungen der conge- stiven Hyperämie auftritt, doch ist zur Zeit des Todes die Vermehrung der Subarachnoidalflüssigkeit oft nur unerheblich, und es hat auch die Hyperämie einer mässigen Blutfülle Platz gemacht. Es kann alsdann die vorhandene Entzündung oft nur durch das Mikroskop nachgewiesen werden, welches in der Pia spärliche Leukocyten nachweist. Neben den meningitischen Erscheinungen kann sich auch eine stärkere Flüssig- keitsansammlung in den Ventrikeln, ein acuterVentrikelhydrops, einstellen. Die acute seröse Leptomeningitis kommt am häufigsten bei Kindern