■J2S Pathologische Anatomie der äusseren Haut. ein. Am häufigsten tritt Decubitalnekrose über dem Kreuzbein und den Trochanteren des Oberschenkels, sowie an der Ferse ein. Sie be- schränkt sich häufig nicht auf die Haut, sondern greift auch auf die tiefer gelegenen Weichtheile und die Knochen über. In ähnlicher Weise tritt zuweilen bei Lähmungen und anderen Erkrankungen im Gebiete des Nervensystemes Gangrän auf, welche ge- wöhnlich als trophoneurotische Gangrän bezeichnet wird. Als Msiiiiiii pcrforans pedis pflegt man eine eigenthümliche Er- krankung des Fusses zu bezeichnen, welche mit der Bildung einer Schwiele beginnt, unter der sich weiterhin ein rasch in die Tiefe grei- fendes Geschwür bildet, in dessen Grund sich auch der Knochen ent- zünden und nekrotisch werden kann. Manche Autoren (Duplay, Morat, Schwimmer, Pitres, Vaillard) sind der Ansicht, dass es sich dabei um eine trophoneurotische Erscheinung handelt. Es ist indessen zweifel- los, dass gewöhnlich mechanische Läsionen, Druck, Reibung etc. die Affection veranlassen. Sie hat danach auch am häufigsten an den einem Druck ausgesetzten Theilen der Fusssohle ihren Sitz. Begünstigt wird der Eintritt der Geschwürsbildung durch mangelhafte Ernährung des Fusses in Folge von Sklerose und Atherom der Arterien, in einzelnen Fällen vielleicht auch durch Störungen der Innervation. Als Pende ' s c h e s oder tropisches Geschwür (Heyden- reich, Das Pende'sc/ie Geschwür, St. Petersburg 1888, ref. Centmlbl. f. linkt. I' 1889) bezeichnet man eine in subtropischen Ländern endemisch vor- kommende Hautaffection, welche in Form vereinzelter oder zahlreicher Papeln und Pusteln auftritt, aus denen sich erbsen- bis pflaumengrosse und grössere Geschwüre bilden und meist mit Rücklassung einer seichten Narbe heilen. Nach Heydenreich soll die Ursache ein Kapselcoccus sein. Als Ainhum (da Silva Lima, Arch. of Dennatol. Fl 1880) bezeich- net man eine namentlich bei Negern afrikanischer Passe vorkommende eigenthümliche Erkrankung der Zehen, bei welcher sich in der Höhe der Digitoplantarfalte der fünften oder der vierten Zehe eine circuläre Ein- schnürung bildet, während die Zehe anschwillt und mit der Zeit eine rauhe, schuppige Oberfläche erhält. Schliesslich kommt es zum Verlust der Zehe. Die Ursache des Leidens ist unbekannt. Literatur über Pustula maligna. Bleuler, Corruspbl. f. Schweizer Aerzte 1884. Bollinger, v. Ziemssen's Handb. der spec. Path. III. Bourgeois, Traiti. prat. de la pustule maligne etc., Paris 1861. Cornil, Lecons pro/, pend. le I. sem. de l'annee 1883—84, Paris 1884. Davaine, Compt. revd. LX 1865. Hirschfelder, Arch d. HeilJc. XVI 1875. Koch, W., Milzbrand und Bauschbrand, Stuttgart 1886. Neyding, Vierteljahrsschr. j. ger. u. öff. Med. 1869. Wagner, Arch. d. Heilte. XIY 1874. ' . Weigert und Waldeyer, Virch. Arch. 52. Bd. Literatur über Mal um perforans pedis und multiple Gangrän. Doutrelepont, Ein Fall von acuter multipler Hautgangrän, Vierteljahrs sehr. f. Dom. u. Sypfy XIII 1886. Duplay, Arch. gen. de med. 1876. Fischer, v. Langenbech's Arch. 1873. Lagrange, De Vetiol. multiple du mal perforant plantaire, Sem. med. 1886 Nr. 48. Morat, Arch. gen. de mid. 1873. Pitres et Vaillard, Nervenveränderungen b. M. p., Arch. de phys. V 1885. Schwimmer, v. Ziemssen's Handb. XIV.