Pathologische Anatomie des Oesophagus. 498 polypöse Schleimhautwucherungen verursacht. Häufig haben krebsige Wucherungen diesen Effect. Stricturen werden durch Narben und krebsige Entartung verur- sacht. Schrumpfende Narben entstehen am häufigsten nach Aetzungen des Oesophagus durch Säuren und Alkalien. Je nach der Ausdehnung der Aetzung wechselt auch die Grösse und Festigkeit der Strictur. Nach tiefgreifender Aetzung wird der Oesophagus in ein schwieliges Narbengewebe verwandelt, das nur noch eine feine Sonde | durchdringen lässt. Syphilitische Stricturen sind sehr selten, da der Oesophagus nur ausnahmsweise Sitz syphilitischer Entzündungen ist. Carcinomatöse Stricturen werden dadurch herbeigeführt, dass die krebsige Neubildung die ganze Peripherie des Oesophagus in- filtrirt und in ein starres, unnachgiebiges Rohr (Fig. 245 b) verwandelt. Häufig findet noch eine Schrumpfung des Gewebes statt. Sie sitzen meist im untersten, selten im obersten Drittel und haben durchschnitt- lich eine Höhe von 4—10 cm. Die Innenfläche zeigt eine geschwürige Beschaffenheit. Einfache Ektasieen des Oesophagus entstehen am häufigsten ober- halb von Stenosen des unteren Theiles des Oesophagus (Fig. 245 a) oder der Cardia und entwickeln sich dann, wenn die Musculatur des Oesophagus erschlafft und in Folge dessen die Ingesten liegen bleiben. Meist ist die Ektasie gleichmässig, doch kann sie auch mehr einseitig sein, so dass sich schliesslich Divertikel bilden. In dem dilatirten Ab- schnitt sind die Häute meist mehr oder weniger verdickt. Neben diesen Stauungsektasieen kommen auch Erweite- rungen ohne Stenose (Fig. 241) vor, wobei der Oesophagus meist einen spindelförmigen, dickwandigen Sack bildet, indem hauptsächlich die Muscularis, zum Theil indessen auch die Schleimhaut verdickt, nicht selten auch von kleinen Geschwüren durchsetzt ist. Ob die Ur- sache auf zeitweilige spastische Verengerungen der Cardia, oder ob sie auf abnorme Schwäche der Musculatur zurückzuführen ist, ist schwer zu entscheiden, doch spricht die Dicke der Muscularis mehr für ersteres. Möglich ist auch, dass es sich um Entwickelungsstörungen handelt. Nach Luschka u. Zenker kommen circumscripte Ektasieen oberhalb \ des Zwerchfelles angeboren (Vormagen) vor. Die Divertikel bilden umschriebene Ausbuchtungen der Wand des Oesophagus und des Pharynx, unter denen man Pulsions- und Tractions- divertikel (Zenker) unterscheiden kann. Die Pulsionsdivertikel entstehen durch einen die Wand vor- stülpenden Druck von innen. Sie kommen im Gebiet des Pharynx vor, und man kann nach ihrer Lage dorsale und laterale unterscheiden. Die dorsalen Divertikel haben ihren Sitz am untersten Ende des Schlundes und bilden entweder scharf umschriebene, erbsen- bis hasel- nussgrosse, seichte oder tiefe, nach hinten gerichtete Ausstülpungen, oder aber grössere, zwischen Speiseröhre und Wirbelsäule herabhängende Säcke von kugeliger oder cylindrischer oder birnförmiger Gestalt. Der ziemlich dickwandige Sack besteht hauptsächlich aus der verdickten Mucosa und Submucosa und einer nach aussen davon gelegenen Binde- gewebsmembran, während die Musculatur meist entweder ganz fehlt oder nur auf den Hals des Divertikels übergreift. Es bildet also das Divertikel meist eine Schleimhauthernie (Pharyngocele) zwischen den auseinandergedrängten Muskelfasern des Constrictor pharyngis inferior. Sie entstehen nach Zenker in Folge von Herabsetzung der Widerstands-