860 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Küstner Beitr. z. Lehre v. d. Endometritis, Jena 1883, und Plattenepühel auf Polypen, Cen- traiblatt f. Gynäk, 1884. Mayer, C, Vortrag über Erosionen, Excoriationen etc., Berlin 1861. Mouchet, De Vendomitrite, These de Paris 1888. (Hahausen, Endometritis hyperplastica, Ärch. f. Gynäk. VIII. Rouyer, Des fongosites utirines, These de Paris 1858.' Schwarz, C, Die gonorrhoische Infection beim Weibe, Samml. Min. Vortr. Nr. 279, Leipzig 1886. de Sinety, Traite pratique de gynicologie, 1884. Slavjanski, M&trite interne villeuse, Arch. de phys. 1874, und Endometritis bei Cholera, Arch. f. Gynäh. IV. Veit, Erosionen, Zeitschr. f. Gebh. u. Gyn. V 1880, und Ueber Endometritis, ebenda XIII 1886. Veit und Buge, Erosionen, Zeitschr. f. Gebh. u. Gyn. II u. VIII. Wagner, Endometritis cervicis, Arch. f. phys. Heilk. 1856. Wyder, Endometritis, Arch. f. Gynäk. XIII. Literatur über Tuberculose und Syphilis des Uterus. Brouardel, De la tuberc. d. org. gen. de la femme, Paris 1868. Cornil, l. c, und Sur la tuberculose des organes genitaux de la femme, Etudes sur la tuber- culose publ. par Verneuil II 1888. Gehle, Ueber prim. Tuberculose der weiblichen Genitalien, I.-D. Heidelberg 1881. v. Krzywicki, Neunundzwanzig Fälle von Urogenitaltuberculose, Beitr. z. pathol. Anat. von Zügler III 1888. Lebert, Tuberculose, Arch. f Gynäk. IV. Mosler, Die Tuberculose der weibl. Genitalien, I.-D. Breslau 1883. Mracek, Syphilis, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. VIII 1881. Pillaud, Des tuberc. de l'ovaire et de la'trompe, These de Paris 1861. Rasumow, Schanker der Portio vaginalis, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. VII 1880. Rokitansky, Tuberculose, AUg. Wiener med. Zeitung 1860. Zeller, l. c. § 338. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 336. § 340. Sowohl in Folge chronischer Entzündungen (§ 339), als auch im Anschluss an Schwangerschaften und an menstruelle Processe können sich in der Schleimhaut der Cervix und des Uterus hyper- plastisclie Wucherungen einstellen, welche unter Umständen eine nicht unerhebliche Grösse erreichen. Die Wucherungen der Portio vaginalis bestehen aus derbem, faserigem Bindegewebe, das indessen meist da und dort kleinzellig innltrirt ist. Es hängt dies damit zusammen, dass es sich hierbei meist um ent- zündliche Processe handelt, in deren Gefolge der Papillarkörper der Portio vaginalis zu warzig-papillösen Bildungen auswächst, welche den entzündlichen Papillomen der Haut, den spitzen Condylomen gleichwerthig sind und wie diese am häufigsten bei Tripperinfectionen, zuweilen indessen auch nach anderen Beizzuständen entstehen. In ihren grösseren Formen bilden sie blumenkohlartige Gewächse, deren Papillen dendritisch verzweigt und mit dicken Lagen geschich- teten Plattenepithels bedeckt sind. Die hyperplastischen Wucherungen der Uterinschleimhat bestehen, ihrem Mutterboden entsprechend, stets aus einem zarten, zellreichen Bindegewebe und sind durch die Anwesenheit von typisch gestalteten (Fig. 408 at) Uterindrüsen ausgezeichnet, doch schwankt die Zahl der- selben nicht unerheblich. In manchen Fällen haben die Drüsen bei der Wucherung des Ge- webes nicht zugenommen, zuweilen scheinen sie eher vermindert zu sein, so dass die Hyperplasie lediglich auf Rechnung des zellreichen Binde- gewebes zu setzen ist. Daneben kommen indessen auch Fälle vor, in