Pathologische Anatomie der Pleura. 714 können benachbarte Pleuraabschnitte ebenfalls in Mitleidenschaft ziehen, und Geschwüre des Magens und des Oesophagus, Abscesse der Leber und der Milz, perityphlitische retroperitoneale Abscesse, tuberculöse Herde im Periost der Wirbel oder der Rippen, Entzündungen des Me- diastinums etc. können alle die Pleura in mehr oder minder heftige Ent- zündungen versetzen. Die entzündlichen Exsudationen sind am häufigsten fibrinöser Natur (Pleuritis sicca), und das Exsudat bedeckt in Form von kleinen Schollen und -flocken oder in zusammenhängenden gelblich- weissen Fetzen und Membranen die Oberfläche der Pleura. Etwas seltener bilden sich seröse Ergüsse, in denen mehr oder minder reichlich Fibrinfäden und Flocken enthalten sind, während die Pleura selbst mit Fibrin bedeckt ist. Beide Exsudatformen kommen sowohl bei primärer als bei secundärer Pleuritis vor. Eiterige Exsudate (Pleuritis purulenta, Empyem) treten am häufigsten nach metastatischen septischen Pneumonieen, nach Durchbruch tuberculöser Lungen- oder Knochenherde, nach Einbruch von Leberabscessen, nach Perforation krebsiger Geschwüre des Oeso- phagus und des Magens etc. auf, kommen aber auch bei hämatogener Infection ohne Lungenaffectionen und nach Verletzungen vor und werden durch dieselben Kokken verursacht, die auch anderswo Entzündung und Eiterung erregen. Das Exsudat ist entweder von Anfang an eiterig, oder es trübt sich ein serös-fibrinöses Exsudat erst secundär. Zuweilen wird das Exsudat stinkend, jauchig, so namentlich bei Pleuritis, die sich an brandige Lungenherde oder an eine Perforation von Magen- und Darmgeschwüren anschliesst. Hämorrhagische Exsudate kommen, abgesehen von Individuen, die an Morbus maculosus Werlhofii und Skorbut leiden, am häufigsten bei tuberculösen Entzündungen und bei Carcinomentwicke- lung vor. Geringfügige fibrinöse Exsudationen sind meist auf umschriebene Bezirke der Pleura pulmonalis beschränkt und präsentiren sich wie eine Trübung der Pleura. Stärkere Exsudationen verbreiten sich meist über einen grossen Theil der Pleura und greifen auf das Lymphgefässgebiet der Pleura und von da zuweilen auch auf die Lymphgefässe des inter- lobulären Bindegewebes über und führen so zu interlobulären Pneu- monieen (pag. 686, Fig. 336). Die Menge des flüssigen Exsudates schwankt von wenigen Gramm bis zu 5 kg. Die Flüssigkeit sammelt sich, falls die Pleurablätter nicht verwachsen sind, in den tiefgelegenen Theilen an. Mit Zunahme der Flüssigkeitsmenge wird die Lunge immer mehr comprimirt, bis sie schliesslich zu einem luftleeren, zähen, meist grau oder schwarzgrau oder bräunlich aussehenden dichten Organe wird, welches der Wirbel- säule anliegt. Das Zwerchfell wird nach abwärts gedrängt, Herz und Mediastinum nach der entgegengesetzten Seite verschoben, die grossen Gefässstämme im Thorax comprimirt. Denselben Effect haben auch in den Pleuraraum ausgetretene Luft (Pneumothorax), sowie eine Mischung von eiteriger Flüssigkeit und Luft (Pyopneumothorax). Bestehen bei Eintritt von Exsudationen bereits Verwachsungen der Pleurablätter, so sammelt sich das Exsudat da an, wo es zwischen denselben Raum findet. Die Resorption seröser Exsudationen vollzieht sich bald rasch, bald langsam. Wo reichliche Fibrinauflagerungen liegen, pflegt sich