ZWEITER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Circulations" apparates. I. Pathologische Anatomie des Herzens. 1. Missbildungen des Herzens und der grossen Gefässstämme. § 6. Missbildungen des Herzens gehören zu den häufigen Vor- kommnissen und sind zugleich von grosser praktischer Bedeutung, insofern als sie einerseits häufig Lebensunfähigkeit bedingen, als sie anderer- seits, falls das Leben möglich ist, eine gewisse Unvollkommenheit der Circulation und zugleich eine gewisse Disposition zu weiteren Erkran- kungen zur Folge haben und nicht selten in Zeiten, in denen gesteigerte Anforderungen an die Herzthätigkeit gestellt werden, den tödtlichen Ausgang der betreffenden Krankheit nach sich ziehen. In den meisten Fällen handelt es sich um primäre Wachs- thumshemmungen und Wachsthumsstörungen, denen zufolge gewisse Bestandtheile des Herzens kümmerlich oder in abnormer Lage und Gestaltung zur Ausbildung kommen; nur selten sind es krank- hafte Processe, wie Entzündungen, welche in die normale Entwicke- lung hemmend und störend eingegriffen haben. In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich um mangelhafte oder fehlerhafte Ausbildung der Scheidewände, welche die einfache Anlage des Herzens in eine rechte und eine linke Kammer und in einen rechten und linken Vorhof, den Truncus arteriosus in Aorta und Pulmonalis trennen. Hierzu kommen sodann Missbildungen der Klappen, Verengerung und Verschluss der atrioyentricularcn, arteriellen und ycnösen Ostien, endlich auch fehlerhafte Ausbildung und Lagerung der grossen Arterienstämme und ihrer Aeste, sowie auch der in die Vorhöfe ein- tretenden Venen. Die Verengerung der Pulmonalis (Fig. 3 d cZt), die zu den häufigsten Herzmissbildungen gehört, kann sowohl den Stamm des Gefässes als auch den Conus arteriosus und das Ostium betreffen, wobei alsdann die Klappen oft mehr oder weniger missbildet sind. Zuweilen besteht ein völliger Verschluss, eine Atresie des Ostiums. Diese Miss- bildungen kommen sowohl bei geschlossenem Kammerseptum als gleich- zeitig mit Defecten (Fig. 3 e) in der Kammer- oder der Vorhof-Scheide- Zicgler, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 2