Ablagerungen. Leukämische Infiltration. 743 zwar die Epithelien der Harnkanälchen in der Umgebung einer Wunde eine lebhafte Wucherung ein und ersetzen dadurch innerhalb der erhal- tenen Kanälchen verloren gegangene Zellen. Neue Grlomeruli werden da- gegen nicht gebildet. Nach dem, was die mikroskopische Untersuchung frischer und alter embolischer Narben ergibt, findet beim Menschen eine Neubildung von Grlomeruli ebenfalls nicht statt. Es dürften dagegen die in den peripheren Theilen der Narbe in grosser Zahl vorhandenen kleinen Harnkanälchen, deren Epithelien sich intensiv färben, zum grossen Theil als neugebildete Kanälchen zu deuten sein. Literatur über ischämische, hämorrhagische und embolische Niereninfarcte. Argatinski, Beiträge zur normalen und patholog. Anatomie der Niere, 1877. Beckmann, Virch. Arch. 20. Bd. Cohnheim, Vorlesungen über allg. Pathologie 1. Bd. Cornil et Kanvier, Manuel d'histologie pathol. 1884. Foä, Ueber Niereninfarcte, Beitr. as. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Frühwald, Hämorrhagischer Infarct beider Nieren nach Cholera infantum, Jahrb. f. Kinder- heim. N. F. 23. Bd. 1885. Grawitz und Israel, Virch. Arch. 77. Bd. Guillebeau, Ueber die Histologie der hämorrhag. Infarcte, Bern 1880. Litten, Zcitschr. f. Min. Med. 1. Bd. 1879, und Untersuchungen über den hämorrhag. Infarct, Berlin 1879. Pautynski, Virch. Arch. 79. Bd. Talma, Zeitschr. f. Min. Med. II 1881. Utthoff, Experim. Beiträge zur Nephritis, I.-D. Berlin 1884. Weigert, Virch. Arch. 72. Bd. 1878 und 79. Bd. 1880. 2. Die Ablagerung aus dem Blute stammender geformter Substanzen in den Nieren und im Nierenbecken. § 297. Ablagerungen yon corpusculären Substanzen in den Nieren kommen zunächst bei Anwesenheit von Fremdkörpern im Blute vor. Im Weiteren können sie die Folge von Parenchymveränderungen in der Niere, sowie von Circulationsstörungen sein, welche Substanzen den Austritt aus der Gefässbahn gestatten, die normaler Weise nicht austreten. Endlich können auch in gelöster Form ausgetretene, normale oder pathologische Secretionsproducte zufolge besonderer Verhältnisse in den Nieren in fester Form zur Abscheidung gelangen. Bei manchen Alllagerungen wirken gleichzeitig zwei oder auch sämmtliche der ge- nannten Bedingungen zusammen. Die in der Niere aus dem Blutgefässsystem ausgetretenen Sub- stanzen gelangen entweder in das Nierenbindegewebe oder aber in die Harnkanälchen, von wo aus sie weiter nach den Sammelröhren und dein Nierenbecken befördert werden können. Vom Nierenbecken aus werden sie entweder sofort nach aussen geschafft oder bleiben längere Zeit liegen. Ein grosser Theil der Ablagerungen zieht für die Niere keinerlei Veränderungen von Bedeutung nach sich. Andere dagegen führen zu mehr oder minder ausgedehnten Gewebsdegenerationen, zuweilen auch zu Entzündungen. Die leukämische Infiltration der Nieren ist eine Folge der leuk- ämischen Beschaffenheit des Blutes und wird durch die Anhäufung farbloser Blutkörperchen im Nierengewebe charakterisirt. Ist die In- filtration sehr bedeutend, so wird die Niere blass-grauweiss und schwillt etwas an, oder es bilden sich grauweisse Knoten. Wahrscheinlich findet