vm Inhaltsvcrzeichniss. Seite Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Knochensystems. I. Pathologische Anatomie der Knochen. 1. Die Veränderungen des Knochenmarkes bei verschiedenen normalen und pathologischen Zuständen 2. Die lacunäre Resorption des Knochens und der halisterische Knochen- schwund. Caries und Nekrose des Knochens .... 116 3. Regeneration und Hypertrophie des Knochens. Heilung von Fracturen. Bildung von Pseudarthrosen . . 126 4. Die Entzündungen der Knochen 141 5. Tuberculose, Syphilis, Lepra, Aktinomykose und Rotz der Knochen . . . 148 6. Durch Entwickelungs - und Wachsthumsstörungen bedingte Knochenver- änderungen 160 7. Geschwülste, Cysten und thierische Parasiten der Knochen 192 II. Pathologische Anatomie der Gelenke. 1. Degenerative Veränderungen an den Geweben der Gelenke und der Syn- arthrosen 204 2. Regenerative und hypertrophische Wucherungen an den Geweben der Ge- lenke, Heilung von Kapsel- und Knorpelwunden, Knorpelbrüchen, trau- malischen Distorsionen, Luxationen und Resectionen. Bildung von An- kylosen und von neuen Gelenken 208 3. Die acuten und die chronischen Gelenkentzündungen 217 4. Tuberculose und Syphilis der Gelenke 235 5. Ueber freie Gelenkkörper 239 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Muskeln, Sehnen, Sehnenscheiden und Schleimbeutel. I. Pathologische Anatomie der Muskeln 241 II. Pathologische Anatomie der Sehnen, der Sehnenscheiden und der Schleimbeutel 260 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie des centralen Nervensystemes. I. Pathologische Anatomie des Rückenmarks und des ver- längerten Marks. 1. Einleitung. Missbildungen des Rückenmarks. Hydromyelie und Syringo- myelie 265 2. Störungen der Circulation. Erworbene Hydromyelie. Atrophie. Herd- degenerationen und Blutungen. Secundäre Strangdegenerationen 273 3. Multiple Herdsklerose. Primäre Strangdegenerationen und Sklerosen 284 4. Die hämatogene und die lymphogeue Myelitis. Tuberculose, Syphilis und Lepra des Rückenmarks 295 II. Pathologische Anatomie der Hüllen des Rückenmarks. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und der Arachnoidea spinalis 303 2. Pathologische Anatomie der Dura mater spinalis .... 308 III. Pathologische Anatomie des Gehirns. 1. Einleitung. Missbildungen. Hydrocephalus congenitus . 39g 2. Störungen der Circulation. Oedem und Ventrikelhydrops. Atrophie des Grosshirns und des Kleinhirns _ ,^7