Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 400 fr rakterisirt, welche raeist von stärker pigmentirter Haut umgeben sind. Hie Flecken treten meist schon in jüngeren Jahren auf, zuweilen im Anschluss an Infectionskrankkeiten, und zeigen häufig eine symmetrische Vertheilung (Fig. 201). Haben sie eine gewisse Grösse erreicht, so bleiben sie raeist unverändert, können indessen auch sich stetig ver- grössern und untereinander confluiren, so dass schliesslich ein grosser Theil der Körperoberfläche ent- - iwcht und das Pigment auf einen kleinen Raum zusammengedrängt wird. Haare, welche im Bereiche weisser Flecke liegen, werden ebenfalls weiss (Poliosis cir- cumscripta). Die Aetiologie der Vitiligo ist nicht bekannt. Unter den Sarten in Turkestan kommt die Affection endemisch vor (Münch). Histo- logisch besteht die Veränderung in einem Schwund des normalen Pigmentes, während zugleich in der Umgebung der sich entfärben- den Stelle das Hautpigment, na- mentlich auch dasjenige des Co- rium, sich vermehrt. Leloir ist der Ansicht, dass die anomale Pig- mentvertheilung auf nervöse Ein- flüsse zurückzuführen sei. Neben der Vitiligo im engeren Sinne gibt es auch eine locale er- worbene Leukopatkie, welche sich im Gefolge von Hautentzün- dungen, z. B. nach Abheilung von Furunkeln, sowie von lupösen, leprösen und syphilitischen Ent- zündungen einstellt. In den da- nach entstehenden Flecken ist die Haut bald glatt, bald deutlich narbig; in der Umgebung ist das Pigment oft vermehrt. Im Laufe der Jahre gleicht sich die meist wieder Pig- mentirung aus. Fig. 201. Vitiligo e n d e m i c a (nach einer von Prof. Münch erhaltenen Photo- graphie). Nach Münch ist in Turkestan die Vitiligo ziemlich verbreitet und wird von den Einwohnern (Sarten), welche dieselbe als Pjes bezeichnen, für ansteckend gehalten, so dass die daran Erkrankenden isolirt und mit den Leprösen in Gehöften abgeschlossen werden. Es ist wahrscheinlich, dass die Vitiligo endemica in der Literatur mehrfach mit Lepra maculosa verwechselt und unter der Bezeichnung „weisse jüdische Lepra" beschi'ie- ben worden ist.