24 Herz. Gfefässsystemes vorhanden, wobei die Aorta und die Arterienstämme eng und dünnwandig sind. Zuweilen ist auch der Geschlechtsapparat, mitunter der ganze Körper mangelhaft entwickelt. Nicht selten findet man neben abnormer Enge und Dünne der Arterien auch Anomalien der Arterienstämme, ferner wellenförmige und gitterförmige Erhaben- heiten sowie Verfettungen in der Intima der Aorta. In mehreren Fällen ist Kuptur solcher Aorten beobachtet. Angeborene Hypertrophie des Herzens oder eines Theils des- selben beobachtet man namentlich dann, wenn durch Veränderungen an den Ostien und den Gefässstämmen die Fortbewegung der Blutmasse erschwert ist. Unter den abnormen Lagerungen des Herzens ist zunächst die Transpositio cordis oder die Dextrocardie, d. h. eine Verlagerung des Herzens nach rechts zu nennen. Sie ist meist Theilerscheinung eines Situs viscerum inversus, selten nur besteht sie für sich allein. Bei Spaltbildungen in der vorderen Brust- und Bauchwand (vgl. das Cap. über Einzelmissbildungen im allgemeinen Theil) ist das Herz nicht selten nach vorn gelagert, und es entsteht dadurch ein Zustand, den man als Ektopia cordis bezeichnet. Der Herzbeutel ist dabei bald vorhanden, bald fehlt er. Nach Thoma beträgt das Herzgewicht im Mittel bei Neugeborenen 20,6 g, mit 17 Jahren 233,7, im reifen Mannesalter 303 g. Beim Weibe ist das Gewicht um etwa 40 g kleiner. Die Länge des ausgewach- senen Herzens (Beneke) beträgt durchschnittlich 9,0 cm, die Breite 10,7 cm, die Dicke 3,6 cm, die Dicke der r. Kammerwand 2,0—3,0 mm, die Dicke der 1. Kammerwand 7,0—8,0 mm. Bei Hypoplasie kann das Volumen des Herzens um ein Dritttheil und mehr vermindert sein. Nach Beneke beträgt der Umfang der Aorta ascendens bei einem Neugeborenen 20 mm, beim Erwachsenen 68 mm; derjenige der Pulmo- nalis 23 mm. und 65 mm. Oberhalb der Bifurcation beträgt der Umfang der Aorta beim Erwachsenen 32 mm. Literatur über die Grösse des Herzens und die Weite der Gefässstämme. Bamberger, Lehrb. d. Krankheiten des Herzens, Wien 1857. Beneke, Die anatomischen Grundlagen der Constitutionsanomalien, Marburg 1878. Buhl, Mittheilungen aus dem pathologischen Institut zu München, Stuttgart 1878. Thoma, Untersuchungen über die Grösse und das Gewicht der anatomischen Bestandteile des menschlichen Körpers, 1882. Vierordt, Anatomische, physiologische und physikalische Daten und Tabellen, Jena 1888. Virchow, Ueber die Cldorose und die damit verbundenen Anomalien am Gefässapparate, Berlin 1872. 2. Einfache Atrophie und Degenerationen des Herz- muskels und des Herzbindegewebes. Ischämische Herz- erweichung, Schwielen- und Aneurysmenbildung. § 8. Die einfache Atrophie des Herzens kommt am häufigsten bei Individuen vor, die an allgemeinem Marasmus zu Grunde °-e°-angen sind, und ist in erster Linie durch eine Verkleinerung des°Herzens charakterisirt. Meist ist dabei der Hcrzpanniculus ganz oder nahezu ganz in ein gallertiges, dem Schleimgewebe gleichendes, zuweilen gelblich