747 Bildung von Concreinenten. selten zu grosseren, etwa erbsen- bis bohnen- und haselnussgrossen Concrementen, sogen Nierensteinen, heran. In seltenen Fällen bilden sich umfangreichere verzweigte Steine (Fig. 359), welche Korallen nicht unähnlich sind und einen mehr oder weniger vollkommenen Ausguss des Nierenbeckens und der Nierenkelche darstellen. Die harnsauren Steine sind hart, gelblich oder bräunlich oder röth- lich und haben eine glatte oder leicht höckerige Oberfläche. Bei kleinen Concretionen ist der Bruch krystallinisch, bei grösseren amorph, oft holzartig. Sowohl die in der Niere, als auch die im Nierenbecken gelegenen harnsauren Concremente können Secretionsstörungen und Entzündungen verursachen (vergl. § 312). Literatur über Uratablagerungen und Steinbildung. Charcot, Legons sur les maladies du foie et des reins, Paris 1882. Cohnheim, Allgem. Pathol. II 1882. Ebstein, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. IX- Die Natur und die Behandlung der Gicht, Wiesbaden 1882, und Die Natur und Behandlung der Harnsteine, Wiesbaden 1884. Fürbringer, Nephrolithiasis, Calculi renum, Nierenconcremente, Dtsch. med. Wochenschr. 1890. Garrod, Die Natur der Giclit, 1861. Heller, Die Hamconcretionen, Wien 1860. Neubauer und Vogel, Analyse des Harns, 1876. Salkowsky und Leube, Die Lehre vom Harn, Berlin 1882. Senator, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. XII. Ströbe, Die neuesten Untersuchungen über die organische Grundsubstanz der Jreien Concre- mente, Centralbl. f. allgem Pathol. I 1890. Virchow, Berl. Min. Wochenschr. 1884. Literatur über den H arns äur ein f ar c t der Neugeborenen. Liman, Handb. d. gerichü. Med. II 1882. Schlossberger, Arch. f. physiol. Heilk. IX 1850. Schnitze, B., Deutsche Klinik 1858. Virchow, Gesammelte Abhandlungen, 1856. § 299. Lagern sich in der Niere Concremente von pliosphor- saurem und kohlensaurem Kalk ab, so bezeichnet man dies als einen Kalkinfarct. Er kommt zunächst bei älteren Individuen vor, bei wel- chen lebhafte Resorptionsprocesse am Skelet stattfinden, kann indessen auch ohne letztere sich entwickeln, und zwar namentlich nach Eintritt von Epithelnekrose in den ableitenden Harnwegen. Nach Beobachtungen von Kaufmann, Neuberger, Prbvost, Saikowsky, Senger, Virchow und Anderen stellen sich Kalkablagerungen namentlich bei Sublimat- vergiftungen, die nicht sofort zum Tode führen, nach Affanasieff auch nach Glycerinvergiftungen, nach Paltauf zuweilen auch nach Phos- phorvergiftungen, nach Neuberger auch nach Vergiftung mit Aloi'n und Bismuthum subnitricum ein, und es geht aus Untersuchungen von Litten, Kaufmann und Neuberger hervor, dass dabei die Kalksalze in den Epithelien der gewundenen Kanälchen der Rinde, selten auch der geraden (I'u/tauf) Kanälchen der Marksubstanz, welche durch die toxische Wirkung des betreffenden Giftes oder durch Ischämie nekrotisch ge- worden sind, sich einlagern. Bei Kalkmetastase, die sich an gesteigerte Resorption des Skeletes anschliesst, können Kalkkörner und Knollen auch in den Kapseln der Glomeruli, im interlobulären Bindegewebe und im Lumen der Harnkanälchen liegen. Geringe Grade von Verkalkungen sind nur durch das Mikroskop nachzuweisen, höhere Grade bedingen eine weisse Färbung von kreide- artiger Beschaffenheit. Bei Vergiftungen zeigt die Nierenrinde daneben