Milz. 90 anderen Organen, da hier schon normaler Weise verschiedene Blutbe- standtheile aus den Gefässen austreten. Die farblosen Zellen, welche in einer geschwellten grauen Pulpa liegen, sind theils lymphatischen Elementen durchaus gleich, zum Theil sind sie grösser und haben einen hellen, bläschenförmigen Kern. Eine ziemlich grosse Zahl derselben enthält Blutkörperchen oder Bruchstücke von solchen in ihrem Innern, ein Zeichen, dass der Untergang rother Blutkörperchen gegen die Norm erhöht ist. Die Ursache der bei Infectionskrankheiten so häufig zur Beobach- tung kommenden Milzschwellung ist wohl meistens entweder in einer Zufuhr von Bakterien (Typhusbacillen, Milzbrandbacillen, Eiterkokken (Fig. 48/"), oder aber in der Wirkung im Blute circulirender giftiger, von den Bakterien oder den Geweben producirter Substanzen zu suchen. In einzelnen Fällen kann es sich auch um spodogene, durch Zufuhr von Zerfallsproducten bedingte Milzschwellungen handeln. So ist nach Gerhardt die in späteren Stadien der Pneumonie zur Beobachtung kommende Milzschwellung wahrscheinlich eine Folge der Zufuhr resor- birter Zerfallsproducte des Exsudates. Der weitere Verlauf und die Folgen der congestiven Hypcr- simieen und Entzündungen können sich verschieden gestalten. Mit dem Ablauf der Krankheit pflegt meist auch die infiltrative Schwellung der Pulpa zurückzugehen. Rothe und farblose Blutkörper- chen, die in der Pulpa in abnormer Zahl staken, werden wieder abge- führt und die Milz dadurch ad integrum restituirt. In der Zeit der Abschwellung begegnet man neben blutkörperchenhaltigen Zellen auch mit Fetttröpfchen und Zerfallsproducten von Leukocyten erfüllten, sowie nekrotischen und in Zerfall begriffenen Zellen. In anderen Fällen kommt es zu dauernden Veränderungen, und zwar zu Hyperplasie der Pulpa, der Trabekel, der Gefässwände und der Kapsel, sowie zu bleibenden Pigmentirungen. Solche Verände- rungen treten namentlich dann ein, wenn Hyperämieen sich häufig wiederholen, oder wenn die Entzündung einen produetiven Charakter trägt. An der Kapsel bilden sich diffuse oder circumscripte Ver- dickungen, letztere nicht selten in Form zahlreicher flacher, linsenför- miger Knötchen, oder grösserer, derber, knorpelharter Plaques. Mitunter wird die ganze Kapsel in eine dicke schwielige Bindegewebsmasse um- gewandelt. Häufig bilden sich in Folge von Entzündung Verwachsungen der Milz mit der Umgebung (Perisplenitis) durch Adhäsionsmembranen, namentlich mit dem Zwerchfell, der Flexura lienalis intestini crassi und dem Fundus ventriculi, so dass bei der anatomischen Untersuchung die Milz sich oft nur mit Mühe herauspräpariren lässt. Man darf in- dessen nicht jede Verwachsung der Milz auf eine primäre Milzaffection zurückführen. Es können auch Entzündungsprocesse in der Umgebung der Milz secundär auf die Milzkapsel übergreifen. Die Milz selbst kann dabei verschieden aussehen. Zuweilen ist sie klein und an der Ober- fläche granulirt, in anderen Fällen erheblich vergrössert. Die Ver- schiedenheit in der Grösse beruht wesentlich in dem Verhalten der Pulpa, die im ersteren Falle spärlich, im letzteren reichlich vorhanden ist; in geringem Grade kann auch eine Hyperplasie des Trabekelsystems zur Vergrösserung der Milz beitragen. Enthält die hyperplastische Pulpa kein oder wenig Pigment, so ist