Pathologische Anatomie der Nieren. 754 Nauwerck, Beiträge zur Kenntniss des Morbus Brightii, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler und Nauwerch I, Jena 1886. Posner, Studien über pathologische Exsudatbildung, Virch. Arch. 79. Bd. 1880. Ribbert, Nephritis und Albuminurie, Bonn 1881. Rosenstein, Pathologie und Therapie der Nierenkrankheiten, Berlin 1886. Semmola, Arch. de phys. IV 1884. Senator, Die Albuminurie im gesunden und kranken Zustande, Berlin 1872. Snyers, Pathol. de nephrites chroniques, Paris 1886. Stewart, Grainger, On Bright's diseases of the kidney, Edinburgh 1871. Traube, Gesammelte Beiträge zur Pathologie und Physiologie II 1871. Wagner, Arch. f. Min. Med. XXV, XXVII und XXVIII, und Handb. d. spec. Pathol. von v. Ziemssen 9. Bd. 3. Aufl. 1882. Weigert, Die Bright'sehe Nierenerkrankung, Volkmann's Samml. klin. Vortr. Nr. 162—163, 1879. Ziegler, Ueber die Ursachen der Nierenschrumpfung nebst Bemerkungen über die Unterschei- dung verschiedener Formen der Nephritis, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXV 1879. B. Acute hämatogene Degenerationen und acute Entzündungen der Nieren. § 302. Die acuten Nierendegenerationen und die acute häma- togene Nephritis sind, soweit es sich nicht einfach um Folgezustände einer gestörten Circulation (§ 294 bis § 296) handelt, Folgezustände von Intoxicationen und Infectionen der Nieren, wobei die schädlich wirkende Substanz bald von aussen aufgenommen, bald im Organismus selbst producirt wird. Unter den von aussen aufgenommenen Substanzen sind namentlich verschiedene Gifte wie Sublimat, chromsaure Salze, Phosphor, Arsenik, Kantharidin, Petroleum, chlorsaures Kali etc. in ihrer Wirkung genauer bekannt, allein es gibt auch noch zahlreiche andere Substanzen, welche,, in die Säftemasse des Körpers aufgenommen, degenerirend und Ent- zündung erregend auf das Nierenparenchym einwirken. Von den infectiösen Processen können fast alle, die zu Allgemein- erkrankungen führen oder bei herdweiser Verbreitung Metastasen machen,. Nierendegenerationen oder Entzündungen verursachen, und es kommen danach Nierenerkrankungen sowohl bei Diphtherie, Scharlach, Maseru,. Pocken, Septikämie, Pyämie, krupöser Pneumonie, Typhus recurrens,. Typhus abdominalis, Erysipel, Cholera, Gelenkrheumatismus, gelbem Fieber, als auch im Verlaufe von Dysenterie, Tuberculose, Endocarditis- und localen Eiterungen zur Beobachtung. Die Erkrankung der Nieren im Verlaufe von Infectionen ist in den meisten Fällen wohl auf den Einfluss toxisch wirkender Substanzen zurück- zuführen, welche zufolge der Infection sich abnormer Weise im Körper bilden und zum Theil durch die Nieren abgeschieden werden. Es- können demgemäss auch andere nicht durch bakteritische Infectionen verursachte Störungen des Stoffumsatzes, sowie auch eine Resorption normaler Weise anderswo zur Abscheidung gelangender Substanzen Nie- renerkrankungen bewirken, Verhältnisse, wie sie z. B. bei Diabetes,, bei Gicht, bei Icterus und bei Hämoglobinämie gegeben sind. Neben der toxischen Wirkung kommt bei Infectionskrankheiten sodann auch noch die Möglichkeit des Eindringens von Bakterien in die Nieren selbst in Betracht. Im Allgemeinen wird man von ersterer namentlich degenerative Einwirkungen auf das secernirende Gewebe, von letzterer namentlich die Bewirkung von Herdentzündungen erwarten dürfen, doch führt die Anwesenheit von Bakterien ebenfalls zu Zelldegeneration und Zellnekrose, und toxische Substanzen, welche das Blut der Niere zuführt, können neben Zellnekrose auch entzündliche Exsudationen verursachen.