Pathologische Anatomie der Lunge. 672 Fig. 329. Eiterige Bronchitis, Peribronchitis und peribronchiale Bronchopneumonie von einem Kinde von l1^ Jahren, a Eiteriger, b schleimiger Bronchialinhalt, c ct Von Rundzellen durchsetztes, theilweise abgehobenes (c2) Bronchial- epithel, d Zellig iutiltrirte Bronchialwand mit stark gefüllten Blutgefässen, e Zellig in- filtrirtes peribronchiales und periarterielles Bindegewebe. / Septen zwischen den Lungen- alveolen, zu einem Theil zellig infiltrirt. g Fibrinöses Exsudat in den Alveolen, h Alveole mit zellreichem, i solche mit zellarmem Exsudat gefüllt, h Lungenarterie im Querschnitt. I Stark mit Blut gefüllte bronchiale, peribronchiale und interacinöse Gefässe. In Müller- scher Flüssigkeit gehärtetes, in Celloidin eingebettet geschnittenes, mit Hämatoxylin und Eosin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 45. demgemäss auch den Process als Bronckopneuinonia katarrhales, oder kurzweg auch als Katarrhalpneumonie bezeichnet. Es sind demgemäss die Alveolen mit Flüssigkeit und Zellen gefüllt (Fig. 330 und Fig. 329 Ji i), die theils desquamirtes Epithel, theils Eiterkörperchen darstellen. Nicht selten trägt indessen das Exsudat stellenweise auch einen hämorrhagischen Charakter, besteht also wesentlich.aus Blut, und ebenso kommen auch krupöse Exsudationen mit Ab- scheidung von Fibrinfäden (Fig. 329 g) vor, Fälle, in denen also die Schnittfläche eine mehr oder minder deutliche „pneumonische Körnung" zeigt, indem die Exsudatpfropfen aus den Alveolen der Lunge vor- ragen. Die Exsudation tritt stets zunächst herdweise auf, verbreitet sich dann aber sehr häufig über ganze Läppchen, so dass lobuläre ßron- ckopneunionicen entstehen. Durch Confluenz benachbarter Herde kann die Entzündung eine lobäre Ausbreitung erhalten. Bronchopneumonieen treten ausserordentlich häufig in Lungen- abschnitten auf, welche gegen das Lebensende der Sitz einer Stauung und Senkungshyperämie und eines blutigen Stauungsödemes sind. Die eingetretene, gewöhnlich als hypostatische Pneumonie bezeich-