SECHSTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des centralen Nervensystems. I. Pathologische Anatomie des Rückenmarks und des verlängerten Marks. 1. Einleitung. Missbildungen des Rückenmarks. Hydromyelie und Syringomyelie. § 94. Das Bückenmark bildet einen Strang, welcher die Gestalt eines mehr oder weniger abgeflachten Cylinders besitzt und sich aus weisser und grauer Substanz zusammensetzt. Letztere ist im Innern des Stranges gelegen, erstreckt sich ununterbrochen durch dessen ganze Länge und hat auf dem Querschnitt die Gestalt eines H (Fig. 137), so dass man an ihr zwei Vorder- (ca.) und zwei Hinter Säulen (c.p.) oder Hörner, sowie ein mittleres Verbindungsstück, die graue Com- missur, unterscheiden kann. Die letztere enthält ein mit Cylinder- epithel ausgekleidetes Rohr, den Centralkanal (c.c). Die Vorder- hörner sind überall stärker entwickelt als die Hinterhörner, doch wech- selt ihre Mächtigkeit sowie ihre Configuration in den verschiedenen Ab- schnitten des Rückenmarkes sehr erheblich. Am kleinsten sind sie im Brusttheil. An zahlreichen Stellen, namentlich aber an der Grenze zwischen Vorder- und Hinterhörnern strahlen Fortsätze grauer Substanz in die Umgebung aus (hintere.?.), welche als Processus reticulares be- zeichnet werden. Indem sich dieselben untereinander verbinden, bilden sie ein Netzwerk, welches Theile der angrenzenden weissen Substanz einschliesst. Im Cervical- und oberen Dorsaltheil des Rückenmarkes bildet das Vorderhorn vor den Processus einen seitlichen Fortsatz (c.l.), welcher den Namen Tractus intermedio-lateralis oder Seiten- horn erhalten hat. Die graue Substanz ist reich an Ganglienzellen und feineren und gröberen Nervenfasern, welche in einem zarten Gliagewebe liegen. Nur in der Umgebung des Centralkanales und an der Spitze der Hinterhör- ner findet sich eine an Gliazellen sehr reiche, der Ganglienzellen da- gegen entbehrende Substanz, welche als Substantia gelatinösa bezeichnet wird, während der ganglienzellenhaltige Theil den Namen der Substantia spongiosa erhalten hat.