Atrophie und primäre Neubildungen des inneren Ohres. 9U7 Kleinhirne oder im verlängerten Marke. Druckatrophie kann sich ein- stellen bei Hydrocephalus internus, bei Gehirntumoren, Geschwülsten an der Schädelbasis, Frakturen des Felsenbeines und bei hyperostoti- scher Verengerung des Porus acusticus internus. Hämorrhagieen und Entzündungen des Nerven können gleichfalls zur Atrophie führen. Die früher als constant angenommene Atrophie des Hörnerven- stammes (Inactivitätsatrophie) nach langdauernder Aufhebung der Function des peripheren Gehörapparates bei Steigbügelankylose und gleichzeitigem Verschluss des runden Fensters scheint ziemlich selten zu sein, und es wurden selbst bei angeborener Taubstummheit nur geringe Veränderungen oder sogar ein normales Verhalten des Acusticusstammes beobachtet. Dagegen scheinen die peripheren Ausbreitungen der Hörnerven im Labyrinthe und in den Ganglienlagern der Schnecke häufig der Atrophie zu verfallen. In einem von Moos und Steinbrügge be- schriebenen Falle beschränkte sich dieselbe, entsprechend der im Leben beobachteten Taubheit für hohe Töne, auf die Nerven der ersten Schneckenwindung. Nach Erb soll auch bei Tabes Atrophie des Hör- nerven vorkommen. Von primären Neubildungen kommen am Acusticus Fibrome, Myxome, Sarkome und Psammome vor; Geschwülste der Nachbarschaft können selbstversändlich auch auf den Hörnerven und das Labyrinth übergreifen. Zur Erklärung der Hörstörungen, wie sie bei einer Reihe von meningealen und cerebralen Erkrankungen beobachtet werden, liegen genaue pathologisch - anatomische Befunde nur spärlich vor. In den relativ seltenen Fällen von Taubheit nach Basilarmeningitis wurden eite- rige Entzündung des Ependyms und Erweichung am Boden des vierten Ventrikels, eiterige Infiltration mit folgender Verfettung und Schrum- pfung der Hörnervenstämme gefunden. Die gleichen Veränderungen, sowie die erwähnte eiterige Entzündung des Labyrinthes finden sich als Ursache der häufig auftretenden Taubheit nach Meningitis cerebro-spi- nalis epidemica. Für die einseitige oder doppelseitige Taubheit, wie sie in seltenen Fällen bei Hämorrhagieen und Erweichungsherden im Pons und Kleinhirn, häufiger bei den verschiedenen daselbst sich ent- wickelnden Tumoren, sowie bei Hydrocephalus internus beobachtet wird, kommen theils die Veränderungen an den Ursprungspartieen des Hör- nerven , theils Störungen, die er in seinem centralen oder peripheren Verlaufe durch Zerrung oder Compression erleidet, in Betracht. An- fallsweise auftretende und wieder vorübergehende Taubheit bei Hydroce- phalus acutus ist durch vorübergehende ödematöse Durchtränkung des Hörnervencentrums zu erklären. Literatur zur pathologischen Anatomie der Hörnerven. Förster, Würzb. med. Zeitschr. III. Habermann, Zeitschr. f. Heilh. X. Moos, Arch. f. Augen- u. Ohrenheilk. IV. Moos und Stoinbrügge, Zeitschr. f. Ohrenheilk. X. Politzer, Otol. Congress Basel 1884. Steinbrügge, Zeitschr. f. Ohrenhlk. XVI {Leukämie). Virchow, Geschwülste Up. 151 und III p. 295. Voltolini, Virch. Arch. 22. Bd. p. 125.