Abnorme Pigmentirung und Pigmentmangel der äusseren Haut. 399 verbrannt, und es entstehen danach eine gewisse Zeit andauernde Pig- mentirungen, welche als Chloasma caloricum bezeichnet werden. Kleine Verletzungen, wie sie durch Parasiten oder durch Kratzen ver- ursacht werden, hinterlassen oft als Chloasma trauinaticum bezeich- nete Pigmentflecken. Senfteige, Canthariden, Jod etc. verursachen, auf die Haut applicirt, oft Chloasmen, die nach einiger Zeit meist wieder schwinden, unter Umständen indessen auch zeitlebens sich erhalten. Ebenso hinterlassen auch zahlreiche Hautentzündungen diffuse oder fleckige Pigmentiruugen, die entweder bald wieder verschwinden oder sich lange Zeit erhalten. Eine vierte Gruppe von Pigmentiruugen, welche man gewöhnlich als Dyschroniasicen bezeichnet, werden durch Ablagerungen von Farb- stoffen verursacht, welche entweder aus dem Körper selbst stammen oder aus der Aussenwelt in denselben eingeführt sind. Als Hauptrepräsentant der ersteren sind die Pigincntirungen nach Blutungen (allg. Th. § 57) und der Icterus, d. h. die Impräg- nation der Haut mit Gallenpigmenten (allg. Th. § 58), als Repräsen- tanten der letzteren die Argyric, d. h. die Ablagerung von Silber nach chronischem Genuss von Silberpräparaten (allg. Th. § 59) und die T8- towlrung (ibidem) anzuführen. Bei dem Icterus wird die Haut citronengelb bis graugelb und grau- grün , und ihr Gewebe ist sowohl diffus gefärbt als auch von gelben und braunen Körnern und Schollen durchsetzt, welche theils frei im Ge- webe liegen, theils in Zellen eingeschlossen sind. Bei der Argyrie ist die Haut bronzefarbeu bis schiefergrau, und die Cutis ist von schwarzen Silberkörnchen durchsetzt. Bei dem Tätowiren wird die Haut mit Nadeln blutig gestochen und alsdann Farbstoff, namentlich Kohlenpulver, Schiesspulver, Zinnober, Berlinerblau und Indigo eingerieben. Ein Theil des eingeriebenen körnigen Farbstoffes bleibt im Cutisgewebe liegen. Die Literatur über Pigmentbildung ist in den §56—59 des allgemeinen Theils angegeben, und es sind dort auch die Vorgänge, welche sich bei der Pigmentbildung abspielen, eingehend geschildert. § 140. Unter Pigmentatrophie s. Leukopathia s. Achromatia fasst man alle jene Zustände zusammen, bei denen das der Haut zu- kommende normale Pigment mangelt oder in zu geringer Menge vor- handen ist, und unterscheidet einen angeborenen Pigmentmangel, eine Leukopathia congenita s. AlMnismus, und einen erworbenen, eine Leukopathia acquisita s. Vitiligo. Bei dem als Albinismus universalis bezeichneten Zustande fehlen sämmtliche Pigmente des Körpers von Geburt an. Die betreffenden Individuen, welche man Albinos oder Kakerlaken nennt, haben eine hellweisse oder rosig durchscheinende Haut; die Haare sind gelb- lichweiss, seidenartig, auch die Iris und Chorioidea sind pigmentlos und scheinen durch ihren Blutgehalt hellroth gefärbt. Die Missbildung ist bei Europäern ziemlich selten, häufiger kommt sie bei Negern vor. Tritt Albinismus in einer Familie auf, so betrifft er oft mehrere Mitglieder. Der Albinismus partialis, d. h. angeborener partieller Pigment- mangel, ist bei Europäern selten, doch sind mehrfach Fälle beobachtet, in denen angeborene weisse Flecke in der Haut bestanden. Nach Selig - söhn und Stricker kann die Missbildung vererbt werden. Vitiligo ist durch das Auftreten weisser pigmentloser Stellen cha-