87 Bau und Functionen der Milz. gestellt, dessen Kerne stark in das Lumen der Gefässe prominiren. Da die Venen ein dichtes Geflecht bilden, so wird das zwischen ihnen ge- legene Pulpagewebe mit den Capillaren (c) und kleinsten Arterien auf anastomosirende Stränge zusammengedrängt. In den Maschenräumen des Reticulum liegen neben Zellen von lymphoidem Charakter und grösseren farblosen ein- und mehrkernigen rundlichen Zellen (d) freie, farbige Blutkörperchen, ferner blutkörper- chenhaltige Zellen (e), Pigmentkörnchenzellen und freies, gelbes oder rostfarbenes oder braunes Pigment, welches in Verbindung mit dem Blute die braunrothe Farbe der Milz bedingt. Wo Arterien verlaufen, geht das Reticulum continuirlich in das Gewebe der Adventitia über. Neben der Pulpa enthält die Milz noch eine Gewebsformation aus lymphadenoidem Gewebe, nämlich die Malpighi'schcn Körperchen. Sie bilden innerhalb des rothen Pulpagewebes weissliche Körner und entstehen durch eine partielle Umwandlung der bindegewebigen Scheiden der Arterien in reticulirtes Bindegewebe. Sie sitzen den Arterien ent- weder seitlich auf oder umfassen dieselben und haben durchschnittlich einen Durchmesser von 0,2—0,8 mm. Ihr Reticulum ist grobmaschiger als dasjenige der Pulpa und beherbergt fast nur farblose Rundzellen. Sie enthalten ferner nur enge Capillargefässe und kleine enge Venen, welche in die Pulpa eintreten. Die äussere Form der Milz zeigt ziemlich erhebliche Variationen. Im Allgemeinen ist sie zungenförmig. Häufig ist sie auffallend lappig oder besitzt wenigstens tiefe Einkerbungen. Nicht selten sind eine oder mehrere Nebenmilzcn von Bohnen- bis Haselnussgrösse vorhanden. Auch Lageveränderungen der Milz sind häufig. Das Gewicht der nor- malen Milz eines Erwachsenen beträgt 130—250 g. Vollständiger Mangel der Milz ist sehr selten, kommt indessen auch bei Individuen vor, welche im Uebrigen wohlgebildet sind. Die MALPiGHi'schen Körperchen sind nicht selten mit blossem Auge nur schwer oder gar nicht zu sehen. Ueber die Functionen der Milz vermögen wir zur Zeit noch nicht befriedigenden Aufschluss zu geben, doch ist es wohl als sicher anzusehen, dass innerhalb der Milz rothe Blutkörperchen zu Grunde gehen, d. h. in die Milzpulpa übergeführt und innerhalb von Zellen unter Bildung von Hämosiderin zerstört werden. Nach Quincke und Kunkel soll ein Theil des Eisens, welches die rothen Blutkörperchen enthalten, nach Untergang derselben zur Bildung neuer rother Blutkörperchen verbraucht werden, ein anderer Theil in der Leber zur Abscheidung gelangen. Neue rothe Blutkörperchen werden in der Milz wahrscheinlich nicht gebildet, es werden dagegen aus den Follikeln dem Blute farblose Zellen zugeführt. Findet ein gesteigerter Zerfall rother und farbloser Blutkörperchen statt, so werden mich diese Zerfallsproducte zu einem grossen Theil der Milz zugeführt, um dort zerstört resp. resorbirt zu werden. Durch diese wohl auch noch mit congestiven Hyperämieen verbundene Steigerung der Zufuhr von der Zerstörung anheimgegebenen Substanzen kann die Milz anschwellen und dadurch ein Milztumor entstehen, den man als spodogene Milzschwellung bezeichnet. Besteht das zugeführte Material wesentlich aus abgestorbenen und zerfallenden rothen Blutkörperchen, so nimmt in der Milz die Zahl der blutkörperchen- und pigmenl - halt i-en Zellen zu, und es kann zu rostfarbener Pigmentiriiiii? der Milz kommen.