Yorwort zum speciellen Tlieil der 6. Auflage. Die sechste Auflage meines Lehrbuches der speciellen patho- logischen Anatomie, die hiermit zur Ausgabe gelangt, ist zu einem grossen Theil ein neues Buch, indem ich mehrere Abschnitte umgearbeitet und neu geschrieben habe. Diese Umgestaltung betrifft namentlich die pathologische Anatomie des Herzens, der Arterien, des Gehirns, des Rückenmarks, der peripherischen Nerven, des Magens, des Darmkanals, der Lungen und der Nieren, doch sind auch noch mehrere Capitel der pathologischen Anatomie der übrigen Organe neu bearbeitet worden. Die Neubearbeitung des Textes ist zunächst durch die Fortschritte, welche auf dem Gebiete der pathologischen Anatomie im Laufe der letzten Jahre erzielt worden sind, veranlasst worden und ich habe bei derselben sowohl die im Druck erschienenen Arbeiten der Autoren als auch die Resultate eigener neuer Untersuchungen der Darstellung zu Grunde gelegt. In dieser Hinsicht verweise ich namentlich auf die Capitel über Endocarditis, Arteriitis, Aneurysma, Magen - und Darm- entzündungen, Lungenentzündungen, acute und chronische Nierendegene- rationen und Entzündungen. Im Uebrigen habe ich die Umgestaltungen namentlich unter dem Gesichtspunkte vorgenommen, durch bessere Gruppirung des Materials und bessere Darstellung dem Leser das Ver- ständniss des Inhalts und die Einverleibung desselben in sein Gedächt- nis zu erleichtern. Ich habe deshalb die pathologische Anatomie der Gelenke von derjenigen der Knochen, die pathologische Anatomie des Rückenmarks von derjenigen des Gehirns getrennt und glaube, dass