Pathologische Anatomie der Lunge. 694 Vone e mit der Lymphdrüse dt; Verkäsung der Venenwand, g Tuberkel in den Lymph- gefässen des Lungenparenchyms, h Periarteriell, i peribronchial, k perivenös, l pleural gelegene Lymphgefässtuberkel. m Tuberkel im Bindegewebe des Lungenbilus. In Mülleb- scher Flüssigkeit gehärtetes, in neutralem Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlosse- nes Präparat. Vergr. 3. Das iufiltrirte und gewucherte Gewebe kann weiterhin verkäsen. Häutiger trägt der Process indessen mehr einen indurativen Charakter, so dass grau weisse bis schiefergraue Indurationsherde entstehen, welche in ihrem Innern graue und gelbweise käsige Knötchen und Knötchengruppen, da und dort auch grössere Käseknoten einschliessen. Stehen die Herde sehr dicht, so können sie da und dort untereinander verschmelzen, so dass das lufthaltige Gewebe auf immer kleiner werdende Streifen reducirt wird und schliesslich ganze Lappenabschnitte luftleer, dicht und derb werden und mehr oder minder grosse Käseherde einschliessen. Haben die innerhalb des Lungengewebes gelegenen Käseherde ein gewisses Alter erreicht, so können sie verkalken, gehen aber häufiger eine Erweichung ein, während sie sich gleichzeitig durch käsige Nekrose des angrenzenden Gewebes vergrössern. Ist letzteres indurirt, so geht seine Nekrotisirung und Eiuschmelzung nur langsam vor sich, ist es nur infiltrirt, so kann die Verkäsung und der nekrotische Zerfall rasche Fortschritte machen. In beiden Fällen aber bildet sich auf diese Weise eine geschlossene Höhle, eine Caverne, welche breiige, häufig mit Zerfallsfetzen des Lungengewebes gemischte oder grauweisse eiterähn- liche Massen enthält. Geht der Zerfall des angrenzenden Gewebes nur sehr langsam vor sich, oder macht der Zerstörungsprocess zu Zeiten Halt, so können solche Cavernen lange Zeit vollkommen abgeschlossen bleiben, und es kann unter Umständen sich der Inhalt sogar schliesslich wieder ein- dicken und verkalken. Meist kommt es indessen doch zu einer all- mählichen Zunahme der Höhle, indem da oder dort das Gewebe von neuem von Tuberkeln durchsetzt wird und dann verkäst und zerfällt. Werden dabei auch die Wände der angrenzenden, bis dahin verschlossenen Bronchien in den Zerstörungsprocess hineingezogen, so bricht der Inhalt der Höhle schliesslich in das Lumen eines offenen Bronchus durch; damit gelangen nun die Zerfallsmassen und mit ihnen auch mehr oder minder grosse Mengen von Bacillen in den Bronchialbaum und von da in das Sputum, wobei sie in den Respirationswegen eine mehr oder minder intensive Entzündung verursachen können. Von diesem Momente an besteht nunmehr auch die Möglichkeit, dass sich der Process auf dem Bronchialvvege in der Lunge verbreitet, und es wird dies in dem Momente der Fall sein, in welchem durch heftige Inspirationen bacillen- haltiger Bronchialinhalt in das respirirende Lungengewebe hineingerissen wird. Nach dem klinischen Verlaufe zu schliessen, scheint das nur zu Zeiten zu geschehen und häufig nur in beschränkten Lungenbezirken sich zu ereignen. Allein es kommen Fälle vor, in denen eine solche Aspiration infectiöser Partikel plötzlich sich über beide Lungen ver- breitet, also im Gebiete des ganzen Bronchialbaumes eintritt, und zwar sowohl nach Entleerung von Cavernen in den Bronchialbaum, als auch nach Einbruch tuberculöser Lymphdrüsen in einen Bronchus oder in die Trachea. Körperliche Anstrengungen, wie Tanzen, Springen etc., welche mit starken Inspirationen verbunden sind, werden natürlich die Aspiration von Tuberkelbacillen begünstigen. Eine bis dahin latent