Pathologische Anatomie des Magens. 520 Bildung von polypösen Excrescenzen, welche man als Driisenpolypcn des Magens bezeichnen kann. Atypische epitheliale Wucherungen, welche zur Bildung infiltrirender epithelialer Gewüchse, d. h. also zu Carcinoinen führen, stellen sich im Magen ebenfalls verhältnissmässig sehr häufig ein und können so- wohl von einer zuvor anscheinend normalen als auch von einer bereits veränderten, atrophischen oder Geschwüre enthaltenden Magenschleim- haut ihren Ausgang nehmen. Die dabei auftretende Gewebsneubildung hat also ihren Sitz zunächst in der Mucosa (Fig. 252 a), breitet sich aber sehr bald in der Submucosa (b) aus, so dass oft die grosse Haupt- masse des Tumors unter der Mucosa in der Submucosa steckt. Von da greift die krebsige Infiltration auf die Muscularis (c) und die Serosa (d) über. In der Serosa verbreitet sich der Krebs meist in Form discreter Knötchen und Knoten, welche äusserlich sichtbar sind und dem Verlauf der Lymphgefässe folgen. Weiterhin kann er auch in die venöse Blut- bahn einbrechen, so dass carcinomatöse Thromben entstehen, welche an der Aussenfläche des Magens, namentlich in der Pars pylorica Züge flacher Knoten bilden. Frühzeitig vergrössern sich auch die hinter der kleinen Curvatur gelegenen Lymphdrüsen und wandeln sich nicht selten in grosse Krebs- knoten um. Ebenso kann der Process auf das Netz übergreifen und hier zu diffuser Gewebsverdickung und zur Bildung massenhafter Knoten führen. In anderen Fällen treten allgemeine Bauchfell-, Leber-, Lungen- Fig. 253. Fungsöse.s Carcinom des Magens in der Nähe des Pylorus. Um Y6 verkleinert.