Pathologische Anatomie der Gelenke. 226 Fig. 122. Polyarthritis chronica deformans. Durchschnitt durch das I. Gelenk des Zeigefingers einer alten Frau, a Diaphyse der II. Phalanx, b Gelenkkopf der II. Phalanx, c Dorsaler, c1 c2 volarer Theil der Gelenkhöhle, d Dorsal gelegener Theil der Corticalis der I. Phalanx mit zahlreichen Resorptionsgruben. e Volarer Theil der Corticalis der I. Phalanx, f Gelenkpfanne der I. Phalanx. g Defect in der Corti- calis der I. Phalanx h Neugebildeter Knochen am dorsalen Rande der Gelenkpfanne. * i't Neugebildeter Knochen zu beiden Seiten des Gelenkkopfes, k Eingesunkener Theil der Gelenkpfanne. I l% Reste des Gelenkknorpels, m m1 Bindegewebige Bedeckung der Gelenkflächen. n ny Gelenkkapsel. o Mit Bindegewebe ausgekleideter oberflächlicher Defect im Gelenkkopt'. p p, p2 Periost, d Foramen nutritium mit der eintretenden Ar- terie. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alcohol gehärtetes , mit Pikrinsäure entkalktes, mit neutralem Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 6. zu lymphoidem Mark. Bei starkem localen Knochenschwunde können sich kleinere oder grössere gallertige Bindegewebsherde ohne Knochenbalken bilden. In anderen Fällen tritt nach dem Knochen- schwunde eine Auflösung und Verflüssigung des Knochenmarkes ein, so dass Cysten entstehen. Das an die Cysten angrenzende Gewebe pflegt sich später etwas zu verdichten und producirt nicht selten auf metaplastischem Wege mehr oder weniger zahlreiche Knochenbälkchen. Die beschriebenen mannigfaltigen Veränderungen an den Gelenk- enden oder Gelenkkapseln führen im Verlaufe von Jahren zu sehr er- heblichen Verunstaltungen der Gelenkenden. Die Knorpel Wucherungen mit nachfolgender Ossifikation treten namentlich an der Peripherie des Gelenkkopfes und der Pfanne auf und bilden am Rande des ersteren knollige Wülste (Fig. 122 i iu Fig. 123 c, und Fig. 124 c), während sie die Pfanne, allseitig oder ein-