323 Hemmungsmissbildungen. ist vielmehr eine Hemmungsbilduug, eine Agenesie, welche entweder aus inneren Ursachen oder aber als Folge schädlicher Ein- wirkungen, welche den Embryo treffen, sich einstellt. Sie kommt dem- gemäss sehr häutig neben anderen pathologischen Veränderungen am Gehirn sowohl als an anderen Organen vor und ist zum Theil eine Folge, zum Theil eine Begleiterscheinung derselben. So kann z. B. gleichzeitig Porencephalie oder Ventrikelhydrops bestehen. Es kommen ferner fibröse Verdickungen der Pia zur Beob- achtung, welche auf stattgehabte Entzündungen hinweisen. Nicht selten finden sich weiterhin an den Extremitäten gleichzeitig Missbildungen, welche wir als Folge intrauterin stattgehabter Druckwirkungen ansehen. Man beobachtet endlich prämature Synostose der Nähte des Schädel- daches und der Synchondrosen der Basis, endlich auch Verschmelzung der Hemisphären. Von diesen aufgeführten Veränderungen dürften manche, wie z. B. die Porencephalie, die Entzündung der Meningen, die prämature Syn- ostose, nicht nur gleichzeitige Erscheinungen, sondern die primären Veränderungen sein, welche die Aplasie des Gehirnes weiterhin nach sich ziehen. In anderen Fällen handelt es sich dagegen um eine pri- märe Agenesie, welche als der Ausdruck einer primären pathologischen Keimesvariation anzusehen ist und welche danach auch als Familien- eigenthümlichkeit mehrere Mitglieder einer Familie betreffen kann (vergl. § 12 und 13 d. allg. Th.). Ob eine abnorme Enge der Carotiden, die zuweilen beobachtet wird, als Ursache der Mikrencephalie angesehen werden kann (Jensen), erscheint sehr fraglich; es dürfte dieselbe eher eine Folge oder Begleiterscheinung der Mikrencephalie sein. An die verschiedenen Grade der Mikrencephalie schliessen sich die weniger hochgradigen Hemmungsmissbildungen des Grosshirnes an, bei welchen nur einzelne. Theile desselben, einzelne Lappen oder einzelne Gyri kümmerlich entwickelt, ober bei welchen die Gyri über- haupt mangelhaft oder wohl auch wieder in sehr reichlicher, dabei aber nicht typischer Weise entwickelt sind. So kommt z. B. eine als Mi- krogyrie (Fig. 174 ef) bezeichnete eigenthümliche, einer Hemdkrause ähnliche Fältelung der Hirnoberfläche vor, und zwar namentlich bei Ge- hirnen, die auch sonst missbildet sind. Sehr häufig zeigen die Win- dungen, auch ohne dass sonst das Gehirn verkümmert wäre, Unregel- mässigkeit der Furchen und Windungen, die es schwer machen, die ty- pischen Furchen zu erkennen. In seltenen Fällen ist auch eine mangel- hafte Trennung der Hemisphären beobachtet; etwas häufiger ist eine Asymmetrie der beiden Hemisphären, welche bald mehr die hinteren, bald mehr die vorderen Theile betrifft. Es kommt ferner eine kümmerliche Entwickelung des Balkens, des Gewölbes, der Thalami optici, der Corpora striata, der Corpora candicantica, der Oliven, der Vierhügel etc. vor. Das Kleinhirn kann in seiner Entwickelung so zurückbleiben, dass seine Grösse diejenige einer Walnuss nicht übersteigt. Alsdann sind auch die Brückenfasern mangelhaft ausgebildet. Eine besondere Missbildungsform bildet die Heterotopic grauer Substanz, ein Zustand, bei welchem graue Substanz an Orten auftritt, die solche normaler Weise nicht enthalten. Derartige Herde kommen zunächst in Form grauer Knötchen im Ependym der Ventrikel (Virchow, Tüngel, E. Wagner, Meschede) sowie in dem daran angrenzenden Marklager vor, erreichen eine Grösse 21*