147 Chronische Knochenentzündung. chemnark der angrenzenden Knochen übergreifen und hier Eiterung, Caries und Nekrose verursachen. An Fingern, deren Haut verletzt und verunreinigt wird, kann sich eine periostale Entzündung, ein Panaritiiini periostale einstellen u. s. w. § 54. Die chronischen Knochenentzündüngen sind, wenn man von den tuberculösen, syphilitischen und aktinomykotischen Formen ab- sieht, fast durchgehends Folgezustände acuter Entzündungen, durch welche Bedingungen gesetzt werden, die einen länger dauernden Reiz- zustand schaffen. Es gilt dies zunächst für alle hämatogenen, trau- matischen und fortgeleiteten Entzündungen, welche zu Knochenne- krose führen. Die der chronischen Entzündung des Periostes und des Knochenmarkes zukommenden Veränderungen ergeben sich danach aus dem bereits Mitgetheilten. Am Orte der Nekrose bilden sich Eiter secernirende Granulationen, welche den central oder peripher gelegeneu Sequester umschliessen. Von dieser als Kloake bezeichneten Höhle aus gehen mit Granulationen bekleidete Fistelgänge nach aussen, welche dem Eiter den Abfluss ermöglichen. In dem übrigen Knochen wechseln Resorptions- und Appositionsvorgänge miteinander ab und führen theils zu Osteoporose, theils zu Hyperostose des Knochens. Ueber andere Formen chronischer Ent- zündung ist wenig zu berichten. Am häufig- sten kommen sie noch vor, wenn in nächster Nachbarschaft des Knochens chronische Ent- zündungen, z. B. Hautgeschwüre (Fig. 77), oder zu Elephantiasis führende Processe ihren Sitz haben. Hier führt der Entzündungspro- cess zu schwieligen Verdickungen des Pe- riostes, unter denen der Knochen theils Usu- ren, theils Osteophyten und diffuse Hyper- ostose zeigen kann, welche unter Umständen eine ganz bedeutende Mächtigkeit erlangen (Fig. 77). Eine besondere Erwähnung verdient noch die Phosphornekrose, eine Affection, welche bei Arbeitern in Phosphorzündholzfabriken vor- kommt und fast ausschliesslich an den Kiefer- knochen (Fig. 78), sehr selten auch an anderen Stellen des Gesichtes auftritt. Sie ist ein Effect der bei der Athmung in den Mund ge- langenden Phosphordämpfe. Zunächst pflegt sich eine leichte Entzündung des Periostes ein- zustellen, in Folge deren das Periost und das Knochenmark wuchern und neuen Knochen produciren, so dass die Kieferknochen sich verdicken und sklerotisch werden. Später stellt sich im Periost, zuweilen auch im Knochen- mark Eiterung ein, worauf kleinere oder grös- Fig. 77. Periostale Hyperostose der T i b i a im Grunde eines Ulcus chronicum cruris. Um $ verkleinert.