Herz. 38 Beschaffenheit des Gewebes durch die Ansiedelung und Verbreitung der Bakterien erleidet, pflegen sich an der Oberfläche der inficirteu Stellen sehr bald Thromben niederzuschlagen, und zwar meist feinkörnige Plättchenthromben (Fig. 10 d), welche keine zelligen Elemente ein- schliessen. Zuweilen bleiben an diesen weiterhin Leukocyten und rothe Blutkörperchen (Fig. 19f) hängen, und es scheidet sich zugleich auch fädiges Fibrin (e) ab, so dass nunmehr aus verschiedeneu Bestand- teilen zusammengesetzte gemischte Thromben entstehen. Fig. 19. Endocarditis mycotica valvulae aortae (wahrscheinlich Sta- phylococcus pyogenes aureus), a Normales Klappengewebe, b Kokkenhaufen, c c1 Ne- krotisches kernloses Gewebe, d Körnige Plättchenthromben, e Fädiges Fibrin mit Leu- kocyten. / Rothe Blutkörperchen. In Alkohol und Celloidin gehärtetes, mit Gentiana- violett und Vesuvin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. Fig. 20. Endocarditis mycotica pustulosa tricuspid&lis, entstanden nach Infcction einer Wunde am linken Fuss (gleichzeitig hämorrhagisch-septische Pneu- monie), a Gewebe des hinteren Segels der Mitralis. I Sehnenfaden. c Pustulöse Erhebung der Mitralis. d Staphylococcus pyogenes aureus. e Mit Eiterkörperchen untermischter Staphylococcus. / Eiterkörperchen ohne Kokken. g Kleiner Abscess. In Alkohol gehärtetes, mit Gentianaviolett, Jod und Vesuvin behandeltes Präparat. Vergr. 60.