Erworbene Formveranderungen. Katarrhalische Entzündungen. 023 Druck von aussen herbeigeführt werden; häufiger hängt sie von Er- krankungen des Kehlkopfes selbst ab, so namentlich von Entzündungen, in deren Gefolge die Schleimhaut stark anschwillt und mit Exsudat überdeckt wird, oder bei welchen sie in narbige Schrumpfung geräth, sowie von Geschwulstbildungeu, welche sich im Kehlkopfinuern ent- wickeln. Emotionelle Stenosen können auch durch Lähmung der Glot- tiserweiterer oder durch spastische Contraction der Glottisverengerer herbeigeführt werdeu. Endlich können auch Fremdkörper, welche in den Kehlkopf gelangen, diesen Effect haben. Literatur zur pathologischen Anatomie des Kehlkopfes. Bresgen, Chrundz&gt einer Pathol. u. 'J'lier. d. Nasen-, Hachen-, Mund- u. Kehlkopfkrankheiten, Wien 1884. Bruns, P., Die Laryngotomie, 1878. Cornil et Ranvier, Manuel d'kistol. pathol., Paris 1882. Eppinger, Handb. der -pathol. Anatomie von Klebt 7. Lief., Palhol. Anatomie des Kehlkopfes und der Trachea, Berlin 1880. Heymann, Beitrag zur Kenntniss des Epithels und der Drüsen des menschlichen Kehlkopfes im gesunden und kranken Zustande, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Kanthack, Studien über die Histologie der LarynxscfUeimhaut und der Stimmbänder, Virch. Arch. 117., 118. und 119. Bd. 1889 und 1890. Mackenzie, Krankh. d. Ualses u. d. Nase, Berlin 1880. Rauchfuss, Gerhardt's Handb. u. Kinderkrankh. III. Stork, Klinik der Krankheiten des Kehlkopfes, Stuttgart 1880. v. Ziemssen und Steiner, v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathol. IV. § 247. Katarrhalische Entzündungen der Kehlkopfschleimhaut sind durch Röthung und Schwellung sowie durch die Bildung eines schleimigen oder eines eiterigen oder eines serösen Secretes charakteri- sirt. Letzteres beobachtet man namentlich bei Katarrhen, die sich bei bestehender Stauungshyperämie entwickelt haben. Die Entzündung ist entweder über den ganzen Kehlkopf verbreitet oder auf einzelne Theile, z. B. auf die Stimmbänder oder auf die Epiglottis, beschränkt und kann durch die verschiedenartigsten Schädlichkeiten hervorgerufen werden. Bei längerem Bestände eines Katarrhes bleiben die Blutgefässe an- dauernd erweitert. Das Epithel wird in vermehrter Menge abge- stossen und bildet an den Stimmbändern nicht selten weisse circum- scripte oder diffus ausgebreitete Verdickungen. Sowohl das Epithel als das Bindegewebe können von Rundzellen durchsetzt sein. Durch Hypertrophie des letzteren können sich an den Stimmbändern papil- lose Erhebungen bilden. Durch Vergrösserung und Erweiterung der Schleimdrüsen erhalten ferner die Unterflächen des Kehldeckels, sowie die falschen Stimmbänder und die MoitUACiNi'schen Taschen zu- weilen eine granulirte Beschaffenheit (Laryngitis granulosa). Endlich können durch Zerfall des Epithels und Vereiterung des Binde- gewebes Erosionen und Geschwürchen entstehen. Es kommt dies am Gültigsten an den Stimmbändern sowie an der hinteren Commissur vor und hängt wohl meist mit der Ansiedlung von Spaltpilzen und von Soorpilzen in dem aufgelockerten Epithel zusammen. Bei lange dauernden Katarrhen, sowie nach ulcerösen Processen kann ein Theil des Drüsengewebes veröden und die Schleimhaut dünn, atrophisch werden. Nach häufig sich wiederholenden oder andauernden Reizungen entwickelt sich bisweilen eine Hypertrophie des Platteuepithels, welche der betreffenden Stelle eine weissliche