685 Pleurogene Pneumonien. Literatur über hümatogene septische Herdpneumonieen. Bonome, Beitrag zum Studium des Lungenbrandes, Btsch. med. Wochemohr. 1886, und Arch. ital. de biol. VII 1886. Bowen, Pockenähnliche Gebilde in inneren Organen, Vierteljahrsschr. f. Derm. XIV 1887. Gussenbauer, Septhämie, Pyohämie und Pyo-Septhämie, Btsch. Clvir. Lief. 4, Stuttgart 1882. Hensel, Beiträge zur Casuistik des Lungenbrandes, Btsch. Arch. f. Min. Med. 41. Bd. Jürgensen, Kryptogenetische Septicopyämie, Lehrb. d. spec. Pathologie, Leipzig 1889. Leyden, lieber den Lungenbrand, Volkmann's Samml. Min. Vortr. N. 26, und Ueber Lungen- abscess, ibid. N. 114 und 115. Orth, Mykosis septica bei einem Neugeborenen, Arch. d. Ileilk. XIII 1872. Pietrzikowski. Ueber die Beziehung der Lungenentzündungen zum eingeklemmten Bruch, Zeitschr. f. Heilk. X 1889. Silbermann, Btsch. Arch. f. Min. Med. XXXIV. Traube, Beutsche Klinik 1853, 1859 und 1861, und Berliner kltn. Wochenschr. 1871. Virchow, Ueber Thrombose, Embolie und Metastasen, Gesamm. Abhandl., Prankfurt. 1856. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 165 des allgemeinen Theils. d) Pleurogene Pneumonieen. Interlobuläre und peri- bronchiale Lymphangoitis. Entzündungen der Lungen nach Entzündungen der Nachbarschaft. Verletzungen der Lunge. § 274. Ist die Pleura Sitz entzündlicher Veränderungen, so kaiin die Entzündung auch auf die Lunge selbst sich verbreiten, wobei der Entzündungserreger entweder gleichzeitig in das Gewebe der Pleura und der Lunge geräth, oder aber erst secundär von der Pleura auf die Lunge übergreift, so dass der Process passend als pleurogene Pneu- monie (Fig. 336) bezeichnet wird. Die Verbreitung der Entzündung von der Pleura auf die Lunge erfolgt vornehmlich auf dem Wege der Lymphgefässe (c), welche in den interlobulären Septen von der Pleura (a) nach dem peribronchialen Gewebe ziehen, so dass der Process wesentlich den Charakter einer interlobulären, perivasculären und eventuell auch peribronchialen Lymphangoitis (c) trägt. Eine Betheiligung der interlobulären und peribronchialen Lymph- gefässe kann bei verschiedenen pleuritischen Affectionen vorkommen, tritt aber in besonders prägnanter Weise bei manchen eiterigen und eiterig-fibrinösen Entzündungen der Pleura auf, wie sie sich nach bakte- ritisch-pyämischer Infection im Anschluss an metastatische Lungenver- eiterung oder auch' ohne solche als einzige Localerkrankung entwickeln. Kinder scheinen zu einer Theilnahme des interlobulären Lungenbinde- gewebes besonders disponirt zu sein; es kommt wenigstens die Er- krankung häufiger bei Kindern (Fig. 336) als bei Erwachsenen zur ''"•obachtung und ist auch schon bei Neugeborenen, welche von der Niibelwunde aus an pyämischer Wundinfection erkranken, nicht selten. Sind die Lymphgefässe der Sitz einer eiterigen oder eiterig-fibri- nösen Entzündung, so sammelt sich in ihnen eine grosse Menge eiterigen oder sulzig - eiterigen Exsudates (c) an, so dass die Lungenläppchen durch breite gelbweisse Streifen von einander getrennt, und die Venen (g) von ebensolchen Streifen umgeben werden. Greift die Entzündung auch auf die peribronchialen Lymphgefässe über, so erscheinen die Bronchien auf dem Durchschnitt von abgegrenzten Eiterherden umgeben und enthalten dann meist ebenfalls eiteriges Secret in ihrem Lumen. Unter 1 mständen kann es zu ejner Vereiterung des interlobulären Bindege- webes kommen, so dass die Läppchen da und dort aus ihrem Zusammen-