Pathologische Anatomie des Auges. 940 Zunahme der Lymphzellen und stärkere Füllung der Gefässe verdickt, wodurch feine papillenartige Rauhigkeiten gebildet und die Epithelrinnen vertieft werden. Der eiterige Katarrh kann schon bei Neugeborenen vor- kommen und zu Verwechslung mit Blennorrhoe Veranlassung geben. Der Krup der Conjunctiva ist selten und befällt meist die Schleim- haut der Lider, seltener die des Bulbus. Das membranöse Krupexsudat lässt sich leicht von der Mucosa abheben, die unter demselben Röthung und oberflächlichen Verlust des Epithels, dagegen keine tiefergehenden Substanzverluste zeigt. Bei der Dipkthcritis der Conjunctiva wird die Conjunctiva in eine graue, feste, trockene Masse umgewandelt, und es nekrotisirt nicht bloss das Epithel, sondern auch das Schleimhautgewebe. Nach eiteriger Abstossung der mit dem diphtherischen Exsudat durch- setzten Gewebspartieen findet sich daher an Stelle derselben ein Sub- stanzverlust, der später durch Granulations- und Narbengewebe ausge- füllt wird. Von Hieschbeeg wurden in der diphtherisch erkrankten Conjunctiva reichliche Mengen von Bakterien beschrieben. Die Diphtheritis der Conjunctiva führt leicht zu Erkrankung der Cornea, indem diese sowohl am Rande, als im Centrum von Geschwüren ergriffen werden kann, welche eine eigenthümlich gelbliche oder gelb- lich-bräunliche Färbung zeigen, so dass der Gedanke nahe liegt, es handle sich dabei um eine Invasion von Mikroorganismen in das Ge- webe der Cornea. Klebs fand bei Conjunctivaldiphtherie in der Cornea Kokkenanhäufungen. Immerhin ist im Auge zu behalten, dass die Cornea durch die nekrotisirende Infiltration der sie umgebenden Con- junctiva in ihrer Ernährung beeinträchtigt wird und schon in Folge dessen zu Nekrose tendirt. Durch Infection der Conjunctiva mit Genital- oder Augensecret, das Gonokokken (vgl. I. Bd. § 167) enthält, entsteht dieAugenblennorrhoe der Neugeborenen und die gonorrhoische Conjunctivitis älterer Kinder und Erwachsener, ein heftiger Entzündungsprocess mit dem Bilde eines hochgradigen eiterigen Katarrh's, der oft secundär zur Zerstörung der Hornhaut führt. Die Schleimhaut selbst erfährt, auch wenn sie noch so sehr durch Volumszunahme, Faltung des Uebergangs- theiles, papilläre Schwellung des Lidtheiles, Infiltration und Oedem der Skleralbindekaut alterirt wird, doch keine bleibenden narbigen Ver- änderungen, ausser wenn sich diphtheroide Infiltration hinzugesellt, was hier und da, namentlich bei Erwachsenen vorkommt. Sehr oft wird durch das massenhafte eiterige Secret die Cornea arrodirt, bei Neugeborenen vorzugsweise in der Mitte, bei Erwachsenen eher in den Randpartieen und das dadurch entstehende eiterige Geschwür hat grosse Neigung, in die vordere Kammer durchzubrechen und die ganze Cornea zu zerstören. Das Eindringen der Kokken in die oberflächlicheren Schichten der Schleimhaut hat eine sehr starke Lymphzellen-Infiltration derselben zur Folge und die auswandernden, das Secret liefernden Zellen heben das Epithel grossentheils ab. Dasselbe regenerirt sich dann zunächst als Plattenepithel (Bumm). Literatur über Krup und Diphtheritis der Conjunctiva. v. Arlt, Klin. Darstellung der Krankheiten des Auges. Hirschberg, Diphtheritis, v. Gräfe's klinische Yortr. pag. 112. Horner, Oerhardt's Handbuch der Kinderkrankheiten 5. Bd. 2. Abth. pag. 269. Hulme, Krup, Med. Times and Gaz. 1863. Knapp, Krup, Arch. f. Augcnheilk. 12. Bd. Manz, Krup, Arch. j. A. 14. Bd.