538 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Die Schwellung der Lyraphknötchen kann zunächst auf einer Hyper- trophie derselben (Fig. 260 g) beruhen, wobei freilich oft schwer zu entscheiden ist, inwieweit diese Hypertrophie als eine physiologische, lediglich auf eine individuelle Variation des bei den einzelnen Individuen sehr verschieden entwickelten lymphadenoiden Gewebes des Darmes, h i Fig. 260. Durchschnitt durch einen hypertrophischen Follikel des Dünn- darmes eines an Diphtherie verstorbenen Kindes, a Driisenschicht der Mucosa. b Mus- cularis mucosae, c Submucosa. d Innere, e äussere Muskelschicht, f Serosa, g Follikel. h Ueber dem Follikel gelegenes, von Leukocyten durchsetztes Bindegewebe, i Von Leukocyten durchsetztes Epithel, k Kleinzelliger Herd in der Mucosa. In MüiXER'scher Flüssigkeit ge- härtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 30. wie weit als eine durch Infection oder Intoxication verursachte Verände- rung anzusehen ist. Am häufigsten begegnet man diesen Zuständen bei Kindern und unter diesen vornehmlich bei solchen, die an Diphtherie (Fig. 260) zu Grunde gegangen sind. Das Keimcentrum der Knöt- chen ist dabei vergrössert, die Zahl der Lymphzellen, welche aus dem Knötchen nach der Oberfläche des Darmes wandern (Fig. 260 h i), gegen die Norm vermehrt. In vielen Fällen ist die Schwellung der Solitärfollikel und der Plaques wesentlich durch eine stärkere Anhäufung von Lymphkörper- chen in den sie umgebenden Lymphbahnen, sodann auch durch eine perifolliculäre zellige Infiltration bedingt, und es sind die Bildung von leisten form igen netzartigen Erhabenheiten in den PEYER'schen Plaques, sowie die gleichmässige Schwellung derselben wesentlich auf diese Ver- änderungen (vergl. § 212) zurückzuführen. Die Schwellungen der Follikel und die perifolliculäre Infiltration können wieder zurückgehen, wobei die Zahl der Zellen wieder abnimmt und die Infiltration verschwindet. Zuweilen kommt es indessen zu einer Vereiterung des folliculären und perifolliculären Gewebes, zur Bil- dung von Follicularabscessen und nach deren Durchbruch zu Follicu- largeschwüren, welche, entsprechend der Gestaltung und dem Sitz der Follikel, kesseiförmige, in die Submucosa reichende Substanzverluste mit überhängenden Rändern und relativ enger Oeffnung darstellen. Durch Fortschreiten der Vereiterung und durch Confluenz benachbarter Ge- schwüre können sich grössere buchtige Geschwüre bilden.