703 Formen der chronischen Tuberculose. finden und es kommen Fälle vor, in welchen in kürzester Zeit die Lunge mit zahllosen durch Aspiration entstandenen kleinen grauen und weissen tuberculösen Herdcheu durchsetzt wird, so dass das Aussehen der Lunge demjenigen einer hämatogenen Miliartuberculose ähnlich wird. In Rücksicht auf ihre Entstehung kann man solche Erkrankungen als miliare Aspirationstuberculose oder als miliare disseminirte tnberculösc Bronchopneumonie bezeichnen. In anderen Fällen zeigt der Process von Anfang an insofern einen bösartigen Charakter als die tuberculösen Herde rasch in Ver- käsung übergehen und wenig Neiguug zeigen, solidere Gewebe zu bilden. Da hierbei weiterhin auch rascher Gewebszerfall eintritt, so bilden sich frühzeitige Cavernen und die metastatischen Herde pflegen alsdann ebenfalls wieder rasch in Verkäsung überzugehen. Die Folge davon ist, dass die Lunge in kurzer Zeit von käsigen Herden und wei- terhin auch von Zerfallshöhlen durchsetzt wird, so dass man den Process eine käsige oder käsig-ulceröse Tuberculose nennen kann; klinisch wird dieselbe auch als floride Phthise bezeichnet. Nach ihrer Ge- nese kann man sie eine tuberculöse käsige knotenförmige Bron- chopneumonie nennen. Zuweilen trägt der Gewebszerfall nahezu den Charakter einer rapiden Gewebsvereiterung. Die einzelnen tuberculösen Herde sind bei dieser Form der Tu- berculose meistens grösser als bei der indurativen, und gleichzeitig confluiren benachbarte Knoten leicht zu grösseren Herden. Nicht selten breitet sich der Exsudationsprocess in der Umgebung der einzelnen Herde über ganze Läppchen oder auch über ganze Läppchengruppen aus, so dass dieselben zuerst grauroth, sodann grau hepatisirt und schliesslich käsig, gelblich weiss und undurchsichtig werden. Aus der knotenförmigen Tuberculose ist eine käsige lobuläre Bronchopneumonie (Fig. 346) geworden. Durch, Confluenz der Läppcheninfiltrationen kann schliesslich eine lohäre käsig;c Pneumonie entstehen. Fig. 346. Broncho- pneumonia tuber- culosalobulares ca- seosa, a Knötchenför- mige Herde mit verkäs- tem Centrum und zell- reicher Peripherie, b Al- veolarparenchym, dessen Septen durch kleinzellige Infiltration theilweise ver- dickt und dessen Hohl- räume mit Exsudat ge- füllt sind, c Interlobuläre zellig intiltrirte Septen. d Mit Exsudat gefüllte Lymphgeffisse. Schnitt durch ein subpleural ge- legenes Lungenläppchen, Härtung in Alkohol, Fär- bung in Hämatoxylin. Vergr. 25. In frühen Stadien des Processes zeigen die grau infiltrirten Läpp- chen oft eine gelatinöse Beschaffenheit der Schnittfläche und man spricht danach wohl auch von einer gelatinösen Infiltration. Die Al- veolen sind dabei mit Flüssigkeit und Zellen (Fig. 346 und Fig. 347 c),