104 Lymphdrüsen. Lancereaux, Tratte d'anat. pathol. II, Paris 1881, und Atlas d'anat. pathol. obs. XII et XIII, Paris 1871. Lionville, Arch. de phys. 1869. Oekonomides, l. c. § 36. § 39. Die Tuberculose der Lymphdrüsen wird am häufigsten durch Einschleppung von Bacillen mit der Lymphe, seltener durch In- fection vom Blute aus verursacht und beginnt am häufigsten in den Lymphknoten und Strängen, seltener in den Sinus. Haben sich die ein- geschleppten Bacillen bis zu einem gewissen Grade vermehrt, so er- scheinen unter den Leukocyten ein- und zweikernige epitheloide Zellen (Fig. 54 «), späterhin auch Riesenzellen (c), welche zu einem Theile Die Eruption von Tuberkeln kann mit mehr oder weniger inten- siven Entzündungserscheinungen verbunden sein, denen zufolge die Lymphdrüsen geschwellt und geröthet erscheinen. Die Zahl der im Gewebe vorhandenen Leukocyten nimmt dabei zu, zum Theil durch Auswanderung von farblosen Blutkörperchen aus den Blutgefässen, wahr- scheinlich auch durch eine gesteigerte Production von Lymphzellen. Sind bereits ausgebildete (a) und verkäste (a,) Tuberkel vorhanden, so erkennt man auf der Schnittfläche hellgraue und weissliche Knötchen. Im weiteren Verlaufe des Processes entstehen in den geschwellten Lymphdrüsen durch fortgesetzte Bildung verkäsender Tuberkel oft grössere, gelblichweisse Käseherde, welche weiterhin untereinander con- fluiren, und es kann nach einiger Zeit die ganze Lymphdrüse oder we- nigstens ein grosser Theil derselben in eine käsige Masse umgewandelt werden, welche später erweicht oder verkalkt. Nicht selten sind bei Entwickelung der Lymphdrüsentuberkel die entzündlichen Erscheinungen und die Anhäufung von Leukocyten im Drüsenparenchym sehr geringfügig. Die ganze Erkrankung besteht als- dann wesentlich in einer fortschreitenden Neubildung von epitheloiden Zellen, welche kleine knötchenförmige Herde bilden, die späterhin con- fluiren (Fig. 55 6, c), so dass das lymphaclenoide Gewebe (a) mehr und Bacillen einschliessen und, sich aneinander lagernd und die ursprünglich vor- handenen Leukocyten ver- drängend, schliesslich die bekannten grosszelligen Tuberkelknötchen (Figur 54 a) bilden. Fig. 54. Frische Lymph- drüsentuberculose. a Frischer Tuberkel mit Riesen- zellen (c). Verkäster Tuberkel mit zwei Riesenzellen (cj). b Lymphdrüsengewebe, d Gross- zelliges Gewebe, e Blutgefäss. In MÜLLER'scher Flüssigkeit ge- härtetes, mit Hämatoxylin ge- färbtes, in einem Reagirröhrchen ausgeschütteltes, in Kanadabal- sam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 150.