Cysten. Hydronephrose. 781 Die grössten der in entzündlich veränderten Nieren auftretenden Cysten erreichen etwa die Grösse einer Kirsche, die kleinsten sind nur mikroskopisch erkennbar. Grosse Cysten entstehen zum Theil durch Confluenz von kleinen. Grössere Cysten haben eine dünne, durchsichtige Wand mit glatter Innenfläche und enthalten eine klare, farblose oder gelbliche oder bräun- liche, zuweilen auch blutig tingirte Flüssigkeit, in welcher sich meistens Harnbestandtheile nachweisen lassen. Kleine Cysten, wie sie namentlich in Schrumpfnieren vorkommen, enthalten nicht selten einen kolloiden Inhalt. Alle Cysten sind mit Epithel ausgekleidet, dessen einzelne Zellen meist platt, seltener cylindrisch sind. Ist die Zahl der sich entwickelnden Cysten bedeutend und er- reichen sie zugleich eine erhebliche Grösse, so kann die Niere dadurch in einen ziemlich umfangreichen Tumor umgewandelt werden. Zuweilen entwickelt sich dieser Zustand schon intrauterin, so dass das neuge- borene Kind bereits total cystisch entartete und in umfangreiche Tu- moren umgewandelte Nieren besitzt, welche als fötale Cystennieren (Fig. 375) bezeichnet werden. Sie können so gross werden, dass sie ein Geburtshinderniss bilden. Nach Viechow können sie durch eine Ob- literation der Papillen der Markkegel herbeigeführt werden. Nach Thorn und Durlach entstehen sie häufiger durch eine Entzündung, welche von den Nierenkelchen auf die Papillen oder auf das Gewebe zwischen den Reneuli sich verbreitet. Ferner können auch andere Hindernisse, wie z. B. Obliteration des Nierenbeckens oder auch der Ureteren, die Ursache bilden. Von einigen Autoren wird angenommen, dass die fötale Cystenniere durch einen primitiven Bildungsmangel ent- stehen kann. Literatur über Nierencysten. Arnold, Ueber angeborene einseitige Nierenschrumpfung mit Cystenbildung, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Beckmann, Ueber Nierencysten, Virch. Arch. 9. Bd. 1856. Brückner, Zweimalige Entbindung derselben Frau von Missgeburten mit vergrösserten Nieren, Virch. Arch. 46. Bd. 1869. Chotinsky, Ueber Cystennieren, I.-D. Bonn 1882. Durlach, Ueber die Entstehung der Cystennieren, I.-D. Bonn 1885. Frerichs, Die Bright'sche Nierenkrankheit, Braunschweig 1851. Lejars, Du gros rein polykystique, Paris 1888. Fhilippson, Anatomische Untersuchungen über Nierencysten, Virch. Arch. 111. Bd. 188S. Simon, Med.-chir. Transact. Vol. XXX. Thorn, Beitrag zur Genese der Cystenniere, I.-D. Bonn 1882. Virchow, Oes. Abhandl. Frankfurt 1866, und sein Arch. 46. Bd. § 311. Wird der Abfluss des Urins aus dem Nierenbecken er- schwert oder behindert, so staut sich derselbe in dem Nierenbecken an und erweitert dasselbe; es bildet sich eine Hydronephrose oder ein Hydrops renalis. Die häufigsten Ursachen dieser Veränderungen bei Erwachsenen bilden Steine, welche sich im Ureter einkeilen, Stricturen, klappen- förmige Schleimhautfalten, Knickungen und Compressionen des Ureters durch den schwangeren Uterus oder durch Geschwülste des Uterus, der Ovarien und der Blase, ferner Vergrösserungen der Prostata, Stric- turen der Harnröhre und Phimosen der Vorhaut, welche die Entleerung der Blase erschweren. Bei Neugeborenen sind es Anoinalieen der Harn- leiter, Verlagerung der Nieren, Klappenbildungen und Knickungen im