Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. 630 Ein Theil derselben gehört zu den entzündlichen Papillomen (vgl. § 247), von anderen lässt sich eine entzündliche Genese nicht nachweisen. Sie kommen am häufigsten an den Stimmbändern vor und können eine mächtige Flächenausbreitung gewinnen. Sie bilden theils einfache, theils verzweigte papilläre Wucherungen, welche in ihrem Bau den spitzen Condylomen entsprechen und danach auch als Condylomata acumi- nata bezeichnet werden können. Sie besitzen eine epidermoidale Fis- 3ii. Bedeckung aus hypertrophischem, geschichtetem Plattenepithel und einen bindegewebigen Grundstock, der aus einfachen oder verzweig- ten, oft von Rundzellen durchsetz- ten, zuweilen an weiten Gefässen reichen Papillen besteht. Sie kom- men namentlich bei jugendlichen Individuen zur Entwickelung und bilden sich nicht wieder zurück. Fig. 310. Fig. 310. Fibröse Papillome des Kehlkopfes, a Kehldeckel, b Ver- knöcherter Ringknorpel, c Schildknorpel, e / Papillome. Nat. Gr. Fig. 311. Krebs des Larynx. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf und die Luftröhre, a Krebsige Wucherung, b Linkes Stimmband, c Trachea, d Linke Hälfte des Kehldeckels, e Pharynxwand. Natürl. Grösse. Knotige Fibrome kommen ebenfalls am häufigsten an den Stimm- •bändern vor. Sie sitzen bald mit breiter, bald mit schmaler Basis auf, sind glatt oder höckerig und haben durchschnittlich Hirsekorn- bis Linsengrösse, können indessen die Grösse einer Haselnuss erreichen. Sie sind bald blutarm, blass, bald blutreich, roth, bald hart, bald weich.