827 Veränderungen der Ovarien. Es kann ferner die hintere Vaginalwand vorstülpen und so in die Vagina oder sogar vor die Vulva, (Ovariocele vaginalis) treten, doch sind alle diese Vorkommnisse selten. Literatur über Missbildung und Abschnürung der Ovarien. Baumgarten, Zwei Fälle von Abschnürung der Ovarien, Virch. Arch. 97. Bd. Eppinger, Prager Vierteljahr sschr. 1873. Fraenkel, lieber Stieldrehung an Ovarien, Virch. Arch. 91. Bd. Grohe, Ueber den Bau und das Wachsthum des menschlichen Eierstocks und über einige krankhafte Störungen desselben, Virch. Arch. 26. Bd. Hertwig, Lehrbuch der Entwickelungsgeschichte, Jena 1890. Heschl, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1862. Kleba, Handb. der pathol. Anatomie I, Berlin 1876. Klob, Pathol. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Meyer, Entwickelung der Ovarien, Arch. f. Gyn. XXXI11 1884. Nagel, Das menschl. Ei, Arch f. mikrosk. Anat. 31 Bd. 1888. Olshausen, Die Krankheiten der Ovarien, Handb. d. Frauenkrankheiten 11, Stuttgart 1886. Ribbert, Ueber die compensatorische Hypertrophie der Geschlechtsdrüsen, Virch. Arch. 120 IUI. 1890. Rokitansky, Ueber Abschnürung der Tuba und Ovarien und über Strangulation der letzteren durch Axendrehung, Wiener allg. med. Zeitung 1860. de Sinety, Rech, sur l'ovaire du foetus et de l'enjant nouveau-ne, Arch. de phys. II 1875. Virchow, Ueber die Chlorose etc., Berlin 1872. Waldeyer, Eierstock und Ei, Leipzig 1870. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 331. § 331. Die Zahl der Eifollikel ist nach Vollendung der Follikel- bildung in der Zeit nach der Geburt am grössten und nimmt von dieser Zeit an wieder ab. Die grösste Zahl der Eier geht innerhalb der Ovarien wieder zu Grunde, und ebenso verschwinden auch die meisten Follikel im Laufe des Lebens wieder, ohne zur Entleerung des Eies gekommen zu sein. Bei dieser Rückbildung wird der Inhalt des Follikels resorbirt und durch eine grosszellige Wucherung der Follikelwand sub- stituirt; bei grösseren Follikeln kann der Follikelinhalt auch von stern- förmigen, untereinander anastomosirenden Bildungszellen durchzogen und weiterhin in Bindegewebe umgewandelt werden. Das grosszellige Gewebe der wuchernden Theca folliculi wandelt sich später in Bindegewebe um, welches demjenigen des übrigen Ovarialstroma gleich ist. Ein Theil der Follikel, welcher die Reife erreicht und dabei zu den in § 330 erwähnten grossen Bläschen heranwächst, entleert seinen Inhalt in die Bauchhöhle, und das ausgestossene Ei wird unter nor- malen Verhältnissen von der Tube aufgenommen. Diese Entleerung erfolgt hauptsächlich zur Zeit der Menstruation, seltener ausserhalb derselben, und wird durch eine Vermehrung des Follikelinhaltes herbei- geführt, zufolge deren die Albuginea und die Theca folliculi an dem über die Eierstocksoberfläche sich erhebenden Theil des Follikels sich verdünnen und schliesslich einreissen. Erfolgt bei Berstung des Follikels keine Blutung, so füllt sich die Höhle desselben mit einer gelatinös aussehenden Masse; ist, wie das gewöhnlich geschieht, eine Blutung aufgetreten, so wird das Lumen wesentlich durch geronnenes Blut ein- genommen, welches späterhin eine braune Färbung erhält. Schon vor dem Bersten des Follikels stellt sich in der inneren Schicht der Theca folliculi eine Wucherung ein, welche nach der Berstung noch zunimmt und in der Umgebung der blutigen oder gelatinösen Füll- masse eine in Falten gelegte, ziemlich dicke, aus einem grosszelligen Keimgewebe und jungen Blutgefässen bestehende Umhüllung bildet. Da