Pityriasis rubra universalis, Prurigo. 42J Literatur über Psoriasis. Beissel, sVonatsh. f. prakt. Dermat. V 1886. Jamieson, A., The histolog. of Psoriasis, Edinbourgh 1879. Lang, E., Vierteljahrsschr. f. Denn. u. Syphü. 1878, u Samml. Hin. Vorträge o. VoUtmann Nr. 208. Neumann, Med. Jalirb. 1. H. 1879. Fecirka, Etüde sur l'histologie et la nature de la psoriasis, Arch. ßohhnes de med. 11 1887. Ries, E , Die pathologische Anatomie der Psoriasis, Vierteljahrsschr. f. Denn. XV 1888. Robinson, R., Neiol'ork Med. Joum. 1879. Wolff, Vierteljahrsschr. j. Denn. u. Syph. 1884. § 153. .Pityriasis rulba universalis ist eine eigenthüinliche, selten vorkommende Hautaffection, bei welcher während des ganzen Verlaufes einzig und allein nur Röthung und Schuppung der Plaut vor- handen ist, bei welcher sich also nie Knötchen oder Bläschen oder Pusteln bilden (Kaposi). Die Schuppen sind bald klein, bald ziemlich gross. Nach längerer Dauer wird die Haut glatt, glänzend und ver- dünnt, zugleich erscheint sie straff angezogen. Die Haare werden dünn und fallen aus. Nach jahrelangem Verlauf tritt der Tod durch Maras- mus ein. Die einzige Veränderung, die man in frischen Fällen nach- weisen kann, besteht in einer mässigen zelligen Infiltration der Cutis und des Papillarkörpers. Am Epithel sind, abgesehen von der Schuppen- bildung, besondere Veränderungen nicht wahrnehmbar. Auch in späteren Stadien des Processes findet man noch eine kleinzellige Infiltration, deren Stärke an verschiedenen Stellen sehr ungleich ist. Daneben ist die Haut meist erheblich atrophisch geworden. Das Rete Malpighii hat an Mächtigkeit abgenommen, der Papillarkörper ist niedriger ge- worden oder ganz geschwunden, das Corium ist dünn, und seine Faser- bündel zeigen eine ähnliche Beschaffenheit, wie bei der senilen Haut- atrophie (vergl. § 141). Die Talgdrüsen und die Haarfollikel sind verödet. Literatur über Pityriasis rubra universalis. Elsenberg, Vierteljahrsschr. f. Dem. u. Syphü. XIV 1887. Fleischmann, ibid. IV. Geber, ibid. III. v. Hebra, ibid. 1876. § 154. Prurigo ist eine in frühester Kindheit erscheinende, meist das ganze Leben hindurch bestehende Krankheit, welche in der ersten Zeit durch die Bildung von Urticariaquaddeln, sowie durch ein vor- wiegend an die Streckseiten der Extremitäten gebundenes heftiges Jucken charakterisirt ist. Nach längerem Bestände bilden sich, vor- wiegend durch Kratzen verursacht, knötchenförmige Entzündungsherde, über denen die Haut oft excoriirt und häufig mit kleinen Borken besetzt ist. Es können sich ferner ekzematöse Entzündungen und Erysipele einstellen. Die Ursache der Erkrankung ist nicht bekannt. Sie wird von Auspitz und H. v. Hebra, Schwimmer und Anderen den Neurosen zugezählt. Die Erkrankung ist nicht häufig und tritt meist nur bei einem einzigen Kinde einer Familie auf, doch sind auch Fälle bekannt, in denen 2 oder 3 Kinder derselben Familie jeweilen im nämlichen Alter von der Krankheit ergriffen wurden. Literatur über Prurigo. Derby, Sitzber. d. k. Akad. zu Wien LIX. Gay, Arch. f. Derm. III 1871. V. Hebra, Die krankh. Veränd. d. Haut, ßraunschwcig 1882. Schwimmer, v. Ziemsseris Handb. d. spec. Path. XIV.