664 Pathologische Anatomie der Lunge. gefärbtes Präparat. Vergr. 5. die Ablagerung von Russ und Kohlenstaub, welche eine Schwarz- färbung der Lunge bedingt. Sie ist enorm häufig, fehlt in der Lunge Erwachsener kaum je ganz und ist gewöhnlich in den Spitzen- theilen der Lunge am stärksten ausgebildet. Eine zweite Form ist die Siderosis oder die Pneumonokoniosis sidcrotica (Zenker), die Ablagerung von Metallstaub, namentlich von Eisenoxyd und Eisenoxyduloxyd und phosphorsaurem Eisenoxyd. Eisen- oxyd wird als Färbemittel (Englischroth) und zur Politur von Spiegel- glas verwendet und bedingt eine ziegelrothe, die anderen Eisenpräparate verursachen dagegen eine schwarze Färbung. Als Chalicosis bezeichnet man Ablagerungen von Steinstaub, wobei namentlich Staub von Quarz, Feuerstein und Glas in Betracht kommt. Ablagerungen von Thonstaub, wie sie bei Ultramarin- und Porzellan- arbeitern vorkommen, bezeichnet man als Aluminosis. Bei Schleifern bilden sich gemischte Ablagerungen von Stein- und Metallstaub (Grinder's Asthma). Geringe Mengen der aufgeführten Staubarten bedingen in der Lunge, abgesehen von Pigmentirungen, keine erheblichen Veränderungen. Es gilt dies namentlich für Russ, der selbst bei Ablagerung in grosser Menge das Lungengewebe nicht erheblich schädigt. Bedeutend stärker wirken Stein- und Metallstaub. Uebersteigt die Menge inhalirten unlöslichen Staubes ein gewisses Maass, und kann derselbe nicht aus dem respirirenden Lungenparenchym weggeschafft werden, so stellen sich nicht nur die oben beschriebenen Entzündungserscheinungen, sondern auch Gewebswucherungen ein, welche im Laufe der Zeit zur Bildung von bindegewebigen Verhärtungs- knötchen und Knoten in der Lunge führen. Am ausgeprägtesten kom- men solche Veränderungen bei Inhalation von Steinstaub zu Stande, und es kann die Lunge dabei von zahlreichen fibrösen, meist zum Theil schwarz pigmentirten Knötchen und Knoten durchsetzt (Fig. 324 c d) werden. Die einzelnen Knötchen sind hirsekorn- bis erbsen- und kirsck- kerngross und bestehen im ausgebildeten Zustand aus concentrisch an- geordnetem Bindegewebe (Fig. 323 a), welches den inhalirten Staub ein- Sind die Knötchen nur spärlich (Fig. 324 d) und klein, so ist das dazwischen liegende Gewebe, von Pigmentirungen abgesehen, unver- ändert, lufthaltig. Liegen die Knötchen nahe bei einander, so pflegt auch das dazwischen liegende Lungengewebe mehr oder weniger stark schliesst. In kleinen Knöt- chen ist das Bindegewebe um ein einziges Centrum gruppirt. Grössere Knoten lassen zahlreiche Centren (Fig. 323 a) erkennen. Fig. 323. Schnitt aus einer Steinhauerlunge mit bron- cho p n e um o n i s c h e n fibrö- sen Knoten, a Gruppe fibröser Knoten, b Normales Lungengewebe. c Verdichtetes, aber noch Bronchien, Gefässe und einzelne Alveolen ent- haltendes Lungengewebe. In Spi- ritus gehärtetes und mitPikrokarmin