30 Herz. Gewebe umgewandelt sein. Reicht die Erweichung bis an die Intima heran, so sitzen auf den betreffenden Stellen meist Thromben m Gestalt von Herzpolypen. Hat der Erweichungsherd eine erhebliche Ausdehnung und greift er durch die ganze oder nahezu die ganze Muscularis hindurch , so kommt es zu Ruptur der Herzwand (Fig 14«) und damit zu einem Erguss von Blut in den Herzbeutel. Der Riss hat meist einen unregel- mässigen zackigen Verlauf. , Die Gewebsveränderungen, auf welchen das verschiedene Aussehen der Herde beruht, sind theils regressiver, theils progressiver Natur. Fig. 14. Fig. 14- Ruptur des Herzens in Folge arteriosklerotischer Myo- malacie. a Durch Sklerose und Thrombose verschlossener absteigender Ast der linken Coronararterie. b Ruptur. Fig. 15. Myomalacia cordis. Schnitt durch ein in Degeneration befindliches Muskelbündel, a Querschnitt durch eine normale, b durch eine in Zerfall begriffene Muskelzelle, c Vollkommen zu einem körnigen Detritus zerfallene Muskelzellen, d Kern- loses Bindegewebe, e Querschnitte normaler, e1 geschwollener Muskelkerne. In jUüller- scher Flüssigkeit gehärtetes , mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Glycerin einge- schlossenes Präparat. Vergr. 250. Die Ischämie bewirkt in erster Linie einen Untergang zahlreicher Mus- kelzellen, und es sind danach in gelb aussehenden Herden die Muskel- fasern in verschiedenen Stadien des Zerfalls begriffen. Zuerst stellt sich eine Trübung oder auch eine homogene Entartung und weiterhin eine Zerklüftung der Muskelzellen ein (Fig. 156), so dass sie in Bruch- stücke und schliesslich zu einem körnigen Detritus (c) zerfallen. Nicht selten bilden sich dabei auch Fetttröpfchen. In kleinen Herden kann