561 Ascites. Hydrops oßylosüä. Zündungen herrühren, werden als Ascites bezeichnet und kommen am häufigsten bei Herz-, Leber- und Nierenleiden und bei Lungenemphysem vor, wobei die Ursache der Flüssigkeitsansammlung in venösen Stau- ungen und in Gefässwaudveräuderungen gelegen ist. Sie ist ferner eine häufige Begleiterscheinung von Geschwulstbilduugen im Unterleib. Nach Quincke kommt Ascites bei jungen Mädchen im Entwickelungs- alter ohne erkennbare Veranlassung vor und schwindet dann mit Ein- tritt der Menses. Die Flüssigkeit des Ascites ist an morphologischen Bestandtheilen nieist arm und enthält nur spärliche abgestosseue Epithelzellen, die nieist Fetttröpfeken einschliesseu und zum Theil auch schon in Zerfall begriffen sind, ferner spärliche Lymphkörperchen, die zum Theil gequollen sind. Sie ist danach klar, farblos oder leicht gelblich gefärbt, enthält keine oder nur zarte, gallertig aussehende Fibrinflocken. Ist nach dem Tode längere Zeit verstrichen, so kann sie durch abgestossenes Epi- thel leicht getrübt sein. Besteht zugleich Icterus, so kann auch das Transsudat icterisch gefärbt sein; durch Blutaustritt erhält es eine rothe Farbe. Besteht irgendwo eine offene Verbindung der Bauchlymphgefässe mit der Leibeshöhle, so kann das Transsudat eine chylöse, weisse, mil- chige Beschaffenheit erhalten und wird dann als Hydrops chylosus bezeichnet. Es kommt dies namentlich nach Zerreissung des Ductus thoracicus, bei hochgradiger Lymphstauung, bei Anwesenheit von Filaria Bankroi'ti in den Lymphgefässen und bei Lymphangiektasieen im Gebiete der Bauchlymphgefässe vor. Die unmittelbare Folge des Ascites ist eine Ausdehnung des Un- terleibs und eine Erhöhung des Drucks in demselben. Bei hochgradi- gem Ascites wird das Zwerchfell nach oben gedrängt und die Athmung behindert. Unter Umständen kann der Nabel ausgebuchtet und da oder dort gangräuös werden, so dass ein Durchbruch nach aussen erfolgt. Nach langem Bestände von Hydrops bilden sich am Peritoneum oft weissliche Trübungen, Verdickungen und Verwach- sungen zwischen benachbarten Theilen. Die Trübung ist wesentlich dadurch veranlasst, dass sich ein epithelialer Katarrh einstellt, wobei die Epithelieu anschwellen, sich theilen und sich abstosseu und dabei zum Theil verfetten. Im Bindegewebe besteht häufig eine k 1 e i n- zellige Infiltration, sowie Wucherung der fixen Zellen, worauf es zu Hindegewebsneubildung und damit zu Verdickungen der Serosa und zu Verwachsungen kommt. Literatur über Aufsaugung von Milch, gofärbten Flüssig- keiten, Bakterien etc. aus der Bauchhöhle. Cordua, lieber den Hesorplionsmechanismiis von Bluteryüssen, Berlin 1877. Ledderhose, ßeür. zvr Kenntniss des Verhaltens von ßhdergüsseii in serösen Höhlen, I.-D. Strassburg 188G. Ponflck, Virch. Arch 48. Dd. v. Recklinghausen, Zar Fettresorption, Virch. Arch. 2G. Bd. Wegner, Chirurgische Beobachtungen über die Peritonealhöhle, Verhandl. d. Dtsch. Oes. f. Chir. V. Congr. Berlin 1877. Literatur über Hydrops chylosus. Bianchi, Lo Sperimentale 1880. Letulle, Revue de med. 1884. Peree, Etüde sur les epenchements chyliformes des cavitis sireuses, These de Paris 1881. Quincke, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XVI 1875. Btraus, Arch. de phys. VII 188G. Ziegler, T.ehrb. d. spec. poihi Anat. 6. Aufl. qn