645 Bronchiektasie. Fig. 317. Atrophische cylindrische Bronchiektasie. Erweiterter Bron- chus mit rippenartig vorspringenden Querleisten, der Länge nach aufgeschnitten. Nattirl. Grösse. Fig. 318. Sackförmige Bronchiektasie bei partieller Agenesie des Lungengeweb es. Um Y6 verkleinert. sind nicht selten theilweise zu Grunde gegangen und durch gefässhaltiges Bindegewebe ersetzt, die Mündungen der Schleimdrüsen trichterförmig erweitert. Die Epithelbekleidung ist zuweilen noch gut erhalten; in anderen Fällen zeigen die Cylinderzellen ausgedehnte Verschleimung oder sind abgestossen, so dass nur kürzere kubische und keulenförmige Zellen ohne Cilien die Innenfläche bedecken. Letzteres findet sich namentlich dann, wenn starker Katarrh besteht. Die Entstehung einer Bronchiektasie kann wesentlich dadurch ge- fördert werden, dass die Zweige des entzündeten Bronchus theilweise für Luft unzugänglich werden, so dass das dem Bronchus zugehörige Eespirationsgebiet schrumpft und verödet. In Folge dessen findet bei der Inspiration keine regelmässige Vertheilung der Luft statt, und wenn auch die angrenzenden der Luft noch zugängigen Lungenabschnitte sich compensatorisch erweitern, so wird doch die einstürzende Luft bei Er- weiterung des Thorax sich nicht hinlänglich gleichmässig vertheilen können und in höherem Maasse als normal auf dem verstopften Bronchus lasten. Einen ähnlichen Effect haben häufig auch Verwachsungen und Verdickungen der Pleura sowie des interlobulären Bindegewebes, welche die Lunge an der Entfaltung hindern und eine gleichmässige Verthei- lung der Luft unmöglich machen. Ebenso wirken auch Lungenatelek- tasen, welche sich bei Kindern nach der Geburt erhalten (§ 260), sowie Missbildungen, bei denen da oder dort die Entwickelung von Alveolen aus den sprossenden Bronchien ausbleibt (vergl. § 259). Schrumpft das Lungengewebe in der Umgebung eines Bronchus, so kann dasselbe unter Umständen auch schon an und für sich einen Zug in radiärer Rich- tung auf das Bronchialrohr ausüben und so dasselbe erweitern. End-