870 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. in jüngeren Jahren und treten theils vereinzelt, theils in grösserer Zahl auf. Die meisten Fibroide sind gefässarm, doch kommen namentlich in grösseren Tumoren nicht selten Stellen vor, welche sich durch Reich- thum an grossen und weiten Gefässen auszeichnen, so dass man sie sehr wohl den teleangiektatischen oder den cavernösen Ge- schwülsten zuzählen kann. Nicht selten enthalten sie ferner weite, glattwandige Spalträume, welche mit klarer Lymphe gefüllt sind, so dass sie als lymphangiektatische Fibrome bezeichnet werden können. Sehr häufig stellen sich im Parenchym Degenerationszustände, namentlich Verfettung und wachsartige Degenerationen ein, durch welche das Muskelgewebe mehr oder weniger, zuweilen ganz zum Schwunde gebracht wird, so dass das Fibromyom zum reinen Fibrom wird. Es tritt dies namentlich im Wochenbett ein, in welchem die Fibromyome an der Rückbildung des Uterus Theil nehmen. Verkalkungen schliessen sich namentlich an fettige Degenerationen und Gewebsnekrosen an und können einen solchen Grad erreichen, dass der ganze Tumor versteinert. Das Bindegewebe der Fibrome ist bald hart und derb und unter dem Messer knirschend, bald schlaff und weich und dann meist von Flüssigkeit stark durchtränkt, ödematös. Zuweilen geht es stellenweise auch in Schleimgewebe über, oder es kommt zu völliger Verflüssigung der Gewebselemente, so dass Erweichungscysten entstehen, die eine klare oder durch verfettete Zellen getrübte Flüssigkeit enthalten. Unter Umständen kann der grösste Theil des Tumors auf diese Weise zu Grunde gehen. Entzündungen der Fibroide kommen namentlich nach operativen Eingriffen vor und können zu Verjauchung derselben führen. Durch stärkere Zellwucherung kann das Fibrom stellenweise einen sarkomatösen Charakter erhalten, doch ist ein Uebergang eines Fibroides in ein reines Sarkom selten. Fibromyome, Myome und Fibrome sitzen am häufigsten im Körper, seltener in der Cervix, und man kann je nach ihrem Sitz sub- mucöse, interstitielle und subseröse unterscheiden. Die sub- serösen ragen sehr bald über die Aussenfläche des Uterus hervor und können mit der Zeit gestielt werden. Treten danach cystische Er- weichungen ein, so werden sie cystischen Ovarialtumoren ähnlich. Sub- mucöse Fibroide drängen sich nach dem Lumen des Uterus vor, können ebenfalls gestielt werden und fibröse und fibromusculäre Po- lypen bilden. Interstitielle Fibroide treiben die Aussen- und Innen- wand des Uterus gleichmässig auf oder treten später entweder mehr nach innen oder mehr nach aussen vor. Eine Lieblingsstelle ist die hintere Wand und der Fundus des Uterus. Die Wand des Uterus ist bei Anwesenheit von Fibroiden häufig hypertrophisch. Wird sie bei Entwickelung zahlreicher Knoten von allen Seiten bedrängt, so verfällt sie der Atrophie. Die Fibroide wachsen meist langsam und viele erreichen nur geringe Grösse. In die Uterushöhle vorragende Fibroide verursachen meist Blennor- rhoe und Blutungen. Submucöse und interstitielle Fibroide können spontan ausgestossen werden, indem sie mehr und mehr nach innen gedrängt, die Schleimhautdecke zur Usur gebracht und die Verbindungen