337 Horddegenorationen. Sinkt dagegen das Gewebe zusammen und stellt sich eine Wucherung des perivasculäreu Bindegewebes und des Gliagewebes ein, so bildet sich ein derbes Gewebe, welches als Narbe bezeichnet werden kann. Fig. 180. Schnitt aus dem Rande eines encephalomalaci sehen Erwei- chungsherdes. A Normale, B degenerirte Hirnsubstanz, a Nervenfasern verschie- dener Dicke, theils quer durchschnitten, theils in der Ebene des Schnittes verlaufend. b Gliazellen innerhalb des normalen Hirngewebes. b1 Gliazellen in der Degenerations- zone, c Blutgefässe. ct Blutgefässe mit verdickter Bindegewebsscheide. d Aus den Gefässen ausgetretene unveränderte farblose Blutkörperchen, e Fettkörnchenzellen, welche ihr Fett durch die Behandlung des Schnittes mit Alkohol und Nelkenöl verloren haben. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karrain gefärbtes, in Kanada- balsam eingelegtes Präparat. Vergr. 250. Im Verlaufe degenerativer Processe treten nicht selten die schon normaler Weise in der Hirnsubstanz vorkommenden Corpora amylacea in vermehrter Zahl auf. Eine Regeneration nervöser Bestandteile des Hirnes scheint beim Menschen nicht vorzukommen. Sind irgendwo Ganglienzellen mit den ihnen zugehörenden Nervenbahnen verloren gegangen, so kann eine Wiederherstellung der gestörten Function nur dadurch herbeigeführt werden, dass andere gleichwerthige Bahnen und Centren vicariirend eintreten. Ob bei Individuen, welchen Glieder im späteren Leben abgesetzt wurden, die entsprechenden Centren der Hirnrinde atrophisch werden, erscheint fraglich. Sander (Centralbl. f. d. med. IViss. 1875), Luys (Gaz. des höp. 1876) , Bouedon {Rech. Clin, st/r l. ceritr. mot. des meinb. , Paris 1887, und Bull, de PAcad. de med. XII 1883) und Andere machen zwar die Angabe, dass sie eine entsprechende Rindenatrophie gefunden hätten, doch erscheinen ihre Angaben nicht sicher, da die Breite der Windungen schon normal erheblich schwankt. Chaecot, Fkeeiee u. A. haben umsonst danach gesucht. Bei angeborenen Defecten der Extremitäten sollen nach Davida (Virch. Arch. 88. Dd.) und Edingee (firc/t. Aich. 8.9. Bd.) sowohl die Rückenmarkswurzeln als auch die entsprechende graue Substanz und Ziegler, r.chrb. der «pcc. path. Anat. 6. Aufl. OO