Atrophie des Gehirns. 331 sodann aber auch Ganglienzellen der Hirnrinde (Fig. 175 fg), und es können diese beiden Veränderungen eine so bedeutende Atrophie be- dingen, dass das Gehirn erheblich an Masse verliert und seine Gyri schmal, die Sulci dagegen weit werden. Im Rückenmark können sowohl die Pyramidenbahnen als auch die Hinterstränge degenerative Verän- derungen zeigen. Bei sehr hochgradiger Atrophie (Fig. 175) ist sowohl in der zell- armen (e) als in der zellreichen Schicht (f) die Zahl der Ganglienzellen vermindert, und es können dieselben in grösseren oder kleineren Be- zirken (g) ganz geschwunden sein, so dass das Gewebe in Kanadabal- sampräparateu wie durchbrochen und durchlöchert aussieht. Bei hoch- gradiger Atrophie kann das Hirngewicht unter 1000 g sinken. Die Atrophie der nervösen Bestandtheile zeigt bei progressiver Paralyse keine typische Vertheilung (Zacher, Fischl) und kann inner- halb einer Windung wechseln, doch pflegt das Stirnhirn, der Gyrus for- nicatus und die Insel vorwiegend von der Atrophie betroffen zu werden (Tuczek). Bei Tabes sollen namentlich die unteren und hinteren Hirn- theile atrophische Stellen zeigen (Jendrässik). Die Ganglienzellen sollen nach den Angaben der Autoren durch einfachen Schwund, durch pig- mentöse Degeneration, hyaline Entartung oder Sklerose, durch Vacuolen- bildung, durch Aufquellung etc. zu Grunde gehen, doch sind manche von den beschriebenen Veränderungen wohl durch die Härtung der betref- fenden Gehirne bedingt gewesen. Am häufigsten dürften wohl einfache Atrophie und fettige Degeneration vorkommen, und sie lassen sich mitunter auch in Fällen nachweisen, in denen das Gehirn für die makrosko- pische Besichtigung normal ist. Von den Veränderungen, welche den Schwund der nervösen Bestand- theile begleiten, sind Anhäufungen von Leukocyten (Fig. 175^) sowie von rothen Blutkörperchen und gelben Pigment- körnern (ig) in den adventitiellen Lymphräumen der Gefässe der Hirnrinde, zuweilen auch der Markmasse des Gehirnes und auch des Kückenmarkes, ferner auch entsprechende Zellanhäufungen in der Pia mater (ch), die theils perivasculär, theils mehr diffus verbreitet liegen, hervorzuheben und sie erhalten in manchen Fällen eine solche Ausbrei- tung, dass sie von allen Veränderungen am meisten in die Augen fallen und danach auch Veranlassung gegeben haben, den ganzen Process als eine chronische Meningo-encephalitis zu bezeichnen. Es ist indessen hervorzuheben, dass die Erscheinungen der progressiven Para- lyse besteheu können, ohne dass man danach ein Meningitis findet, und es legen Fälle ausgesprochener Degeneration der nervösen Bestandtheile mit sehr geringfügigen entzündlichen Infiltrationen den Gedanken nahe, in der Entzündung entweder eine secundäre oder eine den Degene- rationsprocess nur begleitende Erscheinung, die auch fehlen kann, zu sehen und das Wesentliche der Affection in den Degenerationsvorgängen zu suchen, deren Ursachen, wie bereits angeführt, wahrscheinlich in verschiedenen Momenten gegeben sein können. Von sonstigen Veränderungen sind noch Wucherungen, sowie auch Verfettungen und hyaline Entartungen der Gefässwände, ferner auch Zunahme des Stützgewebes zu nennen, indem das letztere oft in Form eines eigenartigen Netzwerks (e) auffallend deutlich hervortritt. Es ist dies zunächst darauf zurückzuführen, dass das Gliagewebe nach dem Untergang der nervösen Bestandtheile deutlicher hervortritt, doch scheint es in einzelnen Fällen auch zu einer Wucherung der Gliazellen