Einklemmung. Axendrehungen. Knotenbildung. 529 Häufiger treten Eingeweide durch Risse und Defecte im Zwerchfell in die Brusthöhle ein. Finden sich in der Unterleibshöhle pathologisch neugebildete V e r- wachsungs-Membranen und Fäden, zwischen denen Lücken und Taschen sich bilden, so können auch in diese Darm schlingen eintreten (Fig. 256). Ist die Oeffnung, durch welche eine Schlinge geschlüpft ist, Fig. 256. Innere Einklemmung. Ein Stück einer Dünndarmsclilinge ist zwischen Verwachsungsstränge eingetreten, welche sich zwischen einer verkästen Lymphdrüse und der Darmwand gebildet hatten. klein, oder knickt sich die Schlinge ab, so können auch hierbei Koth- stauungen und schliesslich Einklemmungen (Fig. 256) mit all den schlimmen oben erwähnten Folgen auftreten. Aehnlichcs kann endlich auch geschehen, wenn im Mesenterium oder im Netz abnorme Lücken vorhanden sind und Därme hindurchschlüpfen. Eine weitere Ursache innerer Einklemmung sind Axendrehungen des Darnies (Volvulus). Sie kommen nur an beweglichen Abschnitten des Darmes vor und werden theils durch die peristaltische Bewegung selbst, namentlich bei ungleicher Füllung des Darmkanales, theils durch äussere Einflüsse, z. B. durch Contusionen, verursacht. Die Drehung erfolgt um die Axe des Gekröses, so dass die Schenkel des gedrehten Dannstückes an der Wurzel des Mesenteriums sich kreuzen. Durch die Drehung wird das Lumen des Darmes verschlossen und die Circulation im Mesenterium gehemmt. Der Rückgang derselben wird theils durch die Schwere des gefüllten Darmstückes, theils durch Compression von Seiten anderer Darmschlingen unmöglich gemacht. Sowohl bei Axendrehung der Flexura sigmoidea, als auch bei Axen- «Irehung des Dünndarmes kann es zu einer Kiiotenlrildung zwischen Zleglor, I.ehrb. d. spec. palh. Anat. 6. Aufl. qa