869 Krebse, Sarkome und Fibroide des Uterus. Blasen scheiden- oder Blasenuterinfistel. Vom Uterus ist, auch wenn der Process in der Cervix begonnen hat, oft nur noch der Fundus vor- handen. Die Krebse des Uterus sind theils Drüsenkrebse (Fig. 412), welche von den Drüsenepithelien ausgehen, theils Deckepithelkrebse. Die von der Portio vaginalis ausgehenden tragen zum Theil einen den Platten- epithelkrebsen der äusseren Haut ähnlichen Charakter. Die übrigen kann man je nach ihrer Structur theils dem Adeno- carcinoma (Fig. 412), theils dem Carcinoma simplex zuzählen, von denen das letztere bald mehr den medullären, bald mehr den scirrhösen Formen sich nähert. Bei Infiltration der Muscularis bilden die Muskelzüge das Stroma für die vordringenden Krebszellenhaufen. Das Uteruscarcinom kommt am häufigsten vom 30. bis 50. Jahre vor, kann indessen sowohl bei jugendlichen Individuen als auch noch im hohen Alter sich entwickeln. Sarkome der Uterussclileimliaut sind nur in einer beschränkten Zahl von Fällen in der Literatur mitgetheilt, und auch von diesen dürften manche nicht den Sar- komen angehören, son- dern krebsigen Schleim- hautwucherungen. Sie bilden weiche, knotige oder mehr papilläre, oft sehr gefässreiche Geschwülste, die leicht zerfallen, und gehören theils den Rund-, theils den Spindelzellensar- komen an. Sie können in das musculäre Ge- webe des Uterus ein- wachsen. Fig. 412. Carcinoma corporis uteri, a Stro- ma. b Krebszapfen, c Iso- lirte Krebszellen. Schnitt aus einem mit der Curette aus dem Uterus ausgekratzten Ge- websstücke. In Alkohol ge- härtetes , mit Hämatoxylin gefärbtes und in Kanada- balsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 200. Die häufigsten Geschwülste der musculären Uteruswand sind die Fibroide, welche in kugeligen, gegen die Umgebung scharf ab- gegrenzten Tumoren von der Grösse einer Erbse bis zu derjenigen eines hochschwangern Uterus auftreten (Fig. 404 und Fig. 407 d). Sie bestehen entweder grösstentheils aus Muskelgewebe (Leio- myom), oder aus Muskelgewebe und Bindegewebe (Fibromyom), oder aber ganz aus Bindegewebe (Fibrom). Das Muskelgewebe hat eine röthlichweisse, das Bindegewebe eine weisse Farbe. Die Fibroide kommen am häufigsten in den mittleren und späteren Lebensjahren zur Beobachtung, entwickeln sich aber nicht selten schon