Besondere Affectionen der Talgdrüsen. 467 Deneriaz, Etüde sur la chiloide, D. in. de Berne, Oenive 1887. Jacobsohn, Kdoid, Arch. f. klin. Cliir XXX. Langhans. Keloid, Virch. Arch. 40. Bd. Liron, Sur la chiloide inguinale spontanie, Paris 1887. Mathieu, Quatres cas d'ipithäioma binin, Arch. gen. de med. 1881. Neelsen, Keloid, v. Langenbeck's Arch. XXIV. Perrin, De la sarcomatose cutanle, Paris 1886. Rigaud, De Vepithilioma dissimini, These de Paris 1878. Thiersch, Der Epithelkrebs, namentlich der äussern Haut, 1865. Volkmann, Rad., Ueber den primären Krebs der Extremitäten, Volkmann's Samml. klin. Vortr. Nr. 334/35, 1889. Yersin, Tumeur milanique, Arch. de phys. VII 1886. AHL Besondere Affectionen der Talgdrüsen, Haare und Nägel. 1. Hautveränderungen, welche durch Störung der Secretion der Talgdrüsen bedingt sind. § 176. Die Talgdrüsen liefern normale]1 Weise ein fettiges Secret, das in den Epithelien der Drüsen gebildet wird und eine fettige Schmiere bildet. Ist die Secretion über ein gewisses Maass gesteigert, so bezeichnet man die Secretionsanomalie als Scoorrkoea (Schmeer- fluss, Stearrhoea, Tinea, Acne sebacea, Ichthyosis se- bacea). Bei der einen Form bilden sich auf der Haut schuppenartige Auflagerungen (Seborrhoea sicca, squamosa, furfuracea), bei der andern ölartige Ueberzüge (Seb. oleosa). Die Schuppen und Schüppchen werden durch vertrocknenden Talg und verhornte Epithelien gebildet und sind oft durch Verunreinigungen schmutzig gelb und grau oder schwarz gefärbt; zuweilen bilden sich grosse Borken und Lamellen, an deren Unterfläche Fortsätze in die Talgdrüsenmündungen eintreten. Die Seborrhöe tritt bald local, bald allgemein auf. Im ersteren Fall findet sie sich besonders auf der behaarten Kopfhaut und an den Genitalien. Allgemeine Seborrhöe ist selten, am häufigsten bei Neuge- borenen, bei welchen die intensive Talgsecretion, die während des intra- uterinen Lebens besteht, post partum noch fortdauert. Die normal im ersten Lebensjahr fortdauernde Talgsecretion am behaarten Kopf- theil giebt nicht selten Veranlassung zur Bildung missfarbiger, käsiger, zerklüfteter Borken, des sogen. Gneis, der aus Fett, Schmutz, Epider- niisschuppen und Haaren besteht. Jene Seborrhöeformen der behaarten Kopfhaut, bei welchen sich reichlich Schuppen und kleienförmige Massen abstossen, bezeichnet man als Pityriasis furfuracea capillitii oder als Porrigo amiantha- cea; bilden sich grössere, fischschuppenähnliche Tafeln, so spricht man von Ichthyosis sebacea. Verminderung der Talgsecretion, Asteatotis s. Xeroderniia, kommt idiopathisch selten vor, meist ist sie die Folge anderer Erkrankungen, wie von Ichthyosis, Prurigo, Psoriasis, Pityriasis rubra, Lepra. Die Haut wird dabei rissig und trocken und schülfert ab. Durch Anhäufung des Talges in Folge Behinderung seiner Ex- emtion entstehen verschiedene Veränderungen. Die Retention des Epi- thels und des Fettes erfolgt entweder in der Talgdrüse oder in dem A ns führungsgang. Die Verstopfung geschieht am häufigsten durch Ver- trocknung und Verunreinigung des in der Ausgangsöffnung liegenden 30*