Veränderungen der Brustdrüsen. 899 Ansammlung von Secret mehr oder weniger ab. Nach Aufhören der Lactation werden die Drüsenbläschen und damit auch die Drüsenläpp- chen wieder erheblich kleiner, während das interlobuläre Bindegewebe wieder zunimmt. Im hohen Alter schwinden die Drüsenbläschen und damit auch die Läppchen vollkommen, so dass schliesslich nur die Milch- gänge übrig bleiben. Angeborener Mangel ein er Brust ist sehr selten. Nicht selten kommen dagegen eine Vermehrung der Brustwarzen oder Poly- thelie und eine Bildung von Nebendrüsen, eine Polymastie, vor, und zwar sowohl bei männlichen als bei weiblichen Individuen. Die überzähligen Drüsen sitzen am häufigsten nach unten und innen Von den Hauptdrüsen oder in den Achselhöhlen, kommen indessen in seltenen Fällen auch in der Medianlinie des Bauches, auf dem Akromion und am Oberschenkel vor. Bei Polythelie sitzen die accessorischen Warzen entweder auf einer einfachen Brustdrüse oder enthalten die Ausführungsgänge von supernumerären Drüsen. Die pathologischen Veränderungen der Milchdrüsen treten, von den Geschwülsten abgesehen, meistens zur Zeit ihrer grössten Aus- bildung und ihrer stärksten Function auf, fallen also in die Zeit der Gravidität und der Lactation. So kommen zunächst bei stillenden Frauen nicht selten entzünd- liche Schwellungen und Schrundenbildungen an den Warzen in Form von Rissen und Spalten ähnlichen Geschwürchen vor, welche durch den Act des Saugens herbeigeführt werden. Leidet das Kind an Soor, so kann sich auch auf der Warze ein Soorbelag (Mykoderma albicans) bilden. Von den Schrunden können auch Erysipele ausgehen. Ekzeme und syphilitische Geschwüre der Warzen kommen so- wohl bei schwangeren oder stillenden Frauen, als auch ausserhalb dieser Zeit vor. Erstere sind meist Folgen von Unreinlichkeit. Die syphili- tischen Entzündungen gehören theils den primären (Initialsklerose, harter Schanker), theils den secundären Affectionen (breites Condylom) an. Eine Secretion der Brustdrüsen stellt sich normal nur nach Ein- tritt von Schwangerschaft ein, doch sind mehrere Fälle bekannt (Bei- GEL), in denen häufiges Anlegen eines Säuglings an die Brustwarzen bei weiblichen Individuen verschiedenen Alters eine Milchsecretion zur Folge hatte. Es ist dies eine Erscheinung, die man auch bei Haus- thieren, z. B. bei Ziegen, welche, ohne trächtig gewesen zu sein, ge- molken werden, beobachten kann. In seltenen Fällen bildet die Mamma auch zur Zeit der Pubertät geringe Mengen von milchähnlicher Flüssig- keit. Secretion von Milch bei Männern ist ebenfalls mehrfach beob- achtet. Wird in einer Milch secernirenden Mamma ein Ausführungsgang verstopft oder ist er durch voraufgegangene krankhafte Processe ob- literirt, so kann sich der hinter dem Verschluss gelegene Theil des Ganges zu einer milchhaltigen Cyste erweitern, welche als Milchcyste oder Galaktocele oder auch als Milchbruch bezeichnet wird. Die Affec- tion ist indessen ziemlich selten. Sie führt gewöhnlich nicht zur Ent- zündung der Umgebung, doch scheinen sich unter Umständen Verände- rungen in der retinirten Milch einstellen zu können, welche eine Entzündung des angrenzenden Bindegewebes zur Folge haben und nach Küstner sogar zu Gewebsverflüssigung führen. Die wichtigste Erkrankung der Mamma, welche im Puerperium auftritt, ist die Entzündung, die Mastitis. Sie kann sich an Störungen 57*