Blut. 6 P&num, Virch. Arch. 27. und 29. Bd. v. Recklinghausen, Deutsche Chirurgie Lief. 2 und 3, Stuttgart 1883. Vogel, Handb. d. spec. Pathol. v. Virchow I 1854. Worm-Müller, Bericht d. sächs. Oeselhch. 1873, und Transfusion und Plethora, 1875. § 2. Qualitative Veränderungen der chemischen Zusammen- setzung des Blutes, bei welchen dasselbe ihm fremde gelöste Sub- stanzen enthält, kommen, da im Blute selbst chemische Processe nur in sehr beschränktem Maasse sich abspielen, vornehmlich dadurch zu Stande, dass abnorme gasförmige oder in Lösung befindliche Substanzen entweder aus der Aussenwelt oder aus den Geweben des Körpers in das Blut aufgenommen werden. Die letzteren sind entweder normale Stoffwechselproducte, die aus irgend einem Grunde abnormer Weise in das Blut gelangen, oder aber pathologische Substanzen, welche nor- maler Weise im Körper nicht gebildet werden. Die Mehrzahl dieser Verunreinigungen des Blutes ist der anatomischen Untersuchung nicht zugänglich. So ist z. B. anatomisch der Nachweis von Zucker, Harn- stoff, Morphium, Fäulnissalkaloiden etc. im Blute nicht möglich. Nur wenige Substanzen machen eine Ausnahme. Unter den durch die Athmung aufgenommenen Gasen verändert das Kohlenoxyd das Blut am auffälligsten, indem es demselben eine kirsch- rothe Farbe verleiht. Bei Kohlensäurevergiftung ist das Blut dunkel, und dementsprechend auch die Färbung der Leichenflecken blauroth. Ebenso ist das Blut dunkel, nahezu tintenartig bei Vergiftung mit Schwefelwasserstoff. Von den pathologischer- Weise resorbirten Stoffwechselproducten lässt sich der Uebertritt • von gallensauren Salzen und Grallenfarb- stoffen in das Blut am leichtesten erkennen, indem durch die Anwesen- heit der letzteren auch das Blutplasma gallig gefärbt wird. Zuweilen bilden sich in den Blutgefässen körnige und krystallinische Abschei- dungen von Bilirubin. Im Uebrigen gibt sich die Resorption von Galle in das Blut an der in ihrem Gefolge auftretenden Gelbfärbung der Ge- webe, an dem Icterus zu erkennen (vergl. § 58 des allgem. Theils). Auch der Urin zeigt icterische Färbungen, und es können gerade in ihm die Gallenfarbstoffe leicht durch geeignete Reactionen nachgewiesen werden. Eine Verunreinigung des Blutplasmas mit Hämoglobin, welches durch Auflösung von rothen Blutkörperchen frei geworden ist (vergl. § 3), lässt sich nicht selten sowohl an der Veränderung des Blutes, als auch des Urins erkennen. Ist viel Blutfarbstoff im Blutplasma gelöst, so wird das Blut lackfarbig, und der Urin erhält eine blutige, hell braunrothe bis dunkel schwarzrothe Färbung (vergl. § 3), doch ist zu bemerken, dass Hämoglobinämie nicht nothwendiger Weise Hämo- globinurie zur Folge hat, indem der Farbstoff sehr rasch durch die Leber abgeschieden werden kann (Ponfick). Bei sehr hochgradiger Hämoglobinämie kann Icterus auftreten. (Vergl. § 57 des allg &Theils.) Bei Resorption von Blutextravasateu kann das Blut Hydrobilirubin oder Urobilin enthalten (Kunkel), welches weiterhin durch die Nieren abgeschieden wird. üeber Verunreinigungen des Blutes durch geformte Substanzen ist § 10 des allgem. Theils nachzusehen. Bei der Urämie, welche in Folge von Insufficienz der Nierenthätig- keit entsteht, häufen sich im Blute verschiedene Substanzen an, welche