698 Pathologische Anatomie der Lunge. Literatur über die Anatomie der chronischen Lungentuberculose. Buhl, Lungenentzündung, Tulerculose und Schwindsucht, München 1872. Carswell, Pathological Anatomy, London 1838. Coats, On the Pathology of Phthisis pulmonales, Lectures to Practitioners, London 1888. Charcot, Maladies des poumons et du Systeme vasculaire, Paris 1888 Fox, An Atlas of the Pathological Anatomy of the Lungs, London 1888. Herard, Cornil et Hanot, La phthisie pulmonaire II id., Paris 1888. Herxheimer, Miliare Tuberkel in offener ljungenarterie, Virch. Arch. 107. Bd. Kurlow, Ueber die Heilbarkeit der Lungentuberculose, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 44. Bd. 1889. Köster, Sitaungsber. d. Niederrhein. Gesellsch. f. Natur- und Heilk. in Bonn 1876. Laennec, Traili de V auscultation midiate et des maladies des poumons et du coeur II, Paris 1837. Menetrier, Des anevrysmes et des lesions vasculaires tuberculeuses dans les cavernes dans la phthisie pulmonaire chronique, Arch. de med. exper. II 1890. Nauwerck, Dtsch. med. IVochenschr. 1883 Nr. 23. Orth, Virch. Arch. 68. Bd., und Berl. klin. Wochenschr. 1881. Rindfleisch, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. V, und Pathologische Geioebelehre. See, La Phthisie bacillaire des poumons, Paris 1884. Weigert, Miliare Tuberkel in offener Lungenarterie, Virch. Arch. 104. Bd. Wyss, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. III. Ziegler, Ueber Tuberkulose und Schtoindsucht, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann N.lb\, 1878. * § 278. Das Bild, welches eine tuberculöse Lunge (Fig. 342) im Stadium, in welchem die Lungentuberculose zum Tode führt, bietet, ist meistens durch mehr oder minder umfangreiche Verwachsungen der Pleurablätter (d), durch Verhärtungen des Lungengewebes (c), durch Cavernenbildungen (e) in den Spitzentheilen, sowie endlich durch eine mehr oder minder reichliche Eruption von Knötchen und Knötchen- gruppen (gih) in den übrigen Lungentheilen charakterisirt. Bei erwachsenen Individuen sind die ältesten Veränderungen meistens in den Spitzentheilen (Fig. 342) zu finden und bestehen in der grossen Mehrzahl der Fälle in schieferig gefärbten und weisslichen Verhär- tungen des Lungengewebes (c), welche zugleich graue und käsige, mitunter verkalkte Knötchen verschiedener Grösse einschliessen. Sie sind dadurch entstanden, dass in der Umgebung von Tuberkelherden das Lungengewebe hyperplastische, zu Bindegewebsneubildung führende Wucherungen einging, die sich an Entzündungen anschlössen. Ueber die Ausbreitung des indurirten Gewebes lassen sich allge- meine Regeln nicht aufstellen, doch kann man sagen, dass es sehr häufig einen grossen Theil der obersten Lappen einnimmt und in den Spitzen- theilen oft das ganze noch erhaltene Lungengewebe betrifft, während die basalen Theile der oberen Lappen und die Spitzentheile der unteren Lappen umschriebene, durch lufthaltiges Gewebe von einander getrennte Indurationsherde enthalten. Die als Lungencavernen bezeichneten Höhlen (e) entstehen meist durch Zerfall verkästen Gewebes und treten secundär mit Bronchien in Verbindung. Es kommt indessen auch häufig vor, dass sich innerhalb indurirter Lungentheile cylindrische, spindelige und sackförmige Bronchi- ektasieen (vergl. § 257) bilden, welche weiterhin durch Zerfall der Wandung sich vergrössern. Grösse und Zahl der in den Lungen vorhandenen Spitzencavernen wechseln in den einzelnen Fällen sehr bedeutend. Zuweilen findet sich