758 Pathologische Anatomie der Nieren. führen ist, die wohl meist nach Verlust von Epithel sich als Rege- neration einstellt. Nicht selten treten in den Kapselraum auch Leukocyten aus den Glomerulusgefässen aus und mischen sich dem Inhalt bei. Bei hämor- rhagischer Nephritis enthalten der Kapselraum (Fig. 339 f) sowie das dazu gehörige Harnkanälchen rothe Blutkörperchen und sind oft mit denselben dicht erfüllt. Die Gefässe der Glomeruli können sowohl eine abnorme Beschaffenheit ihres Inhaltes als auch pathologische Veränderungen ihrer Wand bieten. Bei hyperämischen Zuständen sind sie mit Blut vollgepfropft. Nicht selten enthalten einzelne zahlreiche Leukocyten, zuweilen sind sie mit solchen dicht erfüllt (Fig. 369 l). Oft enthalten sie auch mehr oder minder zahlreiche verfettete Zellen (Fig. 362 Cd), deren Kerne Fig. 861. Verfettung der Nieren bei Diphtherie. A Harn- kanälchen mit verfettetem Epithel (a) und hyalinem Harncylinder (b) im Quer- schnitt. B Intertubuläre Capillaren. C Rand eines Glomerulus mit ver- fetteten Epithelien (c) und verfetteten Zellen im Innern von Capillaren (ß). e BowMAN'sche Kapsel. Nach einem in FLEMMiNG'schem Säuregemisch ge- härteten , mit Safranin gefärbten, in Eanadabalsam eingeschlossenen Präpa- rate gezeichnet. Vergr. 300. zum Theil fragmentirt, in 2 bis 4 Bruchstücke zerfallen sind, so dass es sich wahrscheinlich um verfettete Leukocyten mit fragmentirten Kernen handelt. Es ist indessen zu bemerken, dass es möglicher Weise zum Theil degenerirte und abgehobene Endothelien sind. Es lassen sich wenig- stens an den Endothelien Schwellungszustände (Fig. 361 b) nachweisen, und es kommen auch den Wänden aufsitzende mehrkernige Zellen in den Capillaren vor (c d), welche man (Langhans, Nauwerck) für verän- derte Endothelzellen anzusehen geneigt ist. Auch liegen in den Capil- laren zuweilen homogene, blasse oder mit Kügelchen durchsetzte, rund- liche oder gestreckte, mitunter wurstartige Gebilde, die wahrscheinlich als nekrotische veränderte Endothelien (Nauwerck) anzusehen .sind. Nach Langhans und Nauwerck stellen sich auch Wucherungen der Endothelien der Capillaren ein, welche zu Kern- und Zellvermehrung führen und so die Bahn der Glomerulusgefässe verlegen. Zuweilen bil- den sich in einzelnen Capillaren hyaline Thromben, oder es schwillt die Capillarwand selbst an (Beer, Nauwerck, Langhans, Friedländer) und bewirkt dadurch eine Verengerung des Lumens. Nach Langhans kann endlich auch eine hyaline Substanz zwischen dem wuchernden Endothel und der Grundmembran auftreten und eine Verengerung oder auch einen vollkommenen Verschluss der Capillaren verursachen. § 304. Wie bereits in § 303 erwähnt, können die Glonierulusver- äuderungen den einzigen Befund bei Nephritis bilden, und es genügen dieselben auch, um alle klinischen Erscheinungen einer Nephritis zu ver- ursachen. Häufiger sind indessen an der Erkrankung auch die übrigen