Struma benigna. 721 trübe wird, worauf dann zuweilen in der hyalinen Substanz Vacuolen auftreten. Gehen alle Epithelzellen verloren (c), so bleibt schliesslich nur ein aus hyaliner Substanz bestehendes schwammiges Gewebe übrig (e), welches rundliche, mit klarer Flüssigkeit gefüllte Hohlräume verschiede- ner Grösse einschliesst. Erleidet die Schilddrüse Traumen, so kann sich in diese Hohlr äume leicht Blut ergiessen. Nach Gutknecht tritt die hyaline Entartung stets im Centrum der Knoten zuerst auf und schreitet von da nach der Peripherie. Wo die Degeneration einen gewissen Grad erreicht hat, wird das Gewebe stark durchscheinend, schleimgewebeähnlich(Struma myxomatodes). An der Uebergangsstelle in die drüsenhaltige Rindenzone sieht man in der gallertigen Grundsubstanz weissliche oder gelbliche oder bräun- liche Körner, welche den Drüsenbeeren entsprechen. Häufig gewinnt das fibröse Gewebe der derben Strumen da und dort auch eine sklerotische Beschaffenheit, wird also sehr dicht und derb, homogen und schliesst nur wenige hohle oder solide Follikel ein. Hyalin verdickte CapiHaren, sowie hyalines und sklerotisches Stroma sind nicht selten der Sitz von Kalkablagerungen, und es kann danach ein fibröser und myxomatöser Kropf zu einem Theil verkalken und dadurch hart werden, so dass man ihn wohl auch als Struma ossea bezeichnet. Unter Umständen kann auch der Inhalt von Drüsenblasen sowie auch grösserer Cysten verkalken. In sehr seltenen Fällen kommt auch eine Verknöcherung des Bindegewebes vor (Förstbe, Lücke). Amyloidentartung kommt sowohl in unveränderten als auch in strumös entarteten Schilddrüsen vor und betrifft meist die Gefässe. In Strumen kommt auch eine locale Amyloidbildung vor (Beckmann), wobei wachsartige Knoten (Wachskröpfe) entstehen. Verfällt in einem entarteten Bezirk das hyalin und kernlos gewor- dene Stroma der Auflösung, so können sich Erweichungscysten bilden, deren Inhalt aus Kolloid, Drüsenzellenresten, Kernen, Blut, Blut- pigment, Cholestearin und Fett besteht. Solche Entartungs- und Er- weichungsprocesse kommen indessen nur in den centralen Theilen von Knoten vor, und es besteht danach die Wand dieser Cysten aus der bindegewebigen Kapsel des Knotens, sowie aus dem noch nicht erweich- ten Drüsenparenchym. Durch peripheres Fortschreiten der hyalinen Degeneration des Stromas und der Kolloidentartung der Drüsen mit nachfolgender Erweichung kann die Cyste sich mehr und mehr ver- grössern. Häufig auftretende Hämorrhagieen führen dabei theils zu einer Vermehrung und Veränderung des Inhaltes, theils zu einer Beschleu- nigung des Gewebszerfalls. Durch Bindegewebswucherung kann die Wand der Cysten sich verdicken; doch entartet das Bindegewebe häufig wieder und erweicht und zerfällt. Die Cystenwand kann zum Theil verkalken. In seltenen Fällen bilden sich auch Erweichungscysten im Innern von sklerotischem Bindegewebe. Die zahlreichen und mannigfaltigen Veränderungen, welche sieb in gewuchertem Schilddrüsengewebe einstellen können, bringen es mit sich, dass das Aussehen von Strumen auf dem Durchschnitt ein sehr buntes Ond wechselndes ist. Rothbraune und fahlgelbe drüsenreiche Stellen können mit schwarzrothen Hämorrhagieen und braunrothen oder auch durch Fett mehr weiss gefleckten Erweichungsherden und mit Kolloid- Zieglcr, Lohrb. d. gpec. ptih. Anatomie. 6. Aufl. An