8IG Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. gewebsplatten sind oft verkalkt, seltener verknöchert. Die durch Flüssig- keitsansammlung mächtig ausgedehnte Scheidenhaut kann einen Tumor von der Grösse einer Mannsfaust, ja sogar eines Mannskopfes bilden. Die Innenfläche der Scheidenhaut ist mit geschichteten Fibrinlagen bedeckt, welche da oder dort von jungem Keimgewebe durchwachsen sind. Im Scheidenräum und zwischen den Fibrinmassen liegt eine klare, farblose oder gelbe oder rothe oder braune, seltener eine durch Bei- mischung von Fett milchig getrübte Flüssigkeit. Mit blutiger Flüssig- keit gefüllte Säcke werden als Hämatocclcn bezeichnet. Nicht selten enthält die Flüssigkeit Cholesterin, oder es hat sich eine aus fettiger Detritusmasse und Cholesterin zusammengesetzte weisse oder durch körnigen Blutfarbstoff braun pigmentirte breiige Masse gebildet. Meist ist der Nebenhoden stark indurirt und nicht selten in die Wand des Sackes so hineingezogen, dass er kaum mehr zu erkennen ist. Der Hoden springt noch in das Lumen des Sackes vor, ist aber von dicken Bindegewebslagen umgeben, und schliesslich erscheint auch er nur wie eine spindelförmige Wand Verdickung, und sein Drüsengewebe ist mehr oder weniger atrophirt. Eine plastische hämorrhagische Entzündung kann auch in abge- schlossenen Resten des Processus vaginalis im Samenstrang, und zwar sowohl extra- als intraabdominal vorkommen und wird als Perisper- matitis chronica plastica haemorrhagica, nicht selten auch als Haematocele funiculi (extravaginalis) cystica bezeichnet. Als Vaginitis testis villosa s. verrucosa (Lancereaux) kann man eine besondere Form der plastischen Periorchitis bezeichnen, welche durch die Bildung breit oder gestielt aufsitzender, flacher oder papillen- förmiger und unregelmässig gestalteter Excrescenzen ausgezeichnet ist. Letztere erreichen mitunter eine nicht unerhebliche Grösse und können dendritische Verzweigungen bilden. Sie sitzen am häufigsten an der Scheidenhaut des Nebenhodens, wo man kleinste Zöttchen fast constant (Luschka) vorfindet. Erheben sie sich stärker über die Oberfläche, so kann ihr Stiel unter Umständen abreissen, so dass sich freie Körper bilden. Tuherculöse Entzündungen der Scheidenhaut treten am häufig- sten nach Tuberculose des Nebenhodens und des Hodens auf, kommen indessen auch ohne letztere vor, und zwar sowohl in Form disseminirter Knötchen (Bulteau) als auch in grösseren Granulationsherden, also ähnlich wie die Bursitis tuberculosa. . Die Tuberkeleruption kann mit Exsudation von Flüssigkeit in das Cavum vaginale verbunden sein. Syphilitische Entzündungen der Scheidenhaut begleiteu meist die syphilitischen Hodenerkrankungen, führen zu fibrösen Verdickungen und zu Verwachsungen der Blätter der Scheidenhaut und können auch mit Hydrocelenbildung verbunden sein. Gummiknoten der Tunica vagi- nalis sind sehr selten. Gegenüber den Entzündungen spielen die übrigen Veränderungen der Scheidenhaut eine untergeordnete Bolle. Blutungen in das Cavum vaginale oder Hämatome der Tunica vaginalis kommen nach Contusionen und Verletzungen, sowie auch bei hämorrhagischer Diathese vor, sind indessen bei zuvor unveränderter Scheidenhaut selten. Häufiger kommen sie bei Verletzungen von Hydro- celen vor, wonach letztere in Hämatocelen umgewandelt werden. Bei Blutungen in den Samenstrang wird in seltenen Fällen (Kocher) die Tunica vaginalis durch das andrängende Blut eingerissen, so dass Blut in das Cavum vaginale einströmt.