700 Pathologische Anatomie der Lunge. einem dritten Falle ist die obere Hälfte eines solchen von einem System von Cavernen durchsetzt, welche von einander nur unvollkommen durch Scheidewände getrennt sind. Die Cavernen enthalten neben Luft meist gelbweissen oder'grau- weissen, mit kleinen nekrotischen Bröckeln vermischten käsigen Eiter, zuweilen auch flüssiges und geronnenes Blut. Ihre Wände sind bald fetzig und rauh, bald glatt und verhärtet (e) und mit verkäsenden Granulationswucherungen besetzt; ihre Innenfläche ist mit käsigem Eiter belegt. Durch vorspringende Leisten und das Lumen der Höhle durch- ziehende Balken erhaltenen Gewebes gewinnen die Cavernen oft eine buchtige Beschaffenheit oder werden in unvollkommen von einander ge- trennte Höhlen getheilt. Gewöhnlich entsprechen die Gewebsreste Bronchien, Arterien und Venen mit dem sie umgebenden verhärteten Bindegewebe. Haben Blu- tungen in die Cavernen stattgefunden, so findet man in den Balken oder auch an irgend einer anderen Stelle der Wandung ein arrodirtes und geborstenes, oft indessen bereits wieder durch Thromben geschlosse- Fig. 343. Bronchopneumonia nodosa chronica t u,b e rc u 1 o sa. \abcd Tuberculöse Herde verschiedener Gestalt und Form, den infiltrirten Alveolengangsysstemea entsprechend, e Querschnitt durch einen infiltrirten verstopften Bronchiolus. / Kleiner Arterienast. g In Verschmelzung begriffene Knötchengruppe. 7t Kleiner unveränderter Bronchus, h Arterie. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes und in Pikrokarmin ge- färbtes Präparat. Vergr. 6.