Pathologische Anatomie des Gehirnes. 346 und hämorrhagische Erweichungen. Das durch das Trauma abgetödtete Gewebe (Fig. 183 b) verfällt allmählich der Auflösung und erregt zu- gleich in der Nachbarschaft eine mehr oder minder ausgebreitete Ent- zündung und Wucherung (c), welche vornehmlich von den Ge- fässen und deren Umgebung ausgeht, während die nervöse Substanz weiterhin oft noch über das Gebiet der ursprünglichen traumatischen Einwirkung hinaus (d) degenerative Veränderungen zeigt. Im weiteren Verlaufe kann sich im Grenzgebiet des Degenerationsherdes (d) eine Wucherung der Glia einstellen, während zugleich an den nervösen Elementen der Zerfall weiterschreitet. Fig. 183. Experimentell durchStich in dieHirnrinde eines Kanin- chens erzeugte Encephalitis am 12. Tage nach der Verletzung. A Hirnhäute B Hirnrinde. 0 Marksubstanz, a Stichkanal, b Nekrotisches körnig aussehendes kern- loses Gewebe, c Zone der entzündlichen Infiltration und Wucherung, d Degenerationszone. e Gequollene degenerirte Ganglienzellen, g Normale Rindensubstanz. In MÜLLER'scher Flüs- sigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und neutralem Karmin gefärbtes und in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25. Handelt es sich um subpial gelegene Hirnverletzungen, so nimmt auch die Pia an der Entzündung und Wucherung Theil, und es spielen diese Processe sich vornehmlich in der Umgebung der in das Gehirn eintretenden Gefässe (c) ab. In welcher Zeit die Processe ihren Abschluss erreichen, lässt sich nicht bestimmen. In Stichwunden und Hiebwunden kann nach Verlauf von Monaten und Jahren das durch das Trauma nekrotisirte Gewebe ganz oder grösstentheils resorbirt und die Wundstelle von Narbengewebe, das grösstentheils aus Bindegewebe und Gefässen, zum geringsten Theil auch aus gewuchertem Gliagewebe besteht, eingenommen sein, doch ist zu bemerken, dass auch nach langer Zeit in der Umgebung der Narbe noch Körnchenzellen liegen, ein Zeichen, dass die Zerfallsprocesse noch nicht ganz aufgehört haben.