806 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. oder aber verhärtet und von mehreren im Centrum zerfallenen Käse- knoten durchsetzt. Nächst dem Nebenhoden ist häufig das Corpus Highmori am stärk- sten erkrankt, von Käseknoten durchsetzt oder ganz verkäst, während das Hodenparenchym (a) nur kleinere graue und gelbweisse Knötchen ent- hält. Es kann indessen auch letzteres grössere Käseknoten mit grau durchscheinendem Hof oder mit fibrös indurirter Umgebung enthalten. Unter Umständen ist der grösste Theil des Hodens zu Grunde gegangen und von erweichten und festen Käseherden durchsetzt oder auch nahezu ganz in einen käsigen im Centrum erweichten Knoten verwandelt, dessen Umgebung indurirt ist. Neben den im Bindegewebe lagernden Käseknoten kommen auch weiche, breiige, käsige Massen vor, welche in erweiterten Drüsenkanälen liegen, so namentlich im Nebenhoden. In einzelnen Fällen enthält der Hoden und Nebenhoden nur grosse Herde, während disseminirte Tuberkel fehlen. Häufiger sind indessen letztere zahlreich vertreten. Wenn im Nebenhoden oder Hoden ein tuberculöser Herd sitzt, so können sich die Tuberkelbacillen sowohl auf dem Lymphwege als auch innerhalb der mit dem Herd in Verbindung stehenden Kanälchen ver- breiten. Durch den erstgenannten Verbreitungsmodus entstehen Wuche- rungs- und Entzündungsherde, welche im intertubulären Bindegewebe auftreten und erst secundär auf die angrenzenden Kanälchen übergreifen. Bei Verbreitung der Bacillen im Lumen der Kanälchen wird zuerst deren Wand und dann deren Umgebung in Wucherung und Entzündung versetzt. Zuweilen ist der Process von einem weitverbreiteten Katarrh der Hoden- und Nebenhodenkanälchen begleitet. In vielen Fällen bleibt die Tuberculose auf das Gebiet des Hodens und des Nebenhodens beschränkt, allein unter Umständen erfolgt auch ein Durchbruch in das Cavum serosum, und von da aus kann dann auch die Tunica vaginalis propria und weiterhin die T. v. communis und schliesslich die Haut ergriffen werden. Wie es scheint, erfolgt der Einbruch in die Umgebung besonders leicht vom Corpus Highmori und dem Nebenhoden aus. Der Weg, den die Erkrankung nimmt, ist durch die Bildung von Knötchen, Granulationswucherungen, Käseherden und Erweichungsherden gekennzeichnet. Beim Auftreten von Tuberkeln in der Tunica vaginaüs können sich seröse und serös-fibrinöse Exsudationen im Cavum vaginale einstellen. Früher oder später brechen die subcutanen Zerfallsherde durch die äussere Decke durch, und es entstehen mit tuberculösen Granula- tionen ausgekleidete Fistelgänge und Geschwüre. Wird durch die Ver- schwärungen die Oberfläche des Hodens theilweise frei gelegt, so wachsen aus derselben fungöse Granulationen, so dass der prolabirte Theil eine mit Granulationen bedeckte haselnuss- bis hühnereigrosse prominir'ende Masse bildet, welche als Fungus testis tuberculosus bezeichnet wird. Unter den Granulationen liegt das zellig infiltrirte, von Tuberkeln durchsetzte Hoden- und Nebenhodengewebe. Die Albu- ginea ist bald noch nachweisbar, bald zerstört und durchbrochen, so dass also die Granulationen direct aus dem Hoden- oder Nebenhoden- parenchym herauswachsen. Syphilitische Entzündungen des Hodens kommen in späteren Stadien der Syphilis nicht selten vor und treten in Form intertubulärer Infiltrationen, die mit Schwellung verbunden sind, auf. Sie führen theils