297 M/yelitis. in denen der Entzündungsprocess einen bedeutend grösseren Abschnitt des Rückenmarkes ergreift. Je nach dem Grade der Eutzündung wird ein grösserer oder ge- ringerer Theil der Ganglienzellen und Nervenfasern zu Grunde gerichtet. Bei hochgradigen Circulationsstörungen geht die ganze nervöse Substanz verloren. Fig. 159. Sklerose und nar- bige Schrumpfung des linken Vorderhornes des IV. Cervicalnerven nach Poliomyelitis anterior acuta (spi- nale Kinderlähmung). a Normales Vorderhorn mitGanglienzellen. b Atro- phisches Vorderhorn. In MÜLLKR'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit neutraler Karminlösuiig gefärbtes, inEanadabalsam eingeleg- tes Präparat. Vergr. 7. Kind von 3£ Jahren; 8 Monate nach Eintritt der Lähmung gestorben. Im Laufe von Wochen und Monaten werden das Exsudat und die Zerfallsmassen unter Bildung von Fettkörnchenzellen resorbirt, während gleichzeitig das perivasculäre Bindegewebe und das Gliagewebe mehr oder weniger hyperplasirten. Betrifft die Erkrankung ein Vorderhorn, und sinkt zur Zeit der Resorption der Zerfallsmassen das Gewebe zusammen, während das Gliagewebe etwas wuchert, so findet sich nach Monaten und Jahren das Horn in einem geschrumpften und zugleich sklerotisch verhärteten Zustande (Fig. 159 6), besteht im Wesentlichen aus dichtem Gliagewebe und Gefässen und ent- behrt der nervösen Ele- mente ganz oder zum grössten Theil. Die von ihm abgehenden motori- schen Wurzeln sind atro- phisch, nervenlos, grau. Fig.160. Gall ertige De- generation beider Vor- derhörner (a) des Lenden- markes mit Verlust sämmtlicher Ganglienzellen und Nervenfasern nach Poliomyletis ante- rior acuta. Behandlung wie bei Fig. 159. Vergr. 6. Mann von 40 Jahren, 20 Monate nach Eintritt der Lähmung gestorben. Findet in dem erkrankten Vorderhorn oder den erkrankten Vor- derhörnern (Fig. 160) eine Resorption der Zerfallsmassen statt, wäh- rend an Stelle der Nervensubstanz klare Gewebsflüssigkeit sich an- sammelt und das Gliagewebe nur in geringem Grade wuchert, so