Pathologische Anatomie des Gehirnes. 338 die Seitenstränge des Rückenmarkes, nach Gowers und Edingek sogar auch die entsprechenden Rindencentren mangelhaft ausgebildet sein. Enthalten das Gewebe des Gehirnes und des Rückenmarkes und deren Bindegewebsumhüllung und Lymphbahnen Körnchenzellen, so kann dies im Allgemeinen als ein Beweis angesehen werden, dass irgendwo ein Zerfall der nervösen Substanz stattfindet. Nach Jastrowitz {Arch. f. Psxjch. 11) hat dies indessen nur für Individuen, welche älter als 7 Monate sind, Geltung, indem vom 5. Schwangerschaftsmonat bis zum 7. extraute- rinen Monate der Befund von Körnchenzellen an gewissen mit dem Alter wechselnden Stellen des Hirnes und Rückenmarkes normal vorkommt und mit der Bildung der Markscheiden der Nervenfasern zusammenhängt, wozu nach Boll das Material durch Wanderzellen zugetragen wird. Der Befund wurde früher allgemein für pathologisch gehalten und der Process als congenitale Encephalitis bezeichnet. Vibchow tritt auch neuerdings {Berl. klin. 11ochenschrift 1883 Nr. 46) wieder für die pathologische Bedeutung der Körnchenzellen im Gehirne Neugeborener ein und stützt sich dabei darauf, dass die Körnchen die mikrochemische Reaction des Fettes, nicht aber des Myelins geben, dass der Befund bei Neugeborenen nicht con- stant ist, dass der Process mit einer Schwellung der Gliazellen und mit einer Kernvermehrung verbunden ist, und dass unter Umständen Gewebs- zerfall eintritt. Die Körnchenzellen treten dabei entweder in diffuser Verbreitung auf oder aber in Herden, die opak weisse Plecken bilden und in der grauröthlichen durchscheinenden Hirnsubstanz des Fötus mit blossem Auge leicht wahrnehmbar sind. Die Genese der Corpora amylacea ist nicht genauer gekannt. Neuer- dings hat Ceci (Transunti della R. Accadem. dei Lincei Vol. V) darauf hin- gewiesen, dass sie nicht immer Jodreaction geben und sich mit Osmium- säure braun oder schwarz färben, sich also anders verhalten als das gewöhnliche Amyloid. Sowohl bezüglich ihrer doppelt lichtbrechenden Be- schaffenheit, als auch in ihrem Verhalten gegen Reagentien sind sie dem Myelin ähnlich, und es äussert Ceci die Ansicht, dass sie aus Myelin entstehen. Literatur über auf- und absteigende Atrophie der Opticusbahn. Baumgarten, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1878. Gudden, Ärch. f. Ophthalm. 1879. Haab, Beiträge zur Ophthalm., Festschr. f. Horner, Wiesbaden 1881. Hosch, Descendirende Atrophie, Klin. Monatsbl. f. Augenheüh. XVI. Leber, Handb. von v. Gräfe u. Sämisch V. Marchand, von v. Gräfe'8 Arch. XXVIII. Michel, lieber Sehnervendegeneration und Sehnervenkreuzung, Würzburg 1887. Purtscher, v. Gräfe's Arch. XXVI 1880. Samuelsohn, Berl. klin. Wochenschr. 1880. Literatur über Verkalkung der Ganglienzellen. Friedländer, Ueber Verkalkung der Ganglienzellen, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Roth, Verkalkung der Purkinje'sehen Zellen, Virch. Arch. 53. Bd. 1871. Salvioli, Riv. clin. di Bologna 1878. Literatur über regenerative Wucherung der Ganglienzellen. Coen, Ueber die Heilung von Stichwunden des Gehirns, Beitr. z. path Anat. v. Zügler II 1887. Friedmann, Ueber progressive Veränderungen der Ganglienzellen bei Entzündungen, Arch. f. Psych. XIX 1887. Mondino, Giornale della B. Accad. di Med. di Torino 1885. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 97.