Pathologische Anatomie der Knochen. 134 höhlen kleiner werden, so bezeichnet man den Zustand als Osteoskle- rose. Circumscripte im Innern von Knochen gelegene Knochenneubil- duugen werden Enostosen, circumscripte kleinere periostale Auflage- rungen Ostcophytcn, grössere dagegen Exostosen genannt. Die letz- teren entwickeln sich namentlich an Ansatzstellen von Sehnen und in der Nähe von Knorpelfugen. Sind sie mit dem Knochen nicht fest ver- bunden, haben sie sich also im äusseren Periost entwickelt, so bezeichnet man sie als bewegliche Exostosen. Bei ausgebreiteter Knochenbil- dung im Umfang eines Knochens spricht man von Periostose. Alle diese Bildungen entstehen namentlich im Anschluss an Ent- zündungen ; sie können sich indessen auch ohne erkennbare Veranlas- sung entwickeln. Bilden sich knöcherne Auswüchse aus einer knorpeligen Anlage, so werden sie als knorpelige Exostosen bezeichnet. Diejenigen, welche ohne knorpeliges Vorstadium sich entwickeln, gehen unter dem Namen bindegewebige Exostosen. Ueberaus häufig stellt sich eine Combination von Knochenresorp- tion und Knoclienapposition ein, und zwar sowohl in der Weise, dass letztere ersterer nachfolgt, als umgekehrt. Wird z. B. durch eine im Innern eines Knochens sich entwickelnde Geschwulst (Fig. 70 f g) die angrenzende Knochensubstanz durch lacu- näre Resorption (e) zum Schwunde gebracht, so pflegt sich in den weiter nach aussen gelegenen HAVERs'schen Kanälchen sowie im Periost eine Knochenapposition einzustellen, und zwar entweder in der Weise, dass sich dem alten Knochen Osteoblasten (d) auflagern, oder aber Fig. 70. Knochenresorption und Apposition in der Umgebung eines metastatischen Krebsknotens in der Humerusdiaphyse. a Corticalis humeri. b Normale HAVERS'sche Kanälchen, c Erweiterte HAVEns'sche Kanälchen mit weiten Blutgefässen, d Osteoblasten, e Ostoklasten und HowsHir'sche Lacunen. f Krebszapfeu. g Stroma des Krebses. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50.