692 Pathologische Anatomie der Lunge. Fig. 339. Primäre Tuberkelherde in der Lunge mit beginnender tuberculöser Lymph angoitis. Schnitt aus der linken Lungenspitze eines 25-jährigen Mädchens , welche vereinzelte knötchenförmige Herde mit verkästem Centrum enthielt. a Normales Lungengewebe, b Normaler Bronchus, c Bronchus mit entzündlich infiltrirter Wandung, d Arterie, e Durch Bindegewebe abgekapselte verkäste Herde, f Fibrös in- durirtes Lungengewebe, g Verkästes Centrum. h Zellige Peripherie eines tuberculösen Herdes, i und h Resorptionstuberkel innerhalb der benachbarten Lymphbahnen. In Al- kohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat Vergr. 15. meist sehr bald verkäst, während zugleich im Gebiet der genannten Lymphbahnen mehr oder minder zahlreiche Tuberkel auftreten. Fast immer sind auch die peribronchialen Lymphdrüsen (dd^ schon sehr frühzeitig ergriffen und können gleichzeitig mit dem primären Herd in Käseknoten (dd^ umgewandelt werden, welche dann nicht selten da oder dort mit benachbarten Venen (e f) oder Lungenarterien oder Bronchien verschmelzen und zu Tuberculose und Verkäsung der ent- sprechenden Wandtheile führen. Verkäsen Bronchial- und Tracheal- drüsen in der Nähe von Körpervenen, so können sie auch mit diesen Verbindungen eingehen. In der nämlichen Weise wie Inhalationstuberkel können auch häm a- togene Tuberkel sich vergrössern und zur Bildung von Resorptionsknötchen führen. Das zwischen den Knötchen gelegene Lungengewebe bleibt meist längere Zeit im Wesentlichen unverändert (Fig. 339) und lufthaltig. Nur in nächster Nachbarschaft der Tuberkel pflegen Circulations- störungen, entzündliche Exsudationen und Wucherungen sich einzu- stellen, denen zufolge das Gewebe luftleer wird und sich verhärtet