124 Pathologische Anatomie der Knochen. Fig. 62. Schnitt aus einem an Osteomalacie erkrankten Wirbelkörper, a Reste kalkhaltiger Knochensubstanz, b Entkalkte Knochensubstanz, c Kalklose verdünnte Kuochenbalken. d HAVERS'sche Kanäle, e Grössere Markräume, f Durch Schwund von Knochenbalken entstandene grössere Räume. In Spiritus gehärtetes, unentkalkt geschnit- tenes, mit Eosin gefärbtes, in hartem Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 45. Andere beschuldigen einen starken Kohlensäuregehalt des Blutes. Die anatomische Untersuchung des Knochengewebes gibt für eine sichere Erkennung der Krankheitsursachen keine hinlänglichen Anhaltspunkte. Das Knochenmark ist, solange die Krankheit fortschreitet, blutreich und enthält nicht selten stellenweise hämorrhagische Herde oder Reste von solchen, d. h. Pigment. Zur Zeit der Hyperämie pflegen das Fett des Markes vermindert, die Zellen vermehrt zu sein. Späterhin kann das Mark wieder die Beschaffenheit des Fettmarkes annehmen oder zu Gallertmark werden. Wo sich grössere Knochendefecte gebildet haben, pflegt sich das Mark zu verflüssigen, so dass kleinere und grössere glattwandige Cysten entstehen. Unter Umständen können Röhrenkno- chen, in denen das innere Gewebe ganz verflüssigt und der äussere Theil bis auf eine dünne entkalkte Rindenschicht und das Periost re- ducirt ist, das Aussehen eines häutigen Sackes annehmen. Hochgradig durch Osteomalacie veränderte Knochen verlieren stets erheblich an Festigkeit und lassen sich danach leicht brechen oder biegen und eindrücken, und das Sectionsmesser dringt oft mit Leichtig- keit durch die ganze Dicke des Knochens durch. In den langen Röhren- knochen erhält mitunter nur noch eine papierdünne Riudenschicht die Form des Knochens, und die fast völlig entkalkten Wirbelkörper lassen sich wie ein Schwamm auspressen. Unter diesen Verhältnissen ist es nicht zu verwundern, wenn schon während des Lebens das Skelet man- nigfache Formveränderungen erleidet. An der Wirbelsäule stellen sich