271 Hydromyelie und Syringomyelie. Rückenmarksubstanz düün, und es bleiben namentlich die Hinterstränge in ihrer Entwickelung zurück. Bei hochgradiger localer cystischer Entartung, wie sie am häufigsten neben Hydrencephalocele im obersten Cervicaltheil vorkommt, kann eine Unterbrechung des Rückenmarkes in einer gewissen Ausdehnung vorkommen. Lassen sich für eine vorhandene partielle Hydromyelie keine Ursachen in Veränderungen der Umgebung oder in Verhältnissen innerhalb der Cerebrospinalhöhle nachweisen, so ist die Vermuthung gerechtfertigt, dass es sich um Folgezustände von Bildungsstörungen handelt und es gehören hierher namentlich Hydromyelieen mit spaltförmigen oder auch unregelmässig gestalteten Höhlen, in deren Umgebung das Gewebe aus einem dichten Gliagewebe (Fig. 139c) ohne Nervenfasern besteht, in dem man alsdann eine auf Entwickelungsstörungen zurückzuführende pathologische Gewebsbildung zu sehen hätte. Es soll indessen nicht verschwiegen werden, dass manche Untersucher geneigt sind, die hyper- plastische Entwickelung des Gliagewebes und die Dilatation des Central- kanales als Folge chronischer Entzündungen anzusehen. Als Syringoinyelie bezeichnet man alle jene Zustände, in denen gestreckte Höhlenbildungen innerhalb eines verdichteten Gliagewebes ausserhalb des Centralkanales vorkommen und in denen die Höhlen, welche farblose oder auch mehr oder weniger intensiv braun gefärbte oder auch trübe Flüssigkeit oder Gallerte enthalten, durch Gewebszer- fall und Verflüssigung entstanden sind (Fig. 1405 und Fig. 141 ccj. Fig. 140. Fig. 141. Fig. 140. Syringomyelie im Gebiet der Hinter- stränge des Halsmarkes (nach Westphal). a Graue Sub- stanz, b Höhle, c Sklerotisches Gewebe. Vergr. 4. Fig. 141. Gliombildung und Syringomyelie im Gebiet des Lenden marke s. AB Durchschnitt durch die obersten, CD durch die mittleren , EF durch die untersten Theile des Lendenmarkes, a Rückenmarkssubstanz, b Gliagewebe. c Leere, c, mit braunem Inhalt gefüllte Höhle. Nat. Grösse. Die Gliawucherungen (Fig. 140 c und| Fig. 141 b in A—F) sind bei dieser eigenartigen Erkrankung wohl zweifellos das Primäre und es ist sehr wahr- scheinlich, dass es sich zuweilen um Folgezustände einer gestörten Entwickelung, also um missbildete Stellen des Rückenmarkes handelt, in denen im Laufe der Jahre die Gliawucherung noch zunimmt und stellenweise einer Auflösung und Verflüssigung verfällt, so dass Höhlen entstehen. Die Veränderung kommt am häufigsten in der grauen Commissur und den Hintersträngen (Fig. 140), die auch sonst am häufigsten Missbildungen zeigen, vor, kann sich aber auch auf das Ge- biet der übrigen Stränge und der Hinter- und Vordersäulen erstrecken