Missbildungen des Uterus, der Scheide und der Tuben. 847 hing zurück, dass sie späterbin nur noch durch ein solides oder hohles musculöses Knötchen oder durch einen Strang angedeutet sind. Der rudimentär entwickelte Uterus ist meist ein Uterus bipartitus oder ein Ut. bicornis oder bildet einen von einer Tube zur anderen ziehenden Strang. Nur selten fehlen die Hörner, während ein dem Corpus und der Cervix entsprechendes Miltelstück vorhanden ist. Tuben können dabei vorhanden sein oder fehlen. Nicht selten ent- wickelt sich der Uterus in der ersten Zeit normal und bleibt erst später im Wachsthum zurück, indem der Uteruskörper, welcher sich normaler Weise vom sechsten Jahre ab vergrössert und bei seiner vollen Aus- bildung die Cervix, welche ursprünglich grösser ist als er, an Masse bedeutend übertrifft, auf der fötalen Entwicklungsstufe verharrt oder wenigstens abnorm klein bleibt; eine Missbildung, die man als Hypo- plasie des Uterus oder als Uterus foetalis resp. infantilis bezeichnet (Fig. 402). Fig. 402. Infantiler Uterus mit wohl entwickelten Ovarien von einem 18-jährigen kretinistischen Mädchen. Um */„ verkleinert. Die Ovarien können dabei wohl ausgebildet sein. Nicht selten ist gleichzeitig eine Hypoplasie des Gefässsystemes, oft eine mangelhafte Entwickelung des ganzen Körpers, zuweilen auch Kretinismus vorhanden. Vollkommener Mangel der Tuben kommt am häufigsten neben den erwähnten hochgradigen Defecten am Uterus vor. Von sonstigen M i s s 1) i 1 d un gen d e r T u b e n sind namentlich die Trennung derselben vom Uterus, die Bildung mehrerer abdominaler Ostien, die Verküm- merung derselben zu einem soliden Strang, die Atresie des abdominalen und des uterinen Endes und die Verengerung und Verschliessung in den mittleren Theilen zu nennen. Partieller und totaler Scheiden man gel kommt sowohl neben Defecten am Uterus als ohne solche vor, doch ist er selten. Häufiger ist ein Theil der Scheide in einen soliden Strang umgewandelt. Atresieen und Stenosen kommen innerhalb der Ge- schlechtsgänge am häufigsten im Gebiete der Cervix bis zum Ori- ficium externum, ferner am obersten und am untersten Theil der Scheide