835 Parovarialcysten. Epitheliale Kystome des Ovariums. grosse Cysten entstehen können, ist sehr fraglich. Von manchen Au- toren (Scanzoni, Rokitansky) wird es indessen angenommen. Parorarialcysteii entstehen durch Dilatation von Drüsenschläuchen, des Parovariums durch Anhäufung von Secret. Sie liegen zwischen den Blättern des Ligamentum tuho - ovariale und können eine sehr be- deutende Grösse erreichen. Da einzelne Parovialschläuche bisweilen noch innerhalb des Hilusstroma des Ovariums liegen, so können Par- ovarialcysten unter Umständen Ovarialcysten sehr ähnlich sich verhalten. Literatur über Follicularhydrops und über Tuboovarialcysten. Bulius, Die kleincystische Degeneration des Eierstocks, Beitr. zur Geburtsh. u. Gyn., FestBchr. f. Hagar, Stuttgart 1890. Fischel, lieber Parovarialcysten und parovarielle Kystome, Arch. f. Gyn XV. Hennig, Tuboovarialcysten, Monatsschr. f. Geburtsh. XXI 1862. Hildebrandt, Tuboovarialcysten, Die neue gyn. Universitätsklinik zu Königsberg, Leipzig 1875. Kleba, Handb. d. pathol. Anatomie. Letteneur, Tuboovarialcysten, Gaz. des hop. 1859. Neumann, Follicularcyste mit Eiern, Virch. Arch. 104. Bd. Petit, Ovarite et kystes de l'ovarie, Nouv. arch. obst. 1888. Richard. Tuboovarialcysten, Bull, de l'Acad. de med. XXII 1856. Rokitansky, Handb. d. path. Anat., u. Zeitschr. d. Ges. der Aerzte zu Wien 1855. Tait, Lawson, Diseases of the ovaries 1873. § 333. Unter den Geschwülsten der Ovarien sind weitaus die häufigsten jene cystischen Bildungen, welche gewöhnlich als Kystome Fig. 391. Kystom« ovarii partim simplcx partim papilliferuin. a Olattw'andige Cysten, b Durch die Wand einer Cyste durchgebrochene, weiche, papilläre Wucherung (mit einfachem verschleimenden Cylindcrepithel). (Metnstatische Knötchen im Peritoneum). Auf '/„ verkleinert. 53*