Pathologische Anatomie des Auges. 942 durch tiefe (ab d), manchmal sich theilende (c), mit Ey^ithel ausge- kleidete Einsenkungen getrennt werden, deren unteres Ende da liegt, wo sie auch in der normalen Schleimhaut enden würden. Eine weitere Componente des anatomischen Bildes des Trachoms bilden Lympbt'ollikeln ähnliche circumseripte adenoide Wuche- rungen, die Trachomkörner, welche in Form 1—4 mm breiter grauhchrother sagoartiger Knötchen etwas über die Schleimhautober- fläche prominiren und vorzugsweise im Uebergangstheil sitzen oder wenigstens dort hauptsächlich deutlich hervortreten, während sie in der Conjunctiva der Tarsi mehr innerhalb des Gewebes liegen, zudem hier gewöhnlich kleiner sind. Nach neueren Untersuchungen (J. Jacob- son jun.) gehören die Trachomkörner in die Reihe der circumscripten entzündlichen Neubildungen von derselben histologischen Zusammen- setzung wie die diffuse entzündliche Hyperplasie der übrigen afficirten Mucosa. Nach Leber sind die Körner das charakteristische patholo- gisch-anatomische Element des Trachom's und Product eines infectiösen Processes eigener Art, analog den Tuberkel-, Syphilis- und Lupus- knötchen. Dementsprechend findet sich (Sattlee) der das Trachom verursachende Spaltpilz nicht nur im Conjunctivalsecret, sondern ganz besonders innerhalb der follikelartigen Körner und es haften die runden Kokken, die etwas kleiner sind als die Gonokokken, den Zellen der Trachomkörner oft in grosser Zahl an. Der Trachompilz wurde von Sattler gezüchtet und die Kokken der Culturen verursachten bei der Impfung auf normale Conjunctiva die charakteristischen pathologischen Veränderungen des Trachoms, nach einem Incubationsstadium von 8 Tagen. Dabei trat als erstes Stadium der Erkrankung die Bildung von Trachomkörnern auf und Sattler betrachtet diese danach ebenfalls als das am meisten charakteristische anatomische Merkmal des Processes und als ein spezifisches Product desselben. Hält die trachomatöse Entzündung längere Zeit an, so pflegt die Conjunctiva eine narbige Beschaffenheit zu erhalten und zwar in einer Weise, wie sie bei keiner anderen Conjunctivalerkrankung (mit Ausnahme vielleicht gewisser Formen der Diphtheritis) vorkommt. Da gleichzeitig die Lidknorpel fettig degeneriren und atrophiren, so ändert sich durch die Schleimhautschrumpfung deren Stellung beson- ders am oberen Lid, es wird der Lidrand eingezogen und der Tarsus muldenförmig vertieft. Die Folge davon ist eine Einwärtsdrehung der Cilien gegen den Bulbus (Trichiasis), ja sogar eine Einkrempung des Lidrandes in dem Grade, dass die Cutis auf die innere Seite des Lidrandes gezogen wird (Entropium), ähnlich wie nach umfang- reicheren Aetzungen und Verbrennungen oder nach starker Diphtheritis der Conjunctiva. WTenn das Trachom auf die Conjunctiva bulbi und die Cornea über- greift, werden diese ebenfalls der Sitz oberflächlicher kleinzelliger Infiltration sowie von Trachomkörnern und papillären Wucherungen. In der Cornea schiebt sich die subepitheliale, kleinzellige Wucherung in der Art eines gefässhaltigen Pannus gewöhnlich zuerst vom obern Rand her gegen das Centrum vor und kann dieselbe schliesslich ganz über- ziehen. Die der Cornea aufgelagerte gefässhaltige Schicht kann 1—2 mm dick sein, und es ist (Fig. 427) die pannöse Cornealauflagerung (P) wohl eine Fortsetzung der trachomatösen Wucherung der Conjunctiva und