Wirkung des Mageninhaltes. Corrosionen. 507 schaffenheit einen pathologischen Reiz auf die Magenwand ausüben, und es können auch schon die gewohnten Nahrungsmittel, wenn sie zu kalt oder zu heiss genossen werden, schädlich wirken. Unter den Sub- stanzen, welche bei Genuss in dieser oder jener Form schädlich wirken, sind vornehmlich diejenigen zu nennen, welche zu den Aetzgiften gezählt werden, ferner alle Substanzen, welche stark wasserentziehend wirken. Werden von den gewohnten Nahrungsmitteln übermässige Mengen in den Magen eingeführt, so dass der Magen sie nicht bewältigen, d. h. iu normaler Weise verdauen und nach einer gewissen Zeit weiter befördern kann, so können auch daraus schädliche Einwirkungen auf die Magenschleimhaut entstehen. Besonders intensiv werden diese schäd- lichen Einwirkungen dann sich gestalten, wenn der Magen aus irgend einem Grunde, etwa in Folge von Pylorusenge oder von Schwäche der Musculatur oder von bindegewebiger Verhärtung der WTände, sich seines Inhaltes zu keiuer Zeit völlig zu entledigen vermag, und wenn im Inhalt des Magens sich Mikroorganismen befinden, welche Gährungen, z. B. milchsauere, buttersauere oder essigsauere Gährungen, oder faulige Zer- setzungen bewirken, deren Producte schädigend auf die Schleimhaut ein- wirken und die Functionen des Magens stören und hemmen. Die pathologischen Einwirkungen von Seiten des Mägenin- haltes können sowohl eine abnorme Steigerung als auch eine Schwächung und Aufhebung der Magenfunctionen bedingen. Viele führen indessen auch zu anatomisch nachweisbaren Veränderungen, so namentlich zu Hyperämie, vermehrter Schleimproduction, Degene- ration des Deckepithels und der Drüsenzellen, Entzün- dungen sowie zu mehr oder weniger ausgedehnter Gewebsnekrose. Am intensivsten sind die Veränderungen der Magenwände bei der Einwirkung von Aetzgiften, welche je nach ihrer Concentration so- wohl Corrosionen oder Verschorfungen als auch Degene- rationen und Entzündungen verursachen können. Oft erstrecken sich die Veränderungen auch auf den Mund, den Pharynx und den Oesophagus, sowie auf den Dünndarm, indem die Schleimhaut des letzteren gegen ätzende Substanzen selbst bei starker Verdünnung der- selben sehr empfindlich ist. In starker Concentration bewirken Aetzgifte eine Verschorfung (A. Lesser). Bei Schwefelsäure ist dieselbe grauweiss, derb, trocken und brüchig. Die einzelnen Elemente sind gleich nach der Verschorfung noch erhalten, aber trübe. Aehnlich ist der Schorf bei Salzsäure. Salpetersäure erzeugt gelbe und orangefarbene Verschorfung. Weniger stark geätzte Theile sind hellviolett oder grauweiss gefärbt. Oxalsäure bewirkt nur kleine, oberflächliche, weisse oder grauweisse Verschorfung. Concentrirte Kalilauge wirkt ähnlich wie Schwefelsäure, nur sind die Schorfe weniger brüchig. Bei langer Anwesenheit von Alkali werden die von ihm berührten Theile transparent. Sublimat, Carbolsäure und Arsenik erzeugen weisse Aetzschorfe. Die Mineralsäuren und Alkalien bewirken die tiefgreifendsten Ver- schorfungen. Es können nicht nur sämmtliche Magenhäute absterben, sondern es kann die Ertödtung und grauweisse Verfärbung auch auf die Nachbarorgane, namentlich auf Leber und Milz, übergreifen, so dass sie am Orte der Wirkung wie gekocht aussehen; In der Umgebung des Schorfes, sowie au solchen Stellen, wo die