406 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. erster Linie pflegen dabei die Epithelien über den Spitzen des Papillar- körpers (Fig. 204 d f) aufzuquellen und sich zu lösen, weiterhin in- dessen auch die interpapillär gelegenen Zellen (e g h). Ist die Hornschicht der Epidermis für die von unten andrängende Flüssigkeit durchgängig, so dass dieselbe an die Oberfläche treten kann, Fig. 203. Schnitt durch ein Condyloma Iatum an i. a Hornschicht der Epidermis. b Rete Malpighü. c Corium. d Aufgequollene und mit Rundzellen infiltrirte Hornschicht, e Aufgequollene Zellen des Rete Malp. / Aufgequollenes und zellig infiltrirtes Epithel. g Epithelien, in deren degenerirtes Innere Rundzellen eingedrungen sind, h Körnige Ge- rinnungsmassen, i Geschwellter, zellig infiltrirter Papillarkörper. k Corium mit Zellen und Fibrin infiltrirt. I Lymphgefäss. m Schweissdrüse. In MÜLLKR'scher Flüssigkeit ge- härtetes , mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Ver- grösserung 150. so bedeckt sich die entzündete Stelle mit flüssigem, zum Theil gerin- nendem Exsudat (Fig. 203 h) und nässt. Es geschieht dies nament- lich an solchen Stellen, wo die Oberfläche der Haut durch dichte An- einanderlagerung einander gegenüberliegender Hautstellen vor Vertrock- nung geschützt ist, und wo demzufolge die Zellen der beständig feucht gehaltenen Hornschicht aufquellen und in ihrer gegenseitigen Verbin- dung gelockert werden können. Trocknet an die Oberfläche der Haut gelangendes Exsudat durch Verdunstung ein, so entstehen Bildungen, welche als Ernsten und Borken bezeichnet werden, und welche je nach dem Gehalt der aus- schwitzenden Flüssigkeit an rothen und farblosen Blutkörperchen bald eine gummiähnliche bräunliche oder braunrothe, etwas durchscheinende, bald eine schmutzig gelbliche oder braungelbe undurchsichtige Beschaf- fenheit zeigen. Sie treten besonders häufig dann auf, wenn die Horn- schicht der Epidermis verletzt ist, wenn die Haut kleine Defecte, sog.