653 Substantielles Emphysem. Die Atrophie der Scheidewände der Alveolen beginnt an jenen Stellen, an welchen dieselben am dünnsten sind, und wird durch eine Erweiterung der intercapillären Räume (Fig. 320 a), sowie durch Aus- einanderweichen und Schwund (6) der feinen elastischen Fäserchen der Alveolenwand eingeleitet. Weiterhin entstehen in der Wand Lücken, die anfänglich nur klein sind (fc), später sich indessen erheblich vergrössern (d). Gleichzeitig veröden auch die gedehnten Capillaren (c) und reissen durch (d). Durch fortgesetzten Schwund kann schliesslich ein grosser Theil der Scheidewände, sowie der zugehörigen Gefässe verloren gehen. Am längsten halten sich die dickeren Faserbündel, welche am Eingang der Alveolen hegen. Die Epithelien verhalten sich bei dem ganzen Process vollkommen passiv und zeigen häufig Degenerationszustände, namentlich Verfettung. Zuweilen ist das Gewebe entzündlich infiltrirt, doch ist das keine dem Emphysem zukommende Veränderung, sondern eine Folge der bei Em- physematikern so häufigen Katarrhe. Das substantielle Emphysem kann sich zunächst unter denselben Verhältnissen wie das acute, d. h. bei längere Zeit fortgesetzter ab- normer inspiratorischer Dehnung entwickeln, und zwar namentlich dann, wenn Lungenabschnitte dauernd verlegt sind und der Collapsinduration verfallen (Fig. 331 e), während benachbarte Theile (Fig. 331 g) sich vicariirend erweitern. Man bezeichnet daher auch dieses Emphysem als ein vicariirendes. Dasselbe tritt bald lobulär, bald lobär auf. Die emphysematösen Läppchen sind gebläht, und die Luftzellen mehr oder weniger gegen die Norm vergrössert. In anderen Fällen tritt das substantielle Emphysem als Folge dauernder oder häufig sich wiederholender Erhöhung des Exspirations- druckes ein, d. h. unter Umständen, welche die Entfernung der Luft aus den Alveolen erschweren, den Eintritt derselben aber nicht behin- dern. Es gilt dies in erster Linie für die wichtigste Form des Emphy- sems, für das chronische idiopathische diffuse Lungenemphysem, welches sich bei Individuen entwickelt, die an chronischem Bronchial- katarrh leiden, oder bei denen zufolge ihrer Beschäftigung die Lunge übermässig in Anspruch genommen oder die exspiratorische Entleerung der Lunge vielfach unterbrochen und gehemmt wird. Diese Form des Emphysems ist über die ganze Lunge verbreitet, pflegt indessen an den Bändern und Spitzen der Lappen, sowie an der Basis der Unterlappen am stärksten ausgebildet zu sein. Ist das Lungengewebe lufthaltig, so erscheint die Lunge gross, die Ränder ge- dunsen, abgerundet, an der Basis drängen sich nicht selten einzelne Läppchengruppen in Form halbkugeliger Prominenzen vor. Die Luft- räume sind durch Schwund der Septen durchgehends vergrössert, zu- weilen so bedeutend, dass sich Bläschen bis zu Erbsen- und Haselnuss- grösse, sogar bis zu Hühnereigrösse bilden. Letzteres kommt besonders an den Rändern und an der Basis der Lunge vor und betrifft vornehmlich das subpleural gelegene Lungen- gewebe. Die kleineren Bläschen (Fig. 321 a) entstehen durch Schwund der Alveolarsepten innerhalb eines Infundibularbezirkes. Schwindet auch die Wand der Infundibularblasen, so bilden sich die erwähnten grösseren Blasen (&). Ist die Gewebsatrophie eine hochgradige, so fühlt sich das Lungen-