402 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Stratum reticulare ihren Sitz und greifen sie nur wenig in den Papil- larkörper hinein, so ist die Oberfläche der Warze vollkommen glatt. Entwickeln sie sich in letzterem stärker (Fig. 234 e), so wird sie etwas höckerig. Erlangen sie im Papillarkörper ihre stärkste Ausbildung, und verlängern sich die Papillen in erheblichem Maasse, so entstehen pa- pillöse höckerige Warzen (Fig. 233). Bei den glatten Warzen ist die Epidermis meist nicht verdickt (Fig. 234), die Warze daher weich (Verruca mollis s. carnea, Fleischwarze). Bei den rauhen Warzen ist die Hornschicht der E pidermis meist hypertrophisch (Fig. 233 a), und zwischen den verlän- gerten Papillen bilden sich geschichtete Epithelperlen (b). In Folge dessen wird die Warze hart (Verruca dura). Als neuropatkischcs Papillom (Gerhardt) oder Naevus unius 1 a t e r i s (v. Baerensprung) oder Nerven naevus (Th. Simon) werden papilläre warzige Naevi bezeichnet, welche in mehr oder minder grosser Zahl auftreten und in ihrer Verbreitung sich jeweils an das Gebiet eines oder auch mehrerer Hautnerven halten, v. Baerensprung, Ger- hardt, v. Recklinghausen und Andere halten die Excrescenzen für neuropathische Bildungen, und es spricht v. Recklinghausen die Ver- muthung aus, dass sie als Folge einer congenitalen Neuritis anzusehen seien, die zu vasomotorischen Störungen führe. Die verschiedenen Formen der zelligen und der gefässreichen Naevi können gleichzeitig mit elephantiastischen Wucherungen auftreten, und zwar auch unmittelbar über den elephantiastisch verdickten Stellen. Als Xanthelasma oder Xanthoma bezeichnet man eine eigen- tümliche Pigmentirung der Haut, welche in schwefelgelben und bräun- lichgelben Flecken auftritt, die entweder im Niveau der übrigen Haut liegen (X. planum) oder in Form von kleinen, zuweilen auch von grösseren Knötchen (X. tuberosum) sich über die Haut erheben. Die Flecken können eine erbliche Familieneigenthümlichkeit bilden und treten am häufigsten an den Augenlidern, seltener über verschiedene Stellen des Körpers verbreitet (X. multiplex) auf. Die Flecken und Knötchen enthalten in einem bindegewebigen Stroma liegende zellige Herde, welche mit den Zellherden der Pigmentnaevi Aehnlichkeit haben, sich von denselben indessen dadurch unterscheiden, dass sie zu einem grossen Theile mit dichtgedrängten Fetttropfen (Touton, Waldeyer, Kaposi u. A.) gefüllt sind. Daneben kommen auch Zellen mit kleinen gelben Pigmentkörnern vor, doch wird nach Touton die eigenthümliche Farbe des Xanthoms nicht durch diese, sondern durch die Fetteinlage- rungen bedingt. Die Wucherung geht wahrscheinlich (de Vincenths, Touton) von den Endothelien der Lymphspalten aus, und man kann die Geschwulst danach als Endothelioma lipomatodes bezeich- nen. Von manchen Autoren werden die Zellen den Plasmazellen von Waldeyer oder den Fettbildungszellen von Toldt zugezählt. Die Zellen sind verschieden gestaltet und sehr verschieden gross, zum Theil mehr- oder vielkernig. Durch starke Zellproduction kann sich die Ge- schwulst den Sarkomen, durch reichliche Bindegewebsentwickeluug den Fibromen nähern und Tumoren bilden, die man als Sarko- und Fibro- Xanthome bezeichnen kann. Literatur über zellige Naevi, Warzen und Pigment flecken der Haut. Bogoliubsky, Die Pigmentflecken der Haut, I.-D. Bern 1887. Demieville, Utber Piijmentflteken der Haut, Virch. Arch. 81. Bd. 1880.