715 Pleuritis. eine entzündliche Grewebsbildung einzustellen, welche iu der näm- lichen Weise, wie dies vom Pericard beschrieben wurde (§ 17, Fig. 31), zu Verdickungen und zu Verwachsungen (Pleuritis a d h a e s i v a) der einander gegenüberliegenden Theile der Pleurabhätter führt. Kleinste umschriebene Gewebswucherungen führen zur Bildung kleiner weisser Flecken oder flacher Knötchen, grössere und umfang- reichere produciren diffuse weisse Verdickungen und Verwachsungen in Form von Membranen und Strängen. Treten über einer Lunge immer wieder neue pleuritische Affectionen auf, Zustände, die namentlich bei tuberculösen Lungenleiden vorkommen, so kann die Verdickung der Pleura gauz bedeutende Dimensionen annehmen, und es können Pulmo- nal- und Costalpleura zu einer schwieligen Bindegewebsmasse (Pleura- schwarten) von 0,5—1 bis 2 cm Durchmesser sich umgestalten, so dass eine Trennung der Pleurablätter unmöglich wird, und auch die Costalpleura sich nur schwierig von ihrer Unterlage ablösen lässt. Geht die Resorption eines Exsudates nur langsam vor sich, oder treten immer wieder von neuem flüssige Exsudationen auf, welche eine Verklebung der einander gegenüberliegenden Pleurablätter verhindern, so kann sich die Lungenpleura in mehr oder minder grosser Ausdeh- nung in ein schwieliges, schwartiges Bindegewebe umwandeln (Fig 337, pag. 687), das sich häufig auch noch auf die interlobulären Septen fort- setzt. Geht dieses Bindegewebe im Laufe der Zeit eine Schrumpfung ein, so wird die Lunge dauernd verkleinert und zugleich mehr oder weniger difformirt, die Ränder abgerundet. Der frei werdende Raum in der Thoraxhöhle bleibt zunächst mit Flüssigkeit gefüllt, doch pflegt gleichzeitig auch eine Verkleinerung des Thoraxraumes durch Heran- ziehung des Herzbeutels und durch Hochstand des Zwerchfells, zum Theil auch durch ein Zusammensinken des Brustkorbes und durch Krümmung der Wirbelsäule sich einzustellen. Die Verkleinerung wird natürlich um so stärker, je mehr das Exsudat schliesslich noch schwindet. Die pleuritischen Schwarten können nach einiger Zeit verkalken. Bei eiterigen und eiterig-jauchigen Exsudaten kommt es häufig zu Macerationen und Corrosionen vonTheilen der Pleura. Bei Durchbrechung der Pleura pulmonalis dringt der Eiter in das Lungengewebe, durchsetzt dasselbe, gelangt schliesslich in die Bronchien und kann sich auf diese Weise, namentlich bei Husten- stössen, entleeren. Man findet alsdann bei der Section mehr oder minder grosse Defecte in der Pulmonalpleura und unter denselben das eiterig infiltrirte Lungengewebe. Bei Lungen Vereiterung kann sich auch eine mit der Sonde verfolgbare Communication zwischen der Pleurahöhle und einem Bronchus bilden, ein Vorgang, der dann meist auch zu Aus- tritt von Luft in die Pleurahöhle, zu Pyopneumothorax führt, während im ersteren Fall ein Luftaustritt gewöhnlich ausbleibt. Greift der Process der Vereiterung auf die Pleura costalis über, eine Erscheinung, die etwas seltener als die Perforation der Pulmonal- pleura eintritt, so drängt sich der Eiter zwischen den Rippen allmäh- lich bis in das subcutane Gewebe vor und bildet hier Abscesse (Em- pyema necessitatis), so namentlich in der Nähe des Sternums, im Gebiete der Rippenkorpel. In seltenen Fällen greifen Pleura-Eiterungen auch auf das Mediasti- num , das Pericard oder auf das Peritoneum und das retroperitoneale Gewebe über. Vom Mediastinum aus kann die Pleura der anderen Seite ergriffen werden.