908 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. Fig. 421. Fibroma intracanaliculare. a Derbes intracanaliculär gelegenes fibröses Gewebe. b Pericanaliculär gelegenes zellreiches Gewebe, c d e Knotige intra- canaliculär gelegene Wucherungen im Längsdurchschnitt. / Intracanaliculare Wucherungen im Querschnitt. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam ein- gelegtes Präparat. Vergr. 25. mehr oder minder bedeutende Verzweigung ein, so entstehen encystirte Knoten mit schmalen Spalträumen im Innern. Der blätterige Bau, den manche dieser Geschwülste auf dem Durchschnitt zeigen und der damit zusammenhängt, dass die intracystösen Wucherungen durch gegenseitige Raumbeengung flachgedrückt werden, hat Veranlassung gegeben, der Geschwult den Namen eines Sarcoma phyllodes (J. Müller) zu geben. Intracanaliculare Fibrome und Sarkome und papilläre Kystome der Mamma lassen sich nicht scharf von einander trennen, indem es Geschwulstformen gibt, die ebensowohl den ersteren als den letzteren zugezählt werden können. § 355. Die häufigste und zugleich auch die bösartigste Geschwulst der Mamma ist das Carcinom, das bei Frauen namentlich in der Zeit vom 30. bis zum 55. Lebensjahre, selten früher oder später auftritt. Es entwickelt sich in den meisten Fällen einseitig, doch kommen auch Fälle vor, in denen beide Mammae gleichzeitig oder nach einander krebsig entarten. Die Entwickelung beginnt immer mit der Bildung mehr oder weniger scharf abgegrenzter Verhärtungen oder Knoten, welche innerhalb der Drüse nicht verschiebbar sind. Im weiteren Verlaufe entstehen alsdann