380 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. der Markscheide auf, welche durch eine beginnende Segmentiruug der letzteren bedingt sind. Am 4.—6. Tage stellt sich den Einkerbungen entsprechend eine Gerinnung des Markes zu grossen Myelintropfen ein und führt im Verlaufe von wenigen Tagen zur Bildung einer aus Tropfen, Tröpfchen und Körnchen bestehenden Zerfallsmasse, welche weiterhin resorbirt wird. Es können indessen Wochen und Monate dauern, bis alle Zerfallsproducte verschwunden sind. Der Axencylinder ist schon sehr bald nach Eintritt der Markdege- neration nicht mehr oder nur noch schwer nachzuweisen und er geht auch theils unter Aufquellung und Vacuolenbildung, theils durch Zer- bröckelung zu Grunde (Fig. 194 c). Nach Gessler verschwinden auch die geweihartig verzweigten Nervenenden in den Muskeln. Bei vollkommen uncomplicirten Schnittwunden degenerirt vom cen- tralen Stumpfe nur ein kleines Stück, indem der Zerfallsprocess schon an den nächsten oder zweitnächsten RANviER'schen Schnürringen Halt macht. Nur wenn complicirende Entzündungen oder andere Schädlich- keiten, z. B. Quetschungen, auf den Nervenstumpf einwirken, degene- riren einzelne Faserbündel noch weiter centralwärts. Es ist indessen zu bemerken, dass nach Untersuchungen von Friedländer und Krause die sensiblen Fasern im centralen Stück bis hinauf zu den Spinalganglien im Laufe von Monaten und Jahren atrophisch werden und ihre Mark- scheide verlieren. Einen ganz ähnlichen Effect wie Durchschneidungen haben starke Quetschungen und Zerrungen sowie dauernde Compression der Nerven, wie sie gelegentlich durch Geschwülste oder durch schrumpfen- des Narbengewebe oder durch entzün- dete Lymphdrüsen etc. herbeigeführt werden, indem letztere eine anämische Nekrose oder eine anämische Degene- ration an den Druckstellen herbeiführen. Ein Unterschied gegenüber der Durch- schneidung besteht darin, dass die Lei- tungsunterbrechung nicht sofort alle Nervenbündel betrifft, sondern mehr suc- cessive die einzelnen Nervenzüge ergreift. -c Fig. 194. Weit vorgeschrittene Atrophie der motorischen Nerven bei Atrophie der Vordersäulen des Rückenmarkes, a ScHWANN'sche Scheide, b Axencylinder mit anhängenden Resten von Myelin, c Zerfallender Axencylinder. d Ein- kernige , dt mehrkernige, <2S mit 2 Fortsätzen versehene Zellen innerhalb einer SCHWANN'schen Scheide. Mit MÜLLER'scher Flüssigkeit und Os- miumsäure behandeltes, in Glycerin zerzupftes Präparat. Vergr. 200. Erkrankungen der Vorderhörner des .Rückenmarkes und der motorischen Wurzeln, welche eine Zerstörung der motorischen Gan- glien oder der Nervenfasern herbeiführen, sind in derselben Weise wie peripherische Leitungsunterbrechungen von Degeneration der peripher gelegenen Nervenbahn gefolgt, doch ist auch hier zu bemerken, dass bei allmählichem Untergang der Nervenzellen auch die Atrophie der Nervenfasern nicht so rapide eintritt, dass die Markscheide mehr all- mählich (Fig. 194 6) schwindet, und dass innerhalb eines Bündels ge-