367 Syphilis. Zu Beginn der Herdbildung stellt sich im Gebiete der Pia und des Subarachnoidalgewebes eine circumscripte Entzündung ein, welche bald zur Bildung eines grauen oder grauröthlicben, etwas durchscheinenden, zuweilen gallertigen Granulationsherdes (Fig. 190) führt. In frühen Stadien ist das Gewebe sehr zellreich (d) und enthält mehr oder weniger reichlich Gefässe neuer Bildung. Geht der Process weiter, so pflegt ein Theil des Granulationsgewebes eine zellig-fibröse Beschaffenheit (rf,) anzunehmen, während ein anderer Theil der Verkäsung (d2) verfällt. (1 <7., fi f7± rZ, '■Sa ff IÄ 4 .43*\.. ip V "■"»5 Fig. 190. Meningoencephalitis syphilitica gummosa, a Hirnrinde, b Weiche Hirnhäute. c Von zelligem Exsudat umgebene Vene. d Frisches zelliges, tZ, zellig-fibröses, d9 verkästes Granulationsgewebe, e Arterie mit stark verdickter Intima und zellig infiltrirter Adventitia. f Zellige Infiltration der Piaischeide der Rindengefässe. /, Perivasculäre zellige Infiltration der Rindensubstanz, g In diffuser Ausbreitung auf die Hirnrinde übergreifende zellige Infiltration. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol ge- härtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat Vergr. 15. Die an die entzündete Pia angrenzende Hirnsubstanz bleibt bei stärkerer Ausbreitung des Processes wohl niemals ganz verschont, in- dem die Entzündung nicht nur längs der Piaischeiden (ft) der Blutge- fässe, sondern auch ausserhalb derselben (g) von der Pia auf die Rin- densubstanz übergreift. Liegen im Gebiete der syphilitischen Entzündung arterielle Gefäss- stämmchen (e), so werden auch diese in Mitleidenschaft gezogen, indem nicht nur die Adventitia, sondern auch die Media und die Intima der Sitz einer Entzündung werden, welche je nach dem Stadium des Pro- cesses theils durch zellige Infiltration und Wucherung, theils durch zellig- fibröse Hyperplasie der Gefässhäute charakterisirt ist. In hervorragender Weise pflegt die Intima (e) betheiligt zu sein, und die Verdickung, welche sie durch die Gewebshyperplasie erfährt, ist nicht selten eine so be- deutende, dass das Gefässlumen hochgradig verengt, mitunter sogar ver- schlossen wird. Letzteres erfolgt namentlich dann, wenn sich zu den endarteriitischen Gewebsverdickungen auch noch Thrombose hinzugesellt, Die gummösen Herde können sowohl einzeln als in Mehrzahl voll- kommen.