Pathologische Anatomie des Gehirnes. 350 Literatur über Hirnabscess. Eettelheim, Abscess nach Empyem, D. Arch. f. klin. Med. XXXV. Billroth, Arch. d. Heilk. 1862. Cruveilhier, Anat. pathol. Livr. 33. Eiseisberg, Abscess nach Insolation, D, Arch. f. Min. Med. XXXV 1885. Lebert, Viroh. Arch. 10. Bd Maas, Berlin. Min. Wochenschr. 1869. Meyer, B., Zur Pathologie d. Ilirnabsccsse, In.-Diss. Zürich 1867. Naether, Metastatischer Abscess, D. Arch f. Min. Med. XXXIV 1884. Nauwerck, D. Arch. f. Min. Med. XXIX. Schott, Würzburger med. Zeitschr. II 1862. Wagner, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXVIII 1881. Wyss, Jahrb. d. Kinderheük. IV 1871. 4. Tuberculose, Syphilis und Aktirio mykose des Gehirnes. § 120. Die Tuberculose des Gehirnes ist meistens eine von den Meningen ausgehende Erkrankung (vergl. § 126), und selbst in jenen Fällen, in denen tuberculose Herde in der Hirnsubstanz selbst sitzen, geht die erste Entwicklung derselben von den Gefässen und deren binde- gewebigen Scheiden, welche sich von der Pia aus in das Gehirn ein- senken, aus. Je nach der Zufuhr der Bacillen kann man eine hämatogene und eine lymphogene Form der Hirntuberculose unterscheiden, von denen die letztere sich vornehmlich an Tuberculose der Hirnhüllen und der Schädelknochen (Felsenbein) anschliesst. Bei tuberculöser Meningitis (vergl. § 126), welche mit Eruption zahlreicher Tuberkel verbunden zu sein pflegt, können auch im Gehirn sich mehr oder minder zahlreiche Tuberkel entwickeln, welche nament- lich in den Rindengebieten, zum Theil indessen auch in den tiefer ge- legenen Marklagern und Ganglien sitzen, und theils in Form kleiner, oft hämorrhagischer Entzündungsherde, theils in Form kleiner grauer oder gelbweisser, verkäster, zuweilen von einem hämorrhagischen Saum um- gebener Knötchen sich präsentiren. Werden nur eine einzige Stelle oder nur wenige Stellen des Gehirns mit Tuberkelbacillen inficirt, so dass sich nicht eine rasch tödtende Krankheit einstellt, so können sich grössere Tuberkelknoten, sog. Solitärtuberkel bilden, meist kugelige oder etwas höckerige Knoten von Erbsen- bis Walnuss- und Gänseeigrösse, welche gewöhnlich aus einer ziemlich festen, gelblich-weissen, käsigen Masse bestehen und von einem grauen Granulationssaum umgeben sind, der zu- weilen schon mit blossem Auge Tuberkel erkennen lässt. Nicht selten stellen sich in den Knoten Erweichungs- und Verflüssigungsprocesse ein, und es können sich danach mit gelblich-weissem oder wohl auch mit grünlich-gelbem Eiter gefüllte Abscesshöhlen bilden. Die solitären Hirntuberkel können an jeder Stelle sitzen und kommen relativ häufig im Hirnstamme vor. Die syphilitischen Herderkrankungen des Gehirnes gehen von der Pia mater aus (vergl. § 127), von der aus sie meist continuirlich auf die Hirnsubstanz übergreifen. Im Uebrigen ist hervorzuheben, dass durch Syphilis bedingte Arteriosklerose zu Gehirnerweichung führen kann, und dass möglicher Weise auch manche Hirnatrophieen (§ 114), sowie Herd- und Strangsklerosen (§ 100) Folgezustände syphilitischer Infectionen sind. Die als Gummiknoten bezeichneten Herde bilden graue oder grau-