Ischämische Nokrose. Embolische Narbe. 741 Literatur über arteriosklerotische Nierenschrumpfung. Ewald, Ueber Veränderungen Meiner Oefäsee bei Morbus Brightii und die darauf bezüglichen Theoriem, Virch. Arch. 71. Bd 1877. Gull und Sutton, Med.-chir. l'ransact. 1872. Hoffa, Ueber Nephritis saturnina, I.-D. Freiburg 1883. Jakob, Bleivergiftung und Schrumpfniere, Dtsch. med. Wochenschr. 1886. Lemoke, Beziehungen zur chron. interstit. Nephritis und Endarteriitis obliterans, D. Arch. f. Min. Med. XXXV. Lepine, Fortschritte der Nierenpathologie, Berlin 1884. Leyden, Ueber Nierenschrumpfung und Nierensklerose, Zeitschr. f. Min. Med. II 1880, und Pathol. Anat. der Bleiniere, Zeitschr. f. Min. Med. VII 1883. Ollivier, Bleivergiftung, Arch gen. de mid. 1863. Thoma, Zur Kenntniss der Circulationsstörungen in den Nieren bei chronischer interstitieller Nephritis, Virch. Arch. 71. Bd. 1877. Traube, Bleivergiftung, AUg. med. Central-Ztg. 1861. Ziegler, Ueber die Ursachen der Nieren Schrumpfung nebst Bemerkungen über die Unterschei- dung verschiedener Formen der Nephritis, D. Arch. f. Min. Med. 25. Bd. 1879. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 308. § 296. Wird ein Ast der Nierenarterien durch einen Embolus ver- stopft, so pflegt sich, da die Nierenarterien arterielle Anastomosen nicht besitzen, eine ischämische Nekrose einzustellen. Gleich nach Aufhebung der Circulation ist der betroffene Nieren- abschnitt noch unverändert. Nach wenigen Stunden dagegen stirbt das Gewebe ab und gewinnt mehr und mehr ein trübes, blass grauweisses oder gelblichweisses lehmartiges Aussehen, während sich in der Um- gebung eine mehr oder weniger ausgedehnte Hyperämie und Hämor- rhagie einstellt. Die Blutung ist meist nur gering und auf die Randzone des Herdes beschränkt, selten über das ganze verstopfte Arteriengebiet ausgebreitet, so dass also meist nur ein anämischer von einem hämorrhagischen Saum umgebener Infarct entsteht. Der frische Niereninfarct bildet danach einen regelmässig oder un- regelmässig gestalteten abgestutzten, kegelförmigen Herd von glanzloser, matt gelblichweisser oder graugelber Farbe, welcher von einem schmalen oder breiten hyperämischen, z. Th. hämorrhagischen Hofe umgeben ist. Zuweilen liegt zwischen letzterem und dem blassen Centrum noch eine schmale grauweisse Zone, welche durch einen Gewebsbezirk gebildet wird, in dem die Gefässe neben Plasma reichlich farblose Blutkörperchen enthalten. Die Basis des Kegels ist stets nach aussen gerichtet. Die kleinsten Niereninfarcte sind etwa hirsekorngross; meist sind sie indessen grösser, haben an ihrer Basis eine Breite von 4—10 mm und reichen von der Nierenoberfläche bis in die Mitte der Rinde oder bis an die Grenze von Rinde und Marksubstanz; gelegentlich können sie auch noch grösser werden und einen Dritttheil der Niere oder die ganze Niere umfassen, wobei indessen zu bemerken ist, dass bei grösseren anämischen Infarcten und bei Totalnekrose der einen Niere in der äussersten Rinde meist kleine Gewebsinsein, welche von Kapsel- gefässen Blut empfangen, sich erhalten. Das Gewebe, welches in Folge der Ischämie nekrotisch geworden ist, verfällt im Laufe der Zeit der Auflösung und wird resorbirt, wäh- rend in der Umgebung sich eine leichte Entzündung und Gewebswu- cherung einstellt. Man findet demgemäss an der Peripherie nekrotischer Herde, welche bereits einige Tage alt sind, eine Zone, innerhalb welcher das intertubuläre Gewebe von Rundzellen dicht durchsetzt, das Epithel nekrotisch ist. Am leichtesten geht das Epithel zu Grunde, das schon