Hautgeschwür. Ulcus varicosum und CT. molle. 429 § 160. Unter Hautgeschwür versteht man einen zu Tage liegen- den Substanzverlust der Cutis, dessen entzündlich infiltrirter Grund und Rand in fortschreitendem molecularen Zerfall begriffen sind. In der Regel ist der Grund mit einem graugelben Belag bedeckt, welcher theils aus nekrotisch gewordenem Gewebe, theils aus Eiter- körperchen besteht. Die Grundfläche ist bald glatt, bald höckerig oder grubig vertieft. Die Ränder sind bald wallartig aufgeworfen, bald scharf abgeschnitten, bald unterminirt, bald allmählich abfallend, bald regelmässig verlaufend, bald zackig und buchtig. Die Umgebung der Geschwüre ist bald iutensiv geschwellt und geröthet, bald wenig oder gar nicht verändert, bald derb infiltrirt, bald nur ödematös. Das Secret, welches die Geschwüre liefern, ist bald spärlich, bald reichlich, bald dünnflüssig, bald eiterig, rahmig. Häufig bilden sich Krusten oder gummiartige Auflagerungen, oder es ist das Geschwür mit einem miss- farbigen, diphtherischen Belag bedeckt. Geschwüre entstehen gemeiniglich durch nekrotischen Zerfall einer zuvor entzündlich infiltrirteu Haut. Der Grund, weshalb dieser Zerfall fortschreitet und die Geschwüre sich vergrössern, liegt entweder in der anatomischen Prädisposition des Gewebes, auf dem das Geschwür ent- steht, oder aber in der Natur und Beschaffenheit der die Entzündung hervorrufenden Schädlichkeit. Von beiderlei Geschwürsformen ist in den letzten Paragraphen bereits die Rede gewesen und wird auch weiterhin (Tuberculose, Lepra, Syphilis) die Rede sein. Es kommen indessen in der Haut noch zwei Geschwürsformen vor, welche einer besonderen Erwähnung bedürfen. 1) Das Ulcus varicosum entsteht dadurch, dass in Folge von Stauungen im venösen Kreislauf, die zu einer Erweiterung der Venen und einer ödematösen Infiltration der Gewebe führen, die Haut sehr lädirbar wird, so dass schon nach verhältnissmässig sehr geringfügigen Reizen und Verletzungen zellige Infiltration des Gewebes, sowie Eiterung und Zerfall eintreten. Es bilden sich dann Geschwüre, die sich zwar mit Granulationen bedecken, die aber, solange die causale Schädlichkeit besteht, nicht zur Heilung kommen. Die Bedeckung der Granulationen mit Epithel bleibt nicht nur aus, sondern es vergrössert sich das Ge- schwür namentlich der Fläche nach und kann schliesslich eine enorme Ausdehnung erlangen. Das an das Geschwür angrenzende Bindegewebe verdickt sich theils durch ödematöse Infiltration, theils durch Bindegewebsneubilduug und zeigt dabei ein speckiges Aussehen. Die Granulationen bieten, mikro- skopisch untersucht, nichts Besonderes und sind bald stark, bald schwach entwickelt. Das Epithel, das an den Granulationsrand anstösst und denselben in einem schmalen Saum bedeckt, treibt nicht selten Zapfen zwischen die Granulationen hinein, schiebt sich aber nicht in gehöriger Weise Über dieselben vor. Die weitere Umgebung und der Untergrund des <M:>chwüres zeigen meistens durch Stauung bedingte Gewebsverände- rungen, wie eyanotische Färbungen, Hautabschülferungen, erweiterte Venen, ödematöse Durchtränkung etc. Diese Geschwüre kommen haupt- sächlich am Unterschenkel vor. 2) Das Ulcus mollc, oder der weiche Schanker, oder das venerische Geschwür, ist eine ansteckende Localaffection, welche Ho istens beim Coitus von Mensch zu Mensch übertragen wird und dem- geniäss ihren Sitz an den Genitalien hat. Schon 24 Stunden nach der