510 Pathologische Anatomie des Magens. Zunächst kann die entzündliche Infiltration sowie die Desquamation und der Zerfall des Epithels höhere Grade erreichen. Hält der Process zugleich längere Zeit an und wird die Regeneration des Epithels eine ungenügende, so kann sich schliesslich eine partielle Verödung des Drüsengewelbes einstellen. Gewebsvereiterung und diphtheritische Ver- schorfung führen auch zu Zerfall des Bindegewebes, und es sind auch allfällig sich einstellende dichtere hämorrhagische Infiltrationen von Gewebsnekrose und Gewebsauflösung, welche unter dem Einfluss des Magensaftes sich vollzieht (vgl. § 197), gefolgt. Alle diese Processe führen schliesslich zu einem mehr oder minder weit gehenden Verlust von Schleimhautgewebe, welcher je nach der Genese bald über grössere Bezirke sich ausbreitet, bald nur kleinere umschriebene Teile betrifft und alsdann zunächst in der Form von oberflächlichen oder auch tiefgreifenden Geschwüren auftritt. In welcher Weise bei Sectionen sich vorfindende Defecte der Magen- schleimhaut entstanden sind, lässt sich nicht immer bestimmen, indem Aetzungen, chronische Katarrhe, hämorrhagische und diphtheritische Verschorfungen schliesslich zu ähnlichen Endresultaten führen können. Fig. 246. Atrophie der Magenschleimhaut mit Polyposis, a Nonnali aussehende Mucosa. b Atrophische glatte Mucosa. c Polypen. Natürl. Grösse.