670 Pathologische Anatomie der Lunge. nur etwas geschwellt, theils ebenfalls von Fettkörnchen und Kügelchen durchsetzt (/"), so dass der Kern völlig verdeckt wird. Gewöhnlich mischen sich den Epithelzellen sehr bald Leukocyten (g\ bei hämorrhagischer Entzündung rothe Blutkörperchen bei. Kommt es zur Gerinnung des Exsudates, trägt die Entzündung einen krupösen oder fibrinösen Charakter, so treten zwischen den Zellen feinere und gröbere Fibrinfäden auf, welche sich zum Theil an die Oberfläche der Alveolarwand anheften. Hat der Process einen gewissen Höhepunkt erreicht, so finden sich in der Lunge bronchopneumonische Herde (Fig. 328 c), von denen jeder eine mehr oder minder grosse Zahl Alve- olen umfasst und in seinen Centrum an Schnitten oft einen Alveolengang oder einen mit Exsudat gefüllten Bronchiolus (d) erkennen läst. Die Alveolen sind im Entzündungsgebiet luftleer und mit so oder so beschaffe- nem Exsudat gefüllt. Das benachbarte Gewebe ist meist hyperämisch. Ueber die Wirkung aspirirter Mundflüssigkeit sowie in Zersetzung begriffener organischer Substanzen und bakterienhaltiger Flüssigkeiten sind zahlreiche Experimentaluntersuchungen angestellt worden. Zunächst ge- hören alle jene zahlreichen Experimente über die sogenannte Vagus-' Pneumonie hierher, jene Lungenentzündung, welche sich nach Lähmung des Vagus und des Recurrens vagi entwickelt und welche lediglich darauf zurückzuführen ist, dass in Folge der Lähmung des Kehlkopfes Mund- flüssigkeit uud Speisereste in den Kehlkopf gelangen. Andere Autoren haben direct flüssige und in Wasser suspendirte oder auch trockene pul- verige Substanzen in die Bronchien eingeführt. Noch andere haben Sub- stanzen mit Wasser zerstäubt und Thiere der Zerstäubungsatmosphäre kürzere oder längere Zeit ausgesetzt. Bei den letztgenannten Versuchen, die namentlich von Lippl, Tappeiner, Schwenningen Schottelius, Weich- selbaum und Vebaguth ausgeführt wurden, verfolgte man wesentlich den Zweck, über die Infectiosität des Sputums von Phthisikern Aufschluss zu erhalten, und zerstäubte daher deren Sputa mit Wasser. Der Effect aller dieser Inhalationsexperimente hängt von der Be- schaffenheit des inhalirten Stoffes und von der Anordnung des Experi- mentes ab. Lässt man reizende fein zertheilte Substanzen, z. B. zerstäubte Sputa und zerstäubte Faulflüssigkeit, einathmen, so entstehen kleine miliare bronchopneumonische Herde. Lässt man Faulflüssigkeit oder Speisereste oder bakterienhaltige Mundflüssigkeit etc. in grösseren Mengen aspiriren, so entstehen umfangreiche, meist lobuläre Entzündungsherde mit Hämor- rhagieen, Eiterung, Gangrän etc. Werden die Bronchien durch grosse Fremdkörper verstopft, so tritt zunächst Atelektase ein. Durch Inhalation specifischer Organismen, welche in der Lunge ihren Entwickelungsboden finden, z. B. von Tuberkelbacillen, kann man specifische, oft längere Zeit fortschreitende Lungenaffectionen, z. B. Lungentuberculose, erzeugen. Gelangen grössere Mengen von Flüssigkeit innerhalb kurzer Zeit in die Lunge, so kann der Tod durch Erstickung eintreten. Es geschieht dies z. B. bei dem Ertrinkungstode. Die Ertrinkungsflüssigkeit wird bei den Inspirationen in die Bronchien und in das respirende Parenchym gerissen und mischt sich dort mit der noch vorhandenen Luft zu einer schaumigen Masse (Paltauf, Ueber den Tod durch Ertrinken, JVien 1888). Literatur über die Wirkung aspirirter reizender Substanzen. Bo(Idaort, Rech, exper. tur les lisiona pidm. consieiit. ä la section des nerfs pneumogastriques, Bruxelles 1862.