469 Alopecia. ausgedehnte Verhornungsprocesse und durch Verkalkung, von denen die letztere sowohl das Epithel als das Bindegewebe er- greifen kann, entstehen eigenartige harte, zuweilen Osteomen ähnliche Knollen. Balggeschwülste entwickeln sich am häufigsten in der behaarten Kopfhaut, in der Haut des Nackens und des Gesichtes, seltener an dem Stamm und den Extremitäten. Literatur über Atherome und von Atheromen ausgehende Tumoren. Chenantais, De Vepithelioma calcifii, Thlse de Paris 1881. Chiari, Zur Kenntniss der Atherome, resp. der eingekapselten epidermoidalen Geschwülste im Unterhautzellgewebe, Tagebl. d. Naturforschervers, in Salzburg 1881. Förster, Trockenes Kankroid, Verh. d. physic.-med. OeseUsch. in Würzburg X. Franke, lieber das Atherom, besonders mit Bezug auf seine Entstehung, Arch. f. klin. Ohir. XXXIV 1886. Lagrange, Anatomie pathologique et pathogenie du chalazion, Paris 1889. v. Noorden, Das verkalkte Epitheliom, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns III, Tübingen 1888. Wernher, Das Atherom, ein eingebalgtes Epitheliom,, Virch. Arch. 8. Bd. 1855. Wilkens, Ueber die Verknöcherung und Verlcalkung der Haut, I.-D. Göttingen 1858. 2. Atrophie und Hypertrophie der Haare und Nägel. § 177. Jedes Haar hat, je nach seiner Grösse, eine typische Le- bensdauer. Nach dieser Zeit wird es abgestossen und durch ein ande- res ersetzt. Dieser Wechsel geht in der Weise vor sich, dass bei voll- endeter Ausbildung des Haares die Neubildung von Zellen über der Haarpapille aufhört und das Haar mit der inneren Wurzelscheide von der Papille sich trennt, während die Papille selbst atrophirt. Das junge Haar wird nach Stieda auf einer neuen Papille gebildet. Dicke, grosse Haare leben länger als kleine, schmächtige Haare. Damit der Haarwuchs derselbe bleibt, muss also ein constantes Ver- hältniss zwischen Verlust und Ersatz vorhanden sein. Wird dies ge- stört zu Ungunsten des Nachwuchses, so kommt es zu mangelhaftem Haarwuchs. Diesen Zustand bezeichnet man als* Alopecia. Kaposi unterscheidet folgende Formen: 1. Alopecia adnata, angeborener, mangelhafter Haarwuchs, ist selten bleibend. 2. Alopecia acquisita (Clavities acquisita) erscheint als Altersschwund (A. senilis) und als frühzeitiger Schwund (A. prae- matura). Bei Alopecia senilis zeigt die Haut jene in §140 Fig. 202 beschriebenen Veränderungen, doch ist zu bemerken, dass man dieselben erst nach längerem Kahlsein findet, sie also nicht die Ursache des Haarschwundes sein können. Die Alopecia praematura tritt sowohl als eine idiopathische, als auch als eine symptomatische Affection auf. Bei der ersteren fallen die Haare ohne nachweisbare Erkrankung aus. Symptomatischer Haarschwund kommt namentlich nach Entzündungsprocessen, welche er- hebliche Veränderungen in der behaarten Haut setzen, z. B. nach Ek- zem, Erysipel, Lupus, syphilitischen Exanthemen, sowie nach manchen Allgemeinerkrankungen, wie Typhus abdominalis, Syphilis, tuberculöser Kachexie etc. vor. Durch Entzündungsprocesse wird die Haarentwicke- lung unterbrochen und danach die Abstossung des Haares herbeigeführt.