NEUNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Tractus intestinalis und des Peritoneums. I. Pathologische Anatomie des Mundes*). 1. Pathologische Anatomie der Weichtheile des M und es. § 179. Die Entzündungen der Mundschleimhaut zeigen in ihrem Verlaufe theils Aehnlichkeiten mit den Entzündungen der äusseren Haut, theils mit denjenigen der Schleimhäute. Die leichteste Form der Entzündung ist das Erythem, welches durch mehr oder weniger lebhafte Röthung gekennzeichnet ist, die ent- weder nach kurzem Bestände wieder schwindet oder in eine etwas hochgradigere, als Stomatitis katarrhalis bezeichnete Entzündungs- form übergeht. Bei letzterer ist die Schleimhaut lebhaft roth oder blauroth gefärbt, die Secretion ist vermehrt, und das Epithel stösst sich ab. An den Lippen, den Wangen und dem Zahnfleisch ist die Röthung und Schwellung meist gleichmässig ausgebreitet, am harten Gaumen tritt sie in Flecken und Streifen auf. An der Zunge schwellen namentlich die Papillen an, so dass die Zunge eine körnige, höckerige Oberfläche erhält. Bei reichlichem Austritt von Flüssigkeit aus den Gefässen bilden sich mit heller Flüssigkeit gefüllte Bläschen, namentlich an der Zunge, den Lippen und den Wangen, welche ein derberes Epithel tragen, das stellenweise den Austritt der exsudirten Flüssigkeit an die Oberfläche hindert. Auch hier ist wie bei der äusseren Haut mit der Bläschen- bildung immer ein Untergang von Epithel verbunden. Unter Umständen können auch die Ausführungsgänge der Schleimdrüsen sich zu kleinen Cystchen erweitern (vergl. § 185). Das Secret frischer acuter Katarrhe ist zellarm; nach einiger Zeit wird es zellreicher. Die Zellen sind theils extravasirte farblose Blut- körperchen, theils desquamirtes Epithel. Bleiben diese an der Ober- fläche liegen, so bilden sich weisse oder durch Verunreinigung miss- farbene, graue und braune Auflagerungen, die namentlich auf der Zunge eine nicht unerhebliche Mächtigkeit erlangen können. An den Lippen bilden sich nicht selten Risse und Schrunden, welche nässen , sich mit Borken bedecken und zur Bildung kleiner Geschwüre Veranlassung geben können. *) Die Missbildungen des Mundes sind in § 136 des allgemeinen Theiles abgehandelt.