477 Syphilis. Tuberculose. (Lang), aus denen sicli durch Zerfall mit nekrotischen Fetzen belegte Geschwüreben, an den Mundwinkeln, dem Zungenrande und an den Gaumenbögen auch Schrunden bilden. Alle diese Bildungen können unter Umständen in grosser Zahl und stellenweise dichtgedrängt auf- fiel eu. ßecidive nach Abheilung sind häufig. Gummöse Herde treten in Form linsen- bis bohnengrosser und grösserer Knoten auf, welche namentlich in der Submucosa ihren Sitz haben. Sie sind zu Beginn hart, später erweichen sie, brechen nach aussen durch und bilden auf diese Weise Geschwüre. Nur selten verschwinden sie ohne Durchbruch durch Resorption. Bänder und Grund der Geschwüre sind infiltrirt und mit nekrotischem (iewebe belegt. Die Ulcerationen greifen oft weit um sich, heilen nur langsam und hinterlassen je nach der Grösse der Zerstörung mehr oder minder tiefgreifende Nar b en. An den Lippen, an den Mundwinkeln, den Wangen und dem Zahn- fleisch sind die Gummiknoten selten. Häufiger kommen sie in der Zunge, dem weichen Gaumen, dem weichen Ueberzug des harten Gaumens, den Gaumenbögen, den Mandeln und in der Pharynxwand vor und verursachen an diesen Orten ganz bedeutende Defecte, welche auch auf die angrenzenden Knochen übergreifen, wobei es an dem weichen und harten Gaumen nicht selten auch zu Perforationen kommt. Die narbigen Verunstaltungen der genannten Theile sind nach Ab- lauf des Processes oft sehr hochgradig. Nach Ulcerationen an der hinteren Bachenwand und dem weichen Gaumen kann eine Verwachsung des letzteren mit ersterer sich einstellen. Der Schlund kann bedeutend verengt werden. Tuberculose des Mundes schliesst sich am häufigsten an Tuber- culose des Gesichtes, der Lunge und des Kehlkopfes an, kann unter Umständen indessen auch primär auftreten. Greift die als Lupus be- zeichnete Hauttubercu- lose auf dieMundschleim- haut über, so bilden sich in derselben rothe ./V; -■%.'::; knötchen- und knoten- förmige zellige Herde, d^±C^-y^. « welche der Oberfläche ein granulirtes Aussehen . . verleihen und durch Zer- . ;' ■.'•: fall zu Geschwürsbil- ' düngen führen können. / ";."J' • . - > ,■. Fig. 235. Tuberculosis linguae. a Tuberkel. b Längsschnitte, i, Quer- schnitte von Muskelzügen: c Bindegewebe, d Herde klein- .' /, zelliger Infiltration, [n Alkohol ^ - - -p, - - ■ WLmP.'B^Wp" gehärtetes, mit Karmin gefärb- ~~<j.~J"^" .' '^Jt^^^tnS^BKf tes, in Kanadabaisani einge- schlossenes Präparat. Vergr. 80. Primäre oder nach Lungen-Kehlkopftuberculose auftretende Tuber- culose hat ihren Sitz am häufigsten an den Tonsillen, den Gaumenbögen und der Zunge und bildet ebenso knötchenförmige Einlagerungen, die bei stärkerer Entwickelung der Oberfläche ein höckeriges Aussehen ver- leihen. In seltenen Fällen bilden sich auch tief in das Gewebsparen-