640 Pathologische Anatomie der Bronchien. lassen strahlige Narben, durch welche das Bronchialrohr erheblich ver- unstaltet und verengt werden kann. Das Gewebe der Bronchialwand enthält schon normaler Weise Lymph- körperchen. In den knorpelhaltigen Bronchien häufen sich dieselben da und dort, namentlich zwischen dem Knorpel und der Muscularis der- maassen an, dass dadurch Knötchen von lymphadenoidem Gewebe ent- stehen, welche Tuberkeln ähnlich sehen. Cueschmann hat {D. Arch. f. klin. Med. XXX11) als Bronchio- litis exsudativa eine eigenartige Form von Bronchitis beschrieben, bei welcher sich ^—\ mm dicke und 1—2 cm lange durchscheinende oder grauweisse, oder auch gelbe, zähe Gerinnungen bilden, die aus spiralig gedrehten und gewundenen Fäden und Bändern bestehen, die mehr oder weniger Zellen einschliessen. Sie verdanken ihre Entstehung einem exsudativen Process in den Bronchiolen, den man nach Cueschmann weder zum einfachen Katarrh, noch zur krupösen Entzündung zählen kann. Nach 0. Vieeoedt {Berl. klin. fVochenschr. 1883) kommen ähnliche Bildungen gelegentlich auch bei anderen Entzündungen, z. B. bei krupöser Pneumonie vor. Nach Leyden und Levi kommen sie. namentlich bei Bronchopneumonieen vor, bei welchen in den Alveolen und in den Bron- chiolen reichlich Epithel abgestossen wird. Bei verschiedenen Formen von Bronchitis, namentlich aber bei der krupösen und der exsudativen BronchioHtis, die mit Asthma bron- chiale verbuuden ist (Leyden, Levi), enthält das entzündliche Secret schlanke, spitze, farblose Octaeder verschiedener Grösse, welche als CHAECOT-LEYDEN'sche Krystalle bezeichnet werden, und welche wahr- scheinlich (Salkowski) aus einer mucinhaltigen Substanz bestehen. Sie sind accidentelle Gebilde, welche vielleicht aus Zellen entstehen und sich auch ausserhalb des Körpers im Sputum bilden können (Ungae). . Nach B. Levi treten sie dann auf, wenn eine starke Desquamation des Epithels stattfindet, und fehlen bei Katarrhen, bei denen die Desquamation gering ist. Literatur über den Bau der Br on chi al wan d und über Bronchitis. Arnold, J., Ueber das Vorkommen lymphatischen Gewebes in den Lungen, Virch. Arch. 80. Bd. Bühlmann, Beitrag zur Kenntnis» der kranken Schleimhaut der Bespirationsorgane und ihrer Producte durch das Mikroskop, Berlin 1843. Fischer, Ueber die feineren Veränderungen bei der Bronchitis und Bronchiektasie, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Frankenhäuser, Bau der Tracheobronchialschleimhaut, Petersburg 1879. Kölliker, Zur Kenntniss des Baues der Lunge, Würzburg 1881. Siegel, Krankheiten der Trachea und Bronchien, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. IV. Bossbach, Ueber die Schleimbildung in den Luftwegen, Festschrift der med. Fakultät zur Feier des Universitätsjubiläums zu Würzburg 1882. Sokoloff, Ueber die Bildung der Eiterzellen und die Veränderungen der Membrana propria der Schleimhaut bei Entzündung der Luftwege, Virch. Arch. 68. Bd. Weil, Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. III. Literatur über krystallinische Abscheidungen im Sputum. Charcot, Gaz. hebdom. 1860 Nr. 47. Curschmann, Bronchitis exsudativa, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XXXII. Hubor, Tyrosin und sein Vorkommen im thierischen Organismus, Arch. d. Heilk. XVIII 1877. Kanneberg, Tyrosinkrystalle im Sputum, Charite-Annal. V 1878. Levi, B , Zeitschr. f. klin. Med. IX 1885. Leyden, Tyrosinkry stalle im Sputum, Virch. Arch. 74. Bd. Leyden und Salkowski, Zur Kenntniss des Bronchialasthma, Virch, Arch. 54. Bd. Ungar, Centralbl. f. klin. Med. 1880 und Verhandl. d. Congr. f. innere Med. in Wiesbaden 1882. Zenker, D. Arch. f. klin. Med. XVIII und XXXII.