Lymphdrüsen. 110 zu den Lymphadenomen die nächstgelegeuen Lymphdrüsen meist frei- gelassen werden. Es kommen sowohl weiche, kleinzellige Rundzellen- sarkome, als auch Spin- ij ^ delzellensarkome, Fibro- Nach den Angaben der Autoren nimmt die Sarkomentwickelung von verschiedenen Gewebspartieen ihren Ausgang. So soll bei dem Alveolärsarkom die Umgebung der Gefässe wesentlich der Entwicke- lungsboden sein (Putiata). In anderen Fällen, namentlich bei den Spindelzellensarkomen, soll das Bindegewebsgerüst in Wucherung ge- rathen (Winiwarter). Von Anderen (Putiata) wird wieder angegeben, dass die lymphatischen Elemente zu Geschwulstzellen werden. Bergmann, l. c. § 41. Billroth, Beiträge zur pathol. Histologie, Berlin 1858. Lancereaux, Traite d'anat. pathol. II. Langenbeck, Deutsche Klinik 1860 Nr. 47. Neelsen, Unters, über den Endothelkrebs, Dtsch. Arch. f. Hin. 3Jed. 31. Bd. Putiata, lieber Sarkom der Lymphdrüsen, Virch. Arch. 69. Bd. Winiwarter, l. c. § 41. Zahn, Arch. der Heilk. 1874. § 43. Alle Geschwülste, welche Metastasen machen, können secundär auch in den Lymphdrüsen zur Entwicklung kommen. Am häufigsten ist dies bei Krebsen der Fall, wobei die Lymphdrüsen sich vergrössern und gleichzeitig ihr Aussehen ändern. Meist zeigt die Schnittfläche eine markig weisse Beschaffenheit, und man erhält beim Abstreifen mehr oder weniger reichlich Krebssaft. Selbstverständlich sind indessen die entarteten Drüsen nicht immer gleich, da ja auch die primären Krebse, denen die Metastasen gleichen, verschieden aus- sehen. Der Bau der Muttergeschwulst kommt meist in den Lymph- drüsenmetastasen zu besonders schöner Ausbildung. Ebenso machen auch die Metastasen dieselben Veränderungen durch wie die Mutter- knoten. Durcli die Krebswucherung wird das Lymphdrüsengewebe verdrängt und substituirt. Die auf dem Lymphwege eingeführten Krebszellen ver- sarkome und Alveolär- sarkome (Fig. 56) oder al- veoläre Angiosarkome vor. Die beiden letzteren zeigen einen krebsähnlichen Bau, indem Zellen mit epithe- lialem Charakter (b c) in Nestern gruppirt innerhalb eines alveolär gebauten Stromas (a) liegen. Fig. 56. Alveolärsarkom der Lymphdrüsen, a Stroma. b Zellnester, c Alveolen mit ein- zelnen Zellen. In MüLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaun- karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Ver- grösserung 100. Literatur über Lyrnphdrüsensarkome.