Pathologische Anatomie der Niere. 752 kannte, dass es Wassersuchten gibt, welche von Erkrankungen der Niere abhängen und bei welchen im Harn Eiweiss abgesondert wird. Bhight selbst beschrieb als Ursache dieser Albuminurieen verschiedene Formen der Nierenerkrankung. Die von Bhight zuerst näher charakterisirten Nierenerkrankungen sind seither unter dem Namen Morbus Brightii zusammengefasst worden, doch ist der Begriff desselben von den Autoren verschieden weit ausgedehnt worden, indem die einen alle mit Albuminurie verlaufenden Nierenaffectionen dazu zählen, während Andere die einfachen Circulations- störungen und die Degenerationen davon auscheiden und nur die entzünd- lichen Nierenaffectionen unter den Begriff des Morbus Brightii zählen wollen. Rokitansky ißandb. d. patholog. Anatomie 2. Bd. 1842) unterschied 8 Formen. Frerichs dagegen {Die BrighCsche Nierenkrankkeit, Braun- schweig 1851) betrachtete die verschiedenen Nierenveränderungen bei den an Morbus Brightii Verstorbenen als verschiedene Stadien ein und des- selben Processes. Nach ihm sollte der Process mit Hyperämie beginnen, alsdann zu Exsudation und Entartung des Drüsenparenchjrms führen und schliesslich in Atrophie und Schrumpfung seinen Ausgang nehmen. Klebs scheidet die nicht entzündlichen Nierendegenerationen vom Morbus Brightii aus und identificirt den Begriff des letzteren mit der primären interstitiellen Nephritis; die dabei vorkommenden Veränderungen des Epithels betrachtet er als secundäre. Grainger-Stewart unterscheidet drei Formen von Morbus Brightii, nämlich die entzündliche Form, die amyloide Form und die schrumpfende Form. Bei der ersten unterscheidet er 3 Stadien, nämlich die entzünd- liche Exsudation, die Verfettung und die Schrumpfung. Auch Virchow {Cellular-Pathologie 1871) unterscheidet 3 Formen, nämlich die parenchy- matöse Nephritis, die indurirende interstitielle Nephritis und die amyloide Degeneration. Bartels theilt den Morbus Brightii in eine acute paren- chymatöse, eine chronische parenchymatöse und eine interstitielle Nephritis ein. LecorchE unterscheidet eine parenchymatöse und eine interstitielle Nephritis. Charcot stellt, theils von klinischen, theils von pathologisch- anatomischen Gesichtspunkten ausgehend, drei Formen auf. Die erste ist charakterisirt klinisch durch rapiden Verlauf, geringe Harnmenge mit viel Eiweiss und Hydrops, anatomisch durch eine grosse weisse Niere, die zweite durch chronischen Verlauf, reichliche Harnmenge mit wenig Eiweiss, Fehlen oder geringe Entwickelung des Hydrops und durch Schrumpfung der Niere. Die dritte Form ist die Amyloidniere. Weigert trennt den Morbus Brightii in parenchymatöse Degenera- tionen und in die eigentliche Nephritis. Erstere sind lediglich acute Veränderungen. Die chronischen gehören alle derselben Form der Ne- phritis an und bilden nur Modificationen eines und desselben Processes. Man kann nicht interstitielle und parenchymatöse Formen unterscheiden, sondern es beginnen alle Formen mit Epitheldegenerationen und Epithel- schwund, denen sich alsdann reactive entzündliche interstitielle Processe anschliessen. Auerecht unterscheidet eine acute, eine subcutane und eine chro- nische Nephritis und hält dafür, dass primär die Harnkanälchenepithelien erkranken, während die Gefässe und das Bindegewebe erst secundär in Mitleidenschaft gezogen werden. Als Nephritis bezeichnet er auch die Amyloidniere. Wagner fasst den Begriff Morbus Brightii klinisch als eine Krank-