55 Degenerationen. fässwände, z. B. der Muskelfasern, kommt als Theilerscheinung^ent- zündlicher oder degenerativer Zustände am Gefässrohr, sowie bei ab- normen Dehnungen der Gefässwände vor. Die fettige Degeneration der Intiina der Arterien tritt meist in Form von opak-weissen oder gelblich-weissen Flecken auf und ist sowohl an den grossen Gefässstämmen (Fig. 32) als auch an den kleinen Arterien und den Capillaren (Fig. 33) ein sehr häufiger Sectionsbefund. Fig. 32. Fig. 33. Fig. 32. Fettig degener irte Zellen der Intima der Aorta von der Fläche gesehen. Fig. 33. Fettig degenerirte Hirneapillare. Osmiumsäurepräparat. Vergr. 350. Der Process beginnt mit einer fettigen Degeneration der Zellen, die sich dabei (Fig. 32 u. Fig. 33) mit Fetttröpfchen füllen. Das ver- fettete Endothel kann sich abstossen und damit in die Circulation ge- rathen. Bei hochgradiger fettiger Entartung der tieferen Schichten der Intima könuen sich kleine Zerfallsherde bilden, in denen sich weiterhin Zellen ansammeln, die einen Theil der Fetttröpfchen in sich aufnehmen. Auch kann sich in deren Nachbarschaft eine Wucherung einstellen. Ursache der Verfettung können sowohl Störungen der Circulation als Aenderungen der Blutbeschaffenheit und im Blute circulirende giftige Substanzen sein. Die fettige Degeneration der Media betrifft namentlich die M u skelzell e n. Durch Herabsetzung der Widerstandskraft der Media kann sie zu Ruptur der Arterien Veranlassung geben. Im Uebrigen tritt im Anschluss an Verfettung sehr leicht Verkalkung ein, wo- durch das Gefässrohr seine Elasticität verliert und starr wird. Fettige Degeneration der Zellen der Adventitia findet man so- wohl neben entsprechenden Degenerationszuständen in den inneren Ge- fässhäuten als auch neben fettiger Degeneration des sie umgebenden Gewebsparenchyms. Eine besondere Bedeutung kommt ihr nicht zu. Nicht selten ist überdies Fett, welches in der Adventitia liegt, nicht an Ort und Stelle entstanden, sondern durch die Lymphbahnen zugeführt. Amyloidcntartung kommt an den Arterien sehr häufig vor, indem das Blutgefässsystem bei der Ainyloidablagerung in bevorzugter Weise in Mitleidenschaft gezogen wird. In grossen Gefässstämmen ist die Intima, in den kleinen die Media, zum Theil auch die Adventitia vor- nehmlich der Sitz der Amyloidbildung. Als hyaline Degeneration der ttefassc werden Veränderungen beschrieben, die offenbar nicht immer dieselbe Bedeutung haben. Zu- nächst geht unter diesem Namen eine Umwandlung der Intima grösserer Gefässe in ein homogenes, kernarmes Bindegewebe, mit welcher in