448 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Veranlassung, bald auch wieder in Narben oder in Atheromen oder auf Geschwülsten. Besteht an irgend einer Stelle der Haut ein chronischer Reizzu- stand, so kann sich eine locale Hypertrophie des Papillarkörpers aus- bilden, bei welcher die einzelnen Papillen in die Länge wachsen (Fi- gur 224 a) und häufig zu- gleich sich verzweigen. Es entstehen danach Bildungen, welche man als entzündlich fibröse Papillome bezeich- nen kann. Meist werden sie spitze Condylome oder Condylomata acuniinata genannt. Fig. 224. Condyloma ac u- m i n a t u m. a Vergrößerte und verzweigte Papillen, b Epidermis. Injectionspräparat mit Hämatoxylin gefärbt. Vergr. 20. Sie kommeu besonders häufig an den äusseren Geschlechtstheilen und in der Umgebung des Anus vor und entwickeln sich hier in Folge chronischer Reizzustände, welche durch Entzündungen der Harnröhre oder durch schankröse Geschwüre und durch Zersetzungen des Präputial- secretes etc. unterhalten werden. Anfänglich nur kleine papillöse Er- hebungen bildend, können sie allmählich zu bedeutender Grösse heran- wachsen, so dass sie schliesslich blumenkohlartige derbe, zumeist weiss aussehende Gewächse von der Grösse einer Walnuss, ja sogar eines Apfels bilden. Dabei pflegt mit dem Wachsthum auch die Verzweigung der Papillen zuzunehmen. Die vergrösserten Papillen (a) bestehen aus gefässhaltigem Bindegewebe, doch enthalten sie meist mehr oder weniger zahlreiche Rundzellen, und auch der Boden, auf dem sie stehen, ist zellig infiltrirt und in Wucherung. Häufig findet sich in ihrer Umgebung auch eine Lymphangoitis, kenntlich an einer meist in Herden auf- tretenden Anhäufung von Rundzellen theils im Innern, theils in der Umgebung der abführenden Lymphgefässe. Das Epithel (6) ist über den hyperplastischen Papillen verdickt und gleicht einen Theil der durch die Verzweigung der Papillen be- dingten Unebenheiten aus, doch betrifft dies nur die kleinen Zweige, so dass der papillöse Bau des Gewächses schon makroskopisch erkenn- bar bleibt. Entzündliche fibröse Papillome und papillöse Gra- nulome (§ 161) sind Bildungen, welche histogenetisch und ätiologisch einander nahe stehen und auch nicht streng von einander geschieden werden können. § 168. Als erworbene Elephantiasis oder Elephantiasis Arabum oder Pachydermia acqnisita bezeichnet man eine über grössere Strecken ausgebreitete hyperplastische Verdickung der Haut und des Unterhaut- zellgewebes (Fig. 225). Die Veränderung ist die Folge eines chroni- schen Leidens, das in vielen tropischen und subtropischen Gegenden, wie z. B. in Arabien, Aegypten, in Vorderindien, auf manchen Inseln