437 Papillöses und Pustulöses Syphilid. Die Roseola syphilitica erscheint am häufigsten am Stamm, kann sieh aber über die ganze Körperoberfläche ausbreiten und bildet linsen- bis nagelgliedgrosse rothe Flecken, welche die Haut etwas überragen (inaculo-papulöses Syphilid). Das Gewebe ist innerhalb derselben infil- trirt und die Zellen in Wucherung. Nach ein bis zwei Wochen werden die Flecken schmutzig braun oder grau und verschwinden meist nach drei bis vier Wochen. Das papulöse Syphilid beginnt seine Entwicklung mit der Bil- dung Stecknadelkopf- bis linsengrosser rother Flecken, innerhalb welcher sich hirsekorn- bis erbsengrosse Papeln von zugespitzter, halbrunder oder flacher Form erheben. Je nach der Grösse unterscheidet man ein kleinpapulöses und ein grosspapulöses Syphilid. Das ersterc sieht dem Liehen ruber ähnlich und wird danach auch als Liehen syphiliticus bezeichnet. Das Gewebe ist im Gebiete der Papeln von Exsudat durchsetzt (vergl. Fig. 203 pag. 406) und in Wucherung, und es können sich in letzteren auch Riesenzellen bilden. Die Papeln, die sich an trockenen Orten entwickeln, sind roth oder blau oder braun, oder nur wenig von der Umgebung verschieden und bedecken sich bei ihrer Rückbildung mit desquamirten Epithelschuppen. Nach ihrem Schwund hinterlassen sie zuweilen braune oder graue Pig- mentflecken, die später abblassen und zuweilen alles Pigment verlieren. In einzelnen Fällen entwickeln sich auf den Papeln Bläschen und Pu- steln (vesiculöses Syphilid, Herpes syphiliticus, Impetigo syphilitica), die zu Schorfen eintrocknen. An den Plantarflächen der Hände und Füsse bleiben die Papeln meist flach, bedecken sich aber bei ihrer Rückbildung mit reichlichen Epithelschuppen (Psoria- sis palmaris et plantaris syphilitica). An Hautstellen, welche vermöge ihrer Lage beständig mehr oder weniger feucht gehalten werden, pflegen die syphilitischen Papeln eine besonders starke Entwickelung zu erfahren, so class sie grosse beetartige Erhebungen bilden, welche als Condylomata lata oder als platte oder breite Papeln bezeichnet werden. Das im Gewebe steckende Exsudat pflegt bei diesen Papeln meist mehr oder weniger nach der Oberfläche durchzusickern (vergl. Fig. 203 f ä, pag. 406), so dass die Oberfläche nässt. Gleichzeitig pflegen die oberflächlichen Epithellagen aufzuquellen (d g) und zu maceriren. Die Papeln sind weich, mehr oder weniger geröthet oder bläulich. Einander nahe liegende Papeln können verschmelzen. Unter Umständen bilden sich durch Gewebszer- fall Geschwüre. Das pustulöse Syphilid entsteht durch eine Eiteransammlung in der Epidermis unter der Hornschicht, sowie durch eine Vereiterung des infiltrirten Gewebes einer Papel. Ist nur das erstere der Fall (Fig. 215 h), so ist nach Abstossung der Pustel der Papillarkörper sicht- bar, dessen Gewebe von Exsudat durchsetzt oder in ein wucherndes Gewebe (Fig. 215 i) umgewandelt ist. Bei Zerfall des Papillarkörpers und des Corium wird nach Ab- stossung der Pustel oder der durch Vertrocknung entstandenen Borke ein mehr oder minder tiefgreifendes Geschwür sichtbar, das nur mit Hinterlassung einer narbigen Vertiefung heilen kann. In seltenen Fäl- len erheben sich aus dem Grunde der Geschwüre papillöse Wucherun- gen, welche als Framboesia syphilitica bezeichnet werden. Ist eine syphilitische Pustel im Centrum dellig vertieft, so nennt man sie auch wohl Variola syphilitica, gruppirt sie sich um