956 Pathologische Anatomie des Auges. deren Kammer bilden und die Pupille sich mit Exsudatmembran an- füllen (Pupillarverschluss). Die eben beschriebene Form der Entzündung wird auch plastische Iritis genannt, im Gegensatz zu einer anderen Form, der Iritis serosa, bei der die makroskopisch sichtbaren Veränderungen der Iris mehr zurücktreten, dagegen punktförmige Exsudatbeschläge an der Hinter- wand der Cornea die entzündliche Exsudation anzeigen. Die pericor- neale Injection kann hier fast ganz fehlen, ebenso die Verfärbung der Iris und die Bildung von Synechieen. Die Exsudatbeschläge haben grau- liche oder graulich-bräunliche Färbung und finden sich meist als feinste Punkte disseminirt auf der unteren Hälfte der Descemet'schen Membran. Grössere Präcipitate (bis Stecknadelkopf gross) haben graulich-weisse Färbung und liegen mehr in der Nähe des Cornealfalzes. Da man früher glaubte, dass diese Punkte in der Hornhaut lägen, nannte man den Process fälschlich Keratitis punctata. Die Iritis serosa verläuft mehr chronisch und bildet gewöhnlich nur eine Theilerscheinung einer Entzündung des ganzen Uvealgebietes, so dass im weiteren Verlauf leicht Erscheinungen von Entzündung des Corpus ciliare (Cyclitis) und von Entzündung der Choroidea sich zeigen und das Bild der Irido-Choroiditis resultirt. Eine allzu scharfe Trennung der beiden erwähnten Entzündungs- formen der Iris ist übrigens nicht rathsam, denn einerseits ergibt die anatomische Untersuchung auch bei der Iritis serosa viel stärkere ent- zündliche Infiltration der Iris, als dies makroskopisch zu vermuthen wäre, andererseits kommt es bei länger dauernder Iritis serosa gewöhn- lich auch zu Synechieenbildung und oft zu Verklebung der ganzen Iris- hinterfläche mit der Linse und umgekehrt bei der plastischen Iritis zu Präcipitaten auf der Descemet'schen Membran. Bei fibrinös-eiteriger (plastischer) Iritis, wie sie sich leicht durch Ein- bringen chemisch reizender Stoffe in die vordere Kammer erzeugen lässt, wird nach Michel das die Vorderfläche der Iris überziehende Endothel- häutchen durch ein zellig-fibrinöses Exsudat von dem unterliegenden Iris- stroma abgehoben. Auch zwischen Iris-Hinterfläche und Linsenkapsel sowie vor dem Endothelhäutchen in der vorderen Kammer findet sich fibrinös- eiteriges Exsudat. Das Gewebe der Iris zeigt Aufquellung des Binde- gewebes, starke Füllung der Gefässe, manchmal Blutextravasate und endlich diffuse, mehr oder weniger starke, perivasculäre zellige Infiltration. Der Pupillarrand ist mit der auch im Pupillargebiet vorfindlichen fibri- nösen Exsudatmasse verklebt. Bei Iritis serosa bestehen nach Knies die punkt- bis kleinstecknadel- kopfgrossen graulichen Auflagerungen auf der Hinterwand der Cornea aus kleineren und grösseren Häufchen aus der Iris ausgewanderter Rund- zellen, gemischt mit Detritus und Pigmentkörnchen. Unter den grösseren Herden ist der Endothelbelag der Descemet'schen Membran zu Grunde ge- gangen, unter den kleineren erscheint er dagegen intact. Die Iris zeigt bedeutende, nach der Vorderfläche hin an Mächtigkeit zunehmende zellige Infiltration, die da und dort sogar herdförmige Verdickungen bedingt. Nicht weniger infiltrirt ist das Corpus ciliare und die Chorioidea. Die Mitbetheiligung der Chorioidea an der Entzündung der Iris dürfte übri- gens nicht bloss bei dieser Form der Iritis, sondern auch bei der fibrinös eiterigen Regel sein. Sattler fand wenigstens fast constant Rundzellen in der Choriocapillaris von Augen, die' an Iritis und Irido-cyclitis er- krankt waren.