Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 460 Dicke bedeckt ist. Die Kinder pflegen dabei in den ersten Tagen nach der Geburt zu Grunde zu gehen. Die Zerklüftung der verhornten Epithellage in einzelne Platten erfolgt wohl dadurch, dass das wachsende Gewebe sie schliesslich da und dort zersprengt. Nach Beobachtungen von Eulenburg, Amozan und Geher kommt Ichthyosis auch als eine im späteren Leben erworbene Hautkrankheit vor, und zwar nach Neuritis und nach Nervenverletzungen. Literatur über Ichthyosis. Caspari, Ichthyosis congenita, Vierteljahrsschr. f. Derm. und Syph. XIII 1886. Esoff, Virch. Arch. 69. Bd v. Hebra, Die hrankh. Veränd. der Haut, Braunschweig 1884. Kyber, Wiener med. Jahrb. 1880. Lebert, Ueber Keratom, Breslau 1864. Leloir, Arch. de phys. norm, et pathol. 1881. Neumann. Lehrb. der Hautkrankheiten. Bona, Ichthyosis im Säuglingsalter, Arch. f. Dcrmat. XXI 1889. Schabel, Ichthyosis congenita, Stuttgart 1856. Unna, Ueb. Keratoma palmare et plantare congen., Vierteljahrsschr. f. Derm. X 1883. § 173. In der Haut kommen noch eine ganze Reihe eigen thüm- licher Bildungen vor, welche sämmtlich durch die Anwesenheit von Zell- nestern und Zellsträngen im Cutisgewebe gekennzeichnet sind. Meist sind die Bildungen angeboren oder entstehen in der Entwickelungsperiode, nur selten treten sie erst im spä- teren Leben auf. ä ••Sä?- ■Mi ff« d (M^S$?.m i '■.■atz: .c d b .1 Fig. 233. Durchschnitt durch zwei Papillen einer rauhen har- ten Warze, a Ver- dickte Hornschicht der Epidermis, b Epithel- perlen. cRete Malpighii. d Zellnester und Zell- stränge in den Papillen, <Zj im Stratum reticu- lare. e Bindegewebe. Karminpräp. Vergr. 50. Die Nester und Stränge (Fig. 233 d) bestehen aus Zellen, welche einen epitheloiden Charakter tragen und grosse helle, ovale, bläschen- förmige Kerne besitzen. Die Stränge liegen entweder im Stratum reti- lare der Cutis oder im Papillarkörper. Sie sind von einander durch