69 Arteriitis syphilitica und tuberculosa. Wand sowohl Tuberkel, als auch mehr diffuse entzündliche Infiltrationen sowie hyperplastische Gewebswucherungen, welche alle Häute (a, ax, c, d) betreffen, auftreten, welche zu ganz bedeutender Verdickung der Ge- fässwände führen und schliesslich auch noch Gefässthrombose verur- Fig. 41. Arteriitis tuber- culosa. a Intima. a, Gewucherte, zellig infiltrirte und mit Bacillen d~^'^^^^^il^^^^^>\^'•• '*■ ,.._.v intima. 6 Elastische durchsetzte Innenlamelle, c Media, Gewu- ,' i cherte, zellig infiltrirte und mit Ba cillen durchsetzte Adventitia. e Ver kaster Theil der Gefässwand. Mit ',"! ,.' Fuchsin und Methylenblau behan- *•' ' '. . y/J.'/J:':'. deltes, in Kanadabalsam einge- '. ' • • s''&fßf$>'i$ schlossenes Präparat. Vergr. 100. ., ... (Die Bacillen sind bei stärkerer Ver- größerung hineingezeichnet). , Sachen können. Gehen die Granulationsherde in Verkäsung über, so verkäst nicht selten auch die Gefässwand (e). Ist das erkrankte Gefäss eine Arterie, so tritt häufig eine Berstung und damit auch eine Blutung ein, ist es eine Vene, so können bei Zerfall der Venenwand die Zerfallsproducte und damit auch Tuberkelbacillen in den Blutstrom gerathen. Die Folge davon ist eine Eruption von Tuberkeln an den- jenigen Orten, wo die Bacillen hingeführt werden. Unter dem Einfluss der Tuberculose können auch fibröse Hyper- plasieen der Gefässwände sich ausbilden. Am häufigsten hyperplasirt die Adventitia, doch kann man gelegentlich auch Verdickung der In- tima beobachten, die unter Umständen so bedeutend wird, dass die be- treffenden Gefässlumina erheblich verengt und schliesslich sogar ver- schlossen werden. Dasselbe kann geschehen, wenn sich in Gefässen, deren Wände verkäsende tuberculose Granulationen enthalten, Thromben bilden. Als Periarteriitis nodosa ist von Kussmaul, R. Maier u. P. Meyer eine eigentümliche, in ihrem Wesen noch nicht aufgeklärte Affection des arteriellen Gefässsystems beschrieben worden, bei welcher sowohl an den mit dem Messer und der Scheere verfolgbaren Arterien der Muskeln, der serösen Häute etc., als auch an den in die Gewebsparenchyme der Milz, der Unterleibsdrüsen, des Uterus und der Schleimhäute eingebetteten Arterien grosse Mengen weisslicher Knoten zu beobachten sind, die bei etwas grösseren Arterien der Gefässwand seitlich aufsitzen, bei kleineren das Gefässrohr allseitig umschliessen. Meyer und auch Eppinger sind der Meinung, dass es sich im "Wesentlichen um kleine Rupturaneurys- men handle, an die sich Thrombosen sowie entzündliche Wucherungen der Gefässwände anschliessen, und Eppinger ist geneigt, deren Ent- stehung auf eine mangelhafte Entwickelung der Arterienwände zurückzu- führen. Ich glaube, dass diese Deutung nicht für alle Talle zutrifft. Bei einer allerdings noch unvollständig durchgeführten Untersuchung eines Ealles, der kürzlich im pathologischen Institute zu Freiburg zur Section