16 Veränderungen der Lymphe. forinter Zerfallsproducte der Gewebe oder von aussen stammender Fremdkörper. So treten z. B. bei hämorrhagischen Degenerationspro- cessen im Gehirn, in den perivasculären Lymphgefässen (Fig. 2 c) neben unveränderten lymphatischen Elementen Zellen auf, welche theils mit farblosen (h1hi) Zerfallsproducten des Hirngewebes, theils mit zer- fallenen Blutkörperchen (hä) beladen sind. In einem Lymphgefässe, welches einem entzündeten Gewebe ent- stammt, ist die Zahl der lymphatischen Elemente in der Lymphe sehr bedeutend vermehrt. Oft mischen sich der Lymphe auch abgestossene, theils wuchernde, theils degenerirte Endothelzellen bei. Ist eine Ge- schwulst in ein Lymphgefäss eingebrochen, so kann man unter Umständen Geschwulstzellen in der Lymphe finden. Bei Spaltpilzinvasionen können sich Kolonieen dieser Parasiten in den Lymphgefässen .entwickeln (vergl. den neunten Abschnitt allgemeinen Theils).