512 Pathologische Anatomie des Magens. Der Magen ist bei ausgebreiteter Atrophie der Mucosa gewöhnlich erweitert, seltener verkleinert. Das Bindegewebe der atrophischen Schleimhaut erscheint bald nur wenig, bald erheblich verändert und kann sowohl in den tiefen als auch in den oberflächlichen Schichten hyperplasirt (Fig. 247 d) sein, so dass man von einer atrophischen Induration sprechen kann. Zuweilen enthält die Mucosa auch kleinzellige Infiltrationsherde, mitunter auch Pigmentkörner, welche der Innenfläche des Magens eine graue Färbung verleihen. Mitunter liegen im Gewebe auch eigenthüm- liche hyaline Schollen. Das Epithel der Drüsen kann zur Zeit des Ablaufs entzündlicher Processe zum Theil in Degeneration begriffen sein. Nach abgelaufener Erkrankung enthalten die Drüsen oft nicht nur in den Ausführungsgängen, sondern auch in den tiefen Schleim- hautlagen hohes Cylinderepithel (Fig. 249 a), und es sind auch die cystisch dilatirten Drüsen mit Cylinderepithe- lien, die oft die Form von Becherzellen (Fig. 249 c) haben, ausgekleidet. Enthält eine atrophische Schleim- haut polypöse Erhebungen, so be- stehen dieselben bald aus Resten we- nig, bald auch wieder stark veränderter Schleimhaut. Sehr häufig ist inner- halb der Polypen sowohl das Binde- gewebe (Fig. 247 d), als auch das Drüsengewebe gewuchert, letzteres zu- gleich atypisch gebaut, vielfach cystisch degenerirt. Zuweilen haben sich in den Cysten papilläre, mit Cylinderepithel bekleidete Wucherungen (Fig. 249 c) gebildet. Das Bindegewebe der Submucosa und der Muscularis ist in den meisten Fällen von Atrophie der Schleimhaut nicht erheblich verändert, zuweilen indessen etwas hypertrophisch und bei bestehender Entzündung auch da oder dort zellig infiltrirt. Stärkere hypertrophische Ver- dickungen des Bindegewebes der Submucosa und der Muscularis sind fast immer Folgezustände krebsiger Erkrankungen (vergl. § 199), doch kommen namentlich nach Aetzungen nicht unbeträchtliche, meist mit Schrumpfung des Magens verbundene Bindegewebshypertrophieen der ge- nannten Magenhäute vor und es können in sehr seltenen Fällen auch andere entzündliche Magenerkrankungen zu einer fibrösen Verhärtung der Magenwände führen. Alle hypertrophischen Bindegewebswucherungen, auch diejenigen, welche im Gefolge krebsiger Erkrankungen sich einstellen, betreffen meist die Pars pylorica des Magens. Die Musculatur ist im erkrankten Bezirk verdickt, kann indessen auch unter der Bindegewebswucherung atrophiren. Literatur über Gastritis und Atrophie der Magenschleimhaut. Brissaud, Du polyadinome gastrique, Arch. gen. de med. 1885. Ewald, Klinik der Verdauung skrankheiten II, Berlin 1888. Fenwick, On atrophy of the stomach etc., London 1880. Hanot et Gombault, Etüde sur la gastrite chroniqufi avec sclirose sousmuqueusc hypcrtrophique et retro-p&ritonite calleuse, Arch. de phys IX 1882. Fig. 249. Schnitt aus einem Magen- polypen. a Drüsenschläuche mit Cy- linderepithel. b Zellig infiltrirtes Strom». c Papillöse Wucherungen innerhalb einer cystisch entarteten Drüse. Hämatoxylin- präparat. Vergr. 300.