Verengerung und Verschluss der Retinalgefasse. Blutungen. 935 Papille atrophiren. Letztere wird dabei weiss, oft sehnig glänzend, be- hält aber scharfe Contouren. Bei Verlegung eines Astes der Centraiarterie durch Embolie (Knapp, Landesberg) oder durch syphilitische Arterienerkrankung (Haab) treten im anämischen Bezirk entweder nur eine Trübung der Retina (Sae- misch, Landesberg, Leber), sowie eine starke Füllung und Schlänge- lung der Venen, oder aber auch Blutungen (Knapp, Landesberg) auf. Dasselbe Bild wie bei Embolie kann durch Thrombose der Carotis communis und der Carotis interna verursacht werden (Michel). Auch muss angenommen werden, dass Thrombosirung des Stammes der Central- artene (z. B. bei syphilitischer Erkrankung desselben) das gleiche Bild producirt wie die eben beschriebene Embolie. Bei Opticus- und Netzhautatrophie pflegt sich im Laufe der Zeit eine hochgradige Verschmälerung der Retin algefässe einzustellen, bis schliess- lich der in demselben enthaltene Blutfaden ganz verschwindet. Es be- ruht dies auf einer allmählich eintretenden Gefässobliteration, wobei die Gefässwände sich verdicken können. Literatur über Anämie der Retina. Brunner, Ueber Chininamaurose, I.-D. Zürich 1882. Diese Arbeit enthält die gesammte Literatur über Ischämie der Retina bei Chinin- und Salicylsäurevergiftung. Förster, Handb. von Gräfe u. Saemisch 7. Bd. p. 64. Gräfe, Alf., v. Gräfe's Arch 8. Bd. Heddaeus, Zehen der's klin. Monatsbl. 1866. Rothmund, Zehender's Hin. Monatsbl. 1866. Literatur über Anämie der Retina nach Blutverlust. Hirschberg, Zeitsehr. f. Min. Med. IV. Ziegler, Beitr. zur path. Anat. 2. Bd., wo die gesammte übrige Literatur. Literatur über Embolie und Thrombose der Netzhautgefässe. Haab, Correspbl. f. Schweiz- Aerzte 1886 p. 153. Herter, Centralbl. f. Augenheük. 1879. Knapp, Arch. f. A. u. O. 1. Bd. Landesberg, Arch. f. A. u. O. 4. Bd. Leber, Handb. von Gräfe u. Saemisch 5. Bd. p. 544. Michel, Sitz.-Ber. der phys.-med. Ges. Würzburg 1881 N. 6. Nettleship, Ophth. Hosp. Rep. VIII. Saemisch, Zehender's klin. Monatsbl. 4. Bd. Schmidt, v. Gräfe's Arch. 20. Bd. Schweigger, Vöries, über den Gebrauch des Augenspiegels p. 138. Shmith Priestley, Brit. med. Journ. 1874, April Sichel, Arch. de phys. norm, et path. 1872. § 368. Blutungen im Bereiche des Sehorganes treten zunächst nach Traumen der verschiedensten Art auf, und es kann unter Um- ständen schon ein heftiger Schlag oder ein Stoss gegen das Auge zu einer Durchsetzung des Kammerwassers oder des Glaskörpers mit Blut führen wobei die Blutung unter Umständen aus den Gefässen der Opticuspapille (v. Wecker) erfolgt. Häufiger reisst die Chorioidea ein, namentlich in der Umgebung des Opticus, wobei auch an die Riss- stelle angrenzende Theile der Chorioidea und der Retina blutig infil- trirt wgvcIgti. Spontane Blutungen kommen namentlich in der Conjunctiva und Retina, seltener in der Chorioidea vor. Blutungen in die Conjunctiva können schon bei starker Stau- uno- im Gebiete der oberen Hohlvene, wie sie bei heftigem Husten,