51 Pericar cutis. treten danach gewölmlich fibrinöse Ausschwitzungen auf, welche, falls es sich um eine leichte Entzündungsform haudelt, kleine Körner bilden, die sich der Oberfläche des Pericards auflagern und eine Trübung der- selben verursachen, die namentlich beim Abstreichen der Herzoberfläche mit der Messerklinge deutlich wird. Die Fibrinmassen sind theils kör- nig, theils hyalin, das unter ihnen gelegene Epithel meist in kernlose Schüppchen oder Platten ver- wandelt. Sie treten nament- lich am Epicard auf, wo sie bald auf einzelne Theile, z. B. auf die Hinterwand der Ventrikel beschränkt, bald über die ganze Ober- fläche des Herzens verbreitet sind. Es handelt sich also schon bei diesen leichten Fällen um eine serös-fibri- 11 Öse Pericarditis. Ist die Entzündung etwas heftiger, so bildet sich auch eine grössere Menge von Fi- brin an der Oberfläche. Da und dort treten grössere pro- minente weissliche, zuweilen auch durch ausgetretene rothe Blutkörperchen röth- lich gefärbte, zähe Faser- stoffmassen auf, deren nach der Pericardialhöhle gerich- tete Lagen theils zottig, theils mehr netzförmig oder in Streifen und Leisten an- geordnet sind und dem Her- zen den Namen eines Cor villosum (Fig. 30) einge- tragen haben. Die Menge des im Herz- beutel befindlichen flüssigen Exsudates ist bald erheblich, bald gering und kann im Verlauf eines Falles zu verschiedenen Zeiten wechseln. Ist dieselbe nicht bedeutend, so ereignet es sich häufig, dass die Fibrinauflagerungen auf den beiden Blättern des Pericards unter einander verschmelzen und letztere mehr oder weniger fest untereinander verbinden. Schon in den ersten Stadien des Entzündungsprocesses ist das pencardiale Bindegewebe (Fig. 31 a) von mehr oder weniger Rundzellen (d) durchsetzt, die Lymphgefässe (e) mit Exsudat, die Blutgefässe (c) desselben stark mit Blut gefüllt. Vom dritten bis vierten Tage ab er- scheinen an der Oberfläche des Pericards zahlreiche Gefässsprossen, welche in die tieferen Lagen des Faserstoffes eindringen und sich unter Bildung neuer Sprossen bald in bluthaltige Gefässe umwandeln. Gleich- zeitig erscheinen in den tieferen Lagen der Fascrstoffdecke wohlerhaltene einkernige Lcukocyten und grössere Bildungszellen (f), welche theils •1* Fig. 30. Cor villosum.