Pathologische Anatomie des Gehörorganes. 978 Ruptur oder Bruch des Knorpels) und eine spontane, die bisweilen doppeltseitig an ganz symmetrischen Stellen auftritt. Die Affection wird überwiegend häufig bei Geisteskranken beobachtet, kommt jedoch auch bei geistig gesunden Individuen vor. Als prädisponirende Mo- mente werden degenerative Processe im Knorpel, die mit Erweichung und Gefässwucherungen verbunden sind, angenommen. Den gewöhnlichen Ausgang bildet die Resorption des Ergusses, doch bleiben oft Verdickungen oder Verkrümmungen der Ohrmuschel zurück. Spontaner Aufbruch, Vereiterung oder Verjauchung ist selten und kommt meist nur bei schweren traumatischen Affectionen vor. Blutungen in der Hautbedeckung des Gehör ganges finden sich in Form von kleinen Ecckymosen oder grösserer Blutblasen als Folge von mechanischen Insulten, sowie als Erscheinungen heftiger Ent- zündungsvorgänge in den betreffenden Partieen oder in benachbarten Hohlräumen (Paukenhöhle und Warzenfortsatz). Cystenbildung in der Ohrmuschel nach Othaematom wurde von Hessler (Arch. f. Ohrenheilk. XXIII) beschrieben. Höchst wahrscheinlich stehen auch die von Hartmann {Zeilsc.hr. f. Ohrenheilk. XV u. XVllt) be- schriebenen Cystenbildnngen mit Othaetom in Zusammenhang. Literatur über Othaematom. Bird, Jwtrn. v. Gräfe u. Walther 1833 XIX. Frankel, Virch. Arch. 99. Bd. Gudden, Zeitschr. f. Psych. Bd. XV1I1. Haase, G., Henle's u. Pfeuffer's Zeitschr. Iii. Reihe 24. Bd. (Literatur bis 1864). Haupt, I.-D. Würzhurg 1867. Hun, American Journ. qf lnsinaty 1870. Meyer, L., Virch. Arch. 37. Bd. Parreidt, I.-D. Hatte 1864. Saxe, I.-D. Leipzig 1853. Virchow, Geschwülste I, pag. 135. § 391. Entzündungen der Hauthedeckung der Ohrmuschel entwickeln sich entweder primär an der Ohrmuschel, oder greifen von der Nachbarschaft her auf dieselbe über, so namentlich acute Exantheme, Kopferysipele, Erytheme und Ekzeme, seltener Herpes, Lupus, Pem- phigus syphiliticus und Ichthyosis. Gangrän der Haut kommt in seltenen Fällen bei Typhus und Erysipel, bei Säuglingen, mitunter auch spontan vor. Eine häufig vorkommende Affection des Gehörganges bildet der Furunkel, eine Entzündung, welche durch das Eindringen pyogener Staphylokokken in die Haarbälge entsteht. Diffuse, über einen grossen Theil oder die ganze Auskleidung des Gehörganges sich erstreckende Entzündungen mit Röthung und Schwellung der Haut und Exsudation eines serösen, späterhin eiterigen Secretes, kommen in Folge Einwirkung von chemisch und thermisch wirkenden Agentien, nach Verletzungen, bei acuten und chronischen Exanthemen, bei Erysipel, sowie bei eiterigem Ausflüsse aus dem Mittel- ohre vor. Bei den chronischen Formen ist die Secretion gering und er- scheinen die Wände des Gehörganges mit schmierigen, aus eingedicktem Secret und Epidermismassen bestehenden Krusten bedeckt, nach deren Entfernuug dunkelrothe, granulirende Stellen zu Tage treten. Krupöse Entzündung des Gehörganges tritt in seltenen Fallen