47 Myocarditis. § 14. Eine Entzündung des Herzfleisches, eine Myocarditis, kann sich sowohl in Folge directer Propagation der Entzündung vom Eiido- card auf das Myocard als auch in Folge Einschleppung von Eutzün- dungserregern durch die Herzarterien einstellen und ist zu Beginn wesentlich durch die Bildung perivasculär gelegener, zelliger Infiltration s- herde charakterisirt. Trägt der Entzündungsprocess in seinem weiteren Verlaufe einen plastischen Charakter, so bildet sich späterhin am Orte der Erkran- kung Keimgewebe und weiterhin Bindegewebe, innerhalb welches die Muskelzellen in mehr oder minder grosser Ausdehnung zu Grunde ge- gangen oder atrophisch geworden sind. Es bilden sich sonach Herz- scliwielen, welche den nach ischämischen Herzerweichungen entstehenden (§ 10) ähnlich sind, meist jedoch nur kleine Herde und Stränge bilden und, falls sie grössere Ausbreitung erlangen, meist in unmittelbarem Zusammenhang mit einem schwielig verdickten Endocard stehen und nichts anderes darstellen als fibröse Fortsätze des letzteren, welche mehr oder weniger tief in die Muscularis eingreifen. Sie geben danach auch nur selten Veranlassung zur Bildung von Herzaneurysmen. Wunden des Herzmuskels, die nicht inficirt sind, heilen wesentlich durch Wucherung des Bindegewebes, so dass sich im Muskelfleisch narbige Herde bilden. Eine Muskelregeneration findet gar nicht oder wenigstens nur in sehr geringem Umfange statt. Die erste Folge nach der Verletzung sind wie auderswo Butungen und Entzündungen. Die eiterige Myocarditis tritt namentlich bei pyämischen Infec- tioneu auf und wird durch Spaltpilze, welche entweder von einem endo- carditischen Herd aus direct auf das Myocard übergreifen (Fig. 25 «), oder aber diesem auf dem Blutwege zugeführt werden, verursacht. Auch in letzterem Falle ist häufig eine ulceröse Endocarditis der Aus- gangspunkt, doch kann sie auch ohne eine solche als Folge einer Blut- infection entstehen. So weit bekannt, sind es dabei dieselben Bakterien, welche auch bei Endocarditis vorkommen, und welche meist von Wunden oder kranken Organen, zuweilen indessen auch ohne am Orte ihres Eintritts in den Körper erkennbare Veränderungen zu verursachen, mit dem Blute dem Herzfleische, meist zugleich auch noch anderen Organen, wie z. B. den Nieren, zugeführt werden. Gerathen auf diese Weise zahlreiche Bakterien (meist Kokken) in die Herzin usculatur, so kann das betreffende Individuum nach kurzer Zeit zu Grunde gehen, und man findet alsdann die Herzwand von mehr oder minder zahlreichen kleinen, trüben, graugelben Herdclien durchsetzt, die nichts anderes denn Bakterienherde darstellen, innerhalb welcher die Muskeln degenerirt oder auch vollkommen abgestorben sind, während sich zugleich meist auch schon eine entzündliche Infiltration eingestellt hat. Ist bis zum Tode längere Zeit verstrichen, so finden sich an der betreffenden Stelle bereits kleine gelblich-weisse Eiterlierdclien. Vergeht noch längere Zeit, so konneu sich etwas grössere Abscesse bilden. Kleine Eiterherde könuen wahrscheinlich resorbirt werden und vernarben oder verkalken (Roth), grössere brechen aber, falls der Tod nicht früher erfolgt, häufiger nach innen oder mich aussen durch oder führen zu Herzrupturen. Literatur über Myocarditis und Herzwunden. Hutrnani'n ^f" ^ IIeilun» ateptüeher Berzwunden, lieür. z. patli. An. v. Zieyltr V 1889. 1888 ä Vitude de Zo m>JOcardite in/ectieuse diphtherique, Revue d. med. VIII Koch, Mütheü. a. d. K. OesunMeiUamte, Berlin 1881.