371 Geschwülste. Parasiten. Fig. 192. PapillösesCarcinom mit gallertiger Entartung des Stro- ma's aus dem Plexus des III. Ventrikels, a Bindegewebsstroma mit Blutgefässen, b Theil- Tveise verschleimte Bindegewebspapille. c Total schleimig entartete Papille, bei der Här- tung geronnen, c, Hyaline Klumpen, d Aus dem degenerirten Stroma entstandene Cyste mit netzartig geronnenem Inhalt, e Interpapilläre Zellzüge, f Intrapapilläre Zellnester. h Epithelperlen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes und mit Alaunkamin gefärbtes Präparat. Vergr. 25. welche in auffälligem Gegensätze zu den Cylinderzellen durchaus den Epithelperlen der äusseren Haut gleichen. Die Geschwulst bleibt gewöhnlich auf die Ventrikel beschränkt und führt wesentlich zu einer Verdrängung (Fig. 191 f g h) der angrenzen- den Hirnsubstanz, sowie zu Ventrikelhydrops (i). Sie kann indessen auch in die angrenzende Hirnsubstanz eindringen und zur Bildung se- cundärer Knoten im Inneren des Gehirnes (Spaet) führen. Ob die Ge- schwulst primär auch anderswo vorkommt, ist noch nicht entschieden. Es ist indessen sehr wohl möglich, dass sie auch an anderer Stelle, z. B. in der Nähe des oberen oder des unteren Querschlitzes oder auch an der Basis des Gehirnes in der Nähe des Trichters auftritt und dass sie sich hier aus verirrten Epithelkeimen entwickelt. In ihrer Genese noch nicht sicher aufgeklärt ist die Perlgeschwulst oder das Cholesteatom, d. h. eine durch Bildung seidenglänzender, weisser Perlen ausgezeichnete Geschwulst. Sie kommt namentlich in den zarten Hirnhäuten der Hirnbasis und in der Nähe der hinteren und vorderen queren Hirnspalte vor, fehlt indessen auch nicht im Innern des Gehirnes. Die weichen weissen Geschwulstmassen bestehen im Wesentlichen aus Epithelschuppen, welche an die verhornten Epi- thelien der äusseren Haut erinnern. Die meisten Autoren nehmen an, dass es sich um Zellen endothelialer Herkunft handle, es erscheint in- dessen in Rücksicht auf die Epithelperlenbildung bei dem Carcinom der Tlexus wahrscheinlicher, dass die Zellen Abkömmlinge des Epithels des Medullarrohres sind, somit in letzter Linie vom äusseren Keimblatte ab- stammen. Hierfür spricht auch, dass die Geschwulstmassen in seltenen Fällen kleinste Härchen einschliessen. Es steht ferner mit dieser An- nahme auch der Sit/, dieser Geschwülste in Uebereinstimmung, indem es sehr wohl denkbar ist, dass zur Zeit der Hirnentwickelung Epithe- 24*