543 Proctitis. Specifische Entzündungen. Dysenterie. anderen Fällen ist sie Symptom einer septischen Allgemeininfection, sehr oft auch Effect local wirkender specifischer Gifte (vergl. § 210 bis § 215). 5) Die Proctitis, die Entzündung des Rectums, zeigt in manchen Beziehungen Uebereinstimmung mit den Entzündungen des Processus vermiformis, indem auch hier unter den ätiologischen Momenten die Anwesenheit von Fremdkörpern und Koth eine grosse Rolle spielt. Da- neben können auch Circulationsstörungen in den Venen des Mastdarms zu Entzündungen Veranlassung geben. Im Verlaufe der Proctitis bilden sich häufig Geschwüre, ebenso auch fibröse Verdickungen und Verhärtungen der Submucosa und Mucosa, sowie polypöse Excrescenzen. Die Oberfläche pflegt mit schleimig-eiterigem Belag bedeckt zu sein. Greift die Entzündung und die Geschwürsbildung auf die tieferen Schichten der Rectalwand über, so kommt es zu Infiltration und Hyperplasie des benachbarten Zellgewebes, oder zur Bildung perirectaler Abscesse und Jaucheherde (Periproctitis). Von den Geschwüren der Mucosa und Submucosa aus bilden sich Gänge und Taschen in die Nachbarschaft hinein, un- vollkommene innere Fisteln, welche sich mit Epithel bedecken können. Brechen abgeschlossene periproctale Abscesse nach aussen durch, so entstehen unvollkommene äussere Fisteln. Stehen diese Fisteln gleichzeitig mit der Aussenwelt und mit dem Rectum durch eine Oeffnung in Verbindung, so nennt man sie vollständige Mast- darmfisteln. Auch nach der Blase und beim Weibe nach der Scheide hin können sich Fistelgänge bilden. Aehnliche Veränderungen wie durch nicht specifische Entzündungs- erreger können auch durch specifische Gifte, wie z. B. durch das Gift der Syphilis, der Tuberculose, der Dysenterie, sowie durch ulcerirende Carcinome hervorgerufen werden. Es gibt endlich auch eine primäre Periproctitis ohne vorhergehende Ulcerationen im Rectum, besonders bei Pyämie, Typhus abdominalis, acutem Gelenk- rheumatismus und puerperaler Sepsis. Literatur über Typhlitis, Perityphlitis und Proctitis. Sauer, v. Zicmssen's Handb. VIII. Bierhoff, D. Arch. f. Min. Med. XXXVII. Conril, Arch. de phys. III 1873. Esmarch, Die Krankheiten des Mastdarms und des Afters, Dtsch. Chirurgie Lief. 48. Matterstock, Oerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. IV. Nordmann, Clysmatische Läsionen des Mastdarms, l.-D. Basel 1887. Paltauf, Spontane Dickdarmruptur bei Neugeborenen, Virch. Arch. 111. Bd. Steiner, Zur pathol. Anat. d. Wurmfortsatzes, l.-D. Basel 1882. Wölfler, Arch. f. Min. Chir. XXI. b) Entzündungen, welche durch specifische Gifte hervorgerufen werden. § 210. Die Dysenterie ist eine epidemisch oder sporadisch auf- tretende entzündliche Affection der dicken Gedärme, welche einem spe- cifischen Infectionsstoffe ihre Entstehung verdankt. Das Gift der epi- demisch auftretenden Dysenterie ist nicht bekannt, es ist indessen wahrscheinlich, dass die verschiedenen Epidemieen nicht immer durch die nämliche Schädlichkeit verursacht werden, dass danach unter dem Begriffe Dysenterie ätiologisch verschiedene Darmaffectionen vereinigt werden, dass z. B. die Dysenterie in Aegypten eine andere Ursache hat