Ischämische Hirnerweichung. 339 § 116. Das Gehirn gehört zu jenen Organen, deren Blutgefässe überaus häufig krankhafte Veränderungen erleiden. So treten schon die Sklerose und das Atherom der Gefässe hier häufiger als in den meisten anderen Organen auf, und für die hyaline Degene- ration der Gefässwände bilden die kleinen Arterien und Capillaren des Centrainervensystems und seiner Häute geradezu die Prädilections- stelle. Auch Verfettung und Verkalkung der Hirngefässe sind überaus häufig, und letztere kann in seltenen Fällen einen so hohen Grad erreichen, dass auf einem Schnitte zahlreiche Gefässe in Form starrer Spitzen aus der Substanz des Gehirnes sich erheben. Hierzu kommt, dass corpusculäre Substanzen, welche aus dem Herzen in den arteriellen Blutstrom gelangen, verhältnissmässig häufig den Hirnarterien zugeführt werden. Es können ferner auch aus den Gefässstämmen Zerfallsmassen atheromatöser Herde oder losgelöste Fibrinniederschläge von erkrankten Stellen der Aorta ascendens und der Kopfgefässe in die Hirnarterien gelangen. Wird eine Arterie durch Wandverdickungen, wie sie der Sklerose und hyalinen Degeneration zukommen, hochgradig ver- engt oder verschlossen, oder stellt sich ein Verschluss einer erkrankten Arteria durch Thrombose ein, so stellt sich, da die Arterien innerhalb der Hirnsubstanz grössere Anastomosen nicht mehr besitzen und eine collaterale Circulation danach nur schwer zu Stande kommt, eine ischämische Nekrose des betreffenden Bezirkes ein, welcher in kurzer Zeit eine als Encephalomalacie bezeichnete Er- weichung der Hirnsubstanz nachfolgt. Das Nämliche kann geschehen, wenn durch Embolie eine Hirnarterie verschlossen wird. Tritt nach Verschluss des betreffenden Gefässes kein Blut aus den Gefässen aus, so zeigt der Erkrankungsherd das Bild der weissen Er- weichung, tritt dagegen in Folge der gesetzten Circulationsstörungen aus den noch dem Blut zugänglichen, aber nicht mehr normal durch- strömten Gefässen Blut aus, und geben das Blut und dessen Zerfalls- producte, Hämatoidin und Hämosiderin, dem Erweichungsherd eine rothe und weiterhin eine gelbe oder rostfarbene Färbung, so bezeichnet man den Process als rothc und als gelbe Erweichung. Die Erweichung ist schon nach wenigen Tagen deutlich ausgesprochen, und es sind auch die in § 115 beschriebenen histologischen Zerfallserschei- nungen sehr bald nachweisbar, wobei namentlich das Auftreten von Mye- lintropfen und Fetttropfen und von Fettkörnchenkugeln ein wichtiges Kennzeichen der eingetretenen Degeneration bildet. Im Laufe von Wochen nimmt die Verflüssigung mehr und mehr zu, und es kommt zunächst eine Zeit, in welcher nur noch eine durch Zer- fallsproducte und Fettkörnchenzellen milchig getrübte Flüssigkeit vor- handen ist. Da bei dem Zerfallsprocesse die Blutgefässe meist erhalten bleiben (Fig. 180 c und Fig. 181 &), so pflegt die Flüssigkeit in einem zarten, durch das Gefässgerüst dargestellten Maschenwerk zu liegen. Nach Monaten wird die Flüssigkeit durch Resorption der Zerfalls- producte allmählich klarer, doch kann die Trübung durch neu hinzu- kommenden Gewebszerfall sich sehr lange erhalten. Meist findet man nach Monaten eine Höhle, welche mehr oder weniger getrübte Flüssigkeit austreten lässt und von einem feinen Netz- werk durchzogen ist, das nach Abfluss der Flüssigkeit zusammensinkt. Soweit das Netz mit blossem Auge erkennbar ist, besteht es im Wesent- lichen nur aus Gefässen (Fig. 181 b). Wo es dichter wird, schaltet 22*