Ischämische Hinicrwoichung. 341 kann danach in erheblichem Grade variiren. Die kleinsten Degene- rationsherde entziehen sich dem unbewaffneten Auge gänzlich oder bilden wenigstens nur bei sorgfaltiger Betrachtung erkennbare Ver- änderungen, während grössere Herde ganze Windungen oder umfang- reiche Theile des weissen Marklagers oder der Ganglien des Hirn- stammes oder auch ganze Lappen betreffen können. Alte kleinste Erweichungsherde präsentiren sich als kleine, mit klarer Flüssigkeit gefüllte Gewebslücken, oder es sieht das Gewebe siebartig durchbrochen aus, einem Schwamm mit zarten Balken und weiten Maschen nicht unähnlich. Hat der Gewebszerfall in der Um- gebung eines Blutgefässstämmchens stattgefunden, so kann der durch die Resorption der Zerfallsmassen frei werdende Raum durch eine Flüssigkeitsansammlung in den adventitiellen Lymphbahnen ausgefüllt werden, so dass nunmehr das betreffende Gefäss in einem weiten Lymph- sack steckt, ähnlich wie dies auch nach localen Lymphstauungen vor- kommt. Finden sich im Centrainervensystem kleinste Erweichungsherde dicht nebeneinander liegend in reichlicher Zahl, so bezeichnet man diesen Zustand wohl auch als Etat crible. Der Inhalt grösserer Erweichungsherde wird nur selten vollkommen klar, da die Resorption der Zerfallsmassen sehr langsam vor sich geht, und am Rande der Herde die Degeneration und der Zerfall der Nerven- substanz auch nach Monaten und Jahren noch Fortschritte zu machen pflegt. Liegen grössere Erweichungsherde (Fig. 182) subpial oder wenig- stens in nächster Nähe der Pia, so pflegt die Hirnsubstanz an der be- treffenden Stelle einzusinken, und es wird der dadurch frei werdende Raum zum Theil durch Flüssigkeitsansammlung in den Subarachnoidal- Fig. 182. Ischämischo Erweichung der dritten Stirnwindung, des untersten Theils der vordem Centraiwindung und der Spitze der ersten Schläfenwindung einer Krim, Welche an amnestischer und ataktischcr Aphasie gelitten hatte. Um J verkleinert.