961. Chorioiditis. können spurlos wieder verschwinden (v. Wecker), führen indessen häu- figer zu umschriebenen Atrophieen, an denen die Retina fest adhärirt. Letzteres hängt damit zu- sammen, dass in den älteren Chorioidalknoten eine binde- gewebige Umwandlung ein- tritt, dass ferner die Glas- membran der Chorioidea ver- loren geht, worauf die ver- dickten Radiärfasern der Netzhaut in den Chorioiclal- herd hineinwuchern. Die Stäbchen und Zapfen und die äusseren Körner gehen an diesen Stellen zu Grunde. Das Pigmentepithel dagegen geräth oft in Wucherung und führt zu starken An- häufungen von Pigment. Die Chorioidea kann an Stelle der früheren knoten- förmigen Infiltrate ganz oder theilweise zu Grunde gehen, so dass an deren Stelle bloss etwas Bindegewebe mit we- nigen oder gar keinen Ge- fässen übrig bleibt, welches grell weiss erscheinende Flecken bildet. Ob die oft so zahlreichen Pigmentherde vom Pigmentepithel oder vom Chorioidalpigment gebildet werden, bleibt noch zu untersuchen. Herzog Carl in Bayern wies bei Albuminurie ausgebreitete arte- riitische Veränderungen auch in der Chorioidea nach. Literatur über Chorioiditis suppurativa. Heiberg, Ctntralbl. f. d. med. Wies. 1874. Hirschberg, Arch. f. Augenheilk. 9. Bd. Hosch, v. Graft'* Arch. 26. Bd. Michel, v. Gräfe's Arch 27. Bd. Roth, Deutsche Zcitschr. f. Chir. 1. Bd. Sattler, v. Gräfe's Arch. 22. Bd. "Wedl und Bock, Path. Anatomie des Auges 1886. Literatur über Chorioiditis disseminata. Carl Theodor, Herzog in Bayern, v. Gräfe's Arch. 25. Bd., und Ein Beitrag zur pathol. Ana- tomie des Auges hei Nierenleiden, 1887. Iwanoff xmd v. Wecker, llandh. von Gräfe und Saemisch 4. Bd. Schön, Klin. Monatshl. f. Augenheilk. 1875. § 384. Syphilitische Entzündungen sind in der Chorioidea viel weniger häufig als in der Iris, doch kommen kleinere oder grössere in der Aequatorialgegend vertheilte syphilitische Herde ganz ähnlich denen vor die bei der Chorioiditis disseminata geschildert wurden. Eine andere Form der syphilitischen Aderhautentzündung ist bloss durch diffuse, staubartige Trübung des Glaskörpers, namentlich des axialen Theiles desselben charakterisirt, wodurch die Papille und deren Um- gebung stark verschleiert wird. Eine fernere aber seltene Form führt Ziemer, Lehrh. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 61