Usuren, Ciaries, Nekrose und Cysten. Druck, Entzündung und Geschwulstentwickelung bewirken meistens mir einen örtlichen Knoehenschwuml, doch kommt es auch vor, dass zu localen Entzündungen, z. B. zu destruirenden Gelenkentzündungen, sich eine über den ganzen Knochen verbreitende Resorption hinzugesellt und so zu Osteopsathyrose führt. Entstehen örtlich kleine, makrosko- pisch sichtbare oberflächliche De- fecte, ^<> bezeichnet man dies als Knochenusuren, werden grössere Bezirke zerstört oder wenig- stens stark verändert und rare- fi cir-t, als Knochencaries (vergl. Cap. 4 u. 5). Wird durch irgend eine Schädlichkeit das Knochengewebe nicht nur arrodirt, sondern in grösse- ren Strecken abgetödtet, so nennt man dies eine Knochennekrose (vergl. Cap. 4). Caries und Nekrose können sich in der mannigfaltigsten Weise unter einander combiniren und Zustände verursachen, die man als Caries necrotica bezeichnet. Sowohl bei hochgradigem la- cunären Knochenschwund als auch bei weit vorgeschrittener Osteo- malacie (§ 47) können sich im In- neren der Knochen Cysten mit flüs- sigem, klarem oder trübem oder hämorrhagisch gefärbtem Inhalt bil- den. Sie entstehen in diesen Fällen durch eine totale Auflösung und Verflüssigung sämmtlicher Gewebs- bestandtheile und können unter Um- ständen eine erhebliche Grösse er- reichen, so dass sie sich nahezu über den ganzen Querdurchmesser des Knochens erstrecken. Unter Umständen kann der Knochen durch secundäre Flüssigkeitsansammlung sogar aufgetrieben werden, so nament- lich bei Osteomalacie. Zuweilen entstehen Cysten im Innern der Kno- chen auch aus Neubildungen (Virghow), namentlich Enchondromen und Myxomen, welche sich verflüssigt haben. Endlich kommen Cysten vor. ohne dass ein Zusammenhang mit einer Neubildung oder mit ausge- breiteten Resorptionsprocessen nachweisbar ist, Nach Angabe der Autoren (Lobstkin, Gmu/r, Volkmann u. A.) gibt es auch eine idiop a fch i s che Kn o chenbr üchigkei t, bei welcher eine Rarificirung des Knochengewebes nicht vorhanden ist. Das Uebel kommt angeboren vor oder entwickelt sich aus unbekannten Ursachen in späteren Jahren und kann in ein und derselben Familie bei verschiedenen Mitgliedern auftreten. Sind die Angaben der Autoren richtig, so muss Fig. 61. Durch Andräugen eines Aortenaneurysma verursachte Atrophie des untersten Brustwirbels und der ober- sten Lendenwirbel. Um & verkleinert. man annehmen, dass bei diesen Individuen die organische Grundlage der Knochenbalken eine pathologische Beschaffenheit besitzt, welche sich eben in der abnormen Brüchigkeit äussert,