534 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. vor. Bei Infectionskrankheiten, Intoxicationen, bei allgemeinen Ernäh- rungsstörungen und bei Erkrankungen des Centrainervensystems schei- nen sich nach Untersuchungen von Scheimpflug, Blaschko und Sasaki Degenerationen an den nervösen Apparaten des Darmes einstellen zu können. Literatur über Circulationsstörun'gen, Blutungen und Degenerationen in der Darmwand. Adenot, Thrombose de l'artere mesent. in/er., Revue de mid. X, 1890. Beneke, Zur Lehre von der hyalinen Degeneration der glatten Muskelfasern, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. Blaschko, Mittheilung über eine Erkrankung der sympathischen Geflechte der Darmwand, Virch. Arch. 94. Bd. 1883. Cheyron - Lagreze, Etüde sur les ulcirations gastro-intestinales consecutives aux obliterations arterielles, Thise de Paris 1881. Edinger, Amyloidentartung der Musculatur, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 29. Bd. 1881. Faber, Die Embolie der Arteria mesenterica superior, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 1875. Grawitz, Embolie der Arteria mesaraica superior, Virch. Arch. 110. Bd. Kaufmann, Ueber den Verschluss der Arteria mesenterica superior durch Embolie, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Kyber, Amyloidentartung, Virch. Arch. 81. Bd. 1880. Lesser, Die anatomischen Veränderungen des Verdauungskanales durch Aetzgifte, Virch. Arch. 83. Bd. 1881. Litten, Ueber die Folgen des Verschlusses der Art. mesenterica superior, Virch. Arch. 63. Bd. 1875. Moyes, Embolism of the sup. mesent. artery, Glasgow Med. Journ. 1880. Neumann, E., Zur Histologie der amyloiden Darmerkrankung, Arch. d. Heilk. IX 1868. Nothnagel, Beitr. zur Phys. und Pathol. des Darms, Berlin 1884. Ponfick, Embolie der Art. mesenterica sup., Virch. Arch. 50. Bd. Sasaki, Ueber Veränderungen in den nervösen Apparaten der Darmwand bei perniciöser Anämie und bei allgemeiner Atrophie, Virch. Arch. 96. Bd. 1884. Scheimpflug, Zeitschr. f. klin. Med. IX. Wagner, E., Ueber eine eigentümliche primäre Fettmetamorphose der Muskelhaut des Dünn- darms, Arch. d. Heilk. II 1861. Wild, Beiträge zur Kenntniss der amyloiden und hyalinen Degeneration des Bindegewebes, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler I 1886. 4. Die Entzündungen der Darmschleimhaut und deren Folgezustände. a) Entzündungen, welche durch verschiedene, nicht spe- cifische Schädlichkeiten hervorgerufen werden. § 207. Die Entzündungen des Darmkanales sind in den meisten Fällen durch Veränderung des Darminhaltes verursacht; doch können auch von der Blut- und der Säftemasse des Körpers aus wirkende Stoffe, können Infectionen und Intoxicationen (z. B. durch Arsenik, Subli- mat, septische Stoffe), die nicht vom Darm ausgehen, Exsudationen in den Darm und entzündliche Veränderungen in der Darmschleimhaut ver- ursachen. Einen schädlichen, reizenden Einfluss kann der Darminhalt schon dann ausüben, wenn er allzu lange im Darme verbleibt und unter dem Einfluss der im Darm stets in Menge vorhandenen Bakterien abnorme Zersetzungen eingeht. Es kann sich dies namentlich im Gebiete des Dickdarmes, in welchem ja der Darminhalt schon normaler Weise faulige Zersetzungen eingeht, ereignen, fehlt indessen auch nicht im Dünndarm, indem sich auch hier abnorme, oft saure Gährungen einstellen können. Diese Zer- setzungen können schon durch die Wirkung der stets im Darm vorhandenen Bakterien herbeigeführt werden, doch kommt es nicht selten zu Einfuhr von besonderen Bakterien mit der Nahrung, und es sind z. B. ein Theil