Geschwülste der Dura mater. 375 Greift der Process auch auf die Arachnoidea und Pia mater über, so treteu Verwachsungen zwischen letzteren und der Dura ein. Die grosse Mehrzahl der Geschwülste der Dura mater gehört in die Gruppe der Sarkome. Am häufigsten sind es Spindelzellensarkome, seltener Rundzellensarkome oder Sarkome mit polymorphen Zellformen. Es kommen ferner alveoläre Sarkome sowie auch Geschwülste vor, welche durch Bildung von Zellnestern und anastomosirenden Zellsträngen (Fig. 193 c d) innerhalb eines bindegewebigen Stromas (a) ausgezeichnet sind und als Enclothcliome bezeichnet werden. Fig. 193. Endothelioma durae matris. a Bindegewebsstroma. b Klein- zelliger Herd, c Durch Wucherung von Lymphgefässendothelien entstandene Herde und Züge von Zellen. d Endothelialer Zellstrang mit Lumen. e Fettiger Degenerationsherd in einem endothelialen Zellzapfen. / Zellstrang, welcher auf der rechten Seite allmählich in das angrenzende Bindegewebe übergeht. In MÜLLEK'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25. Sie bilden meist flache oder erhabene, gestielten Schwämmen in ihrer Configuration ähnliche Tumoren (Fungus durae matris) von Erbsen- bis Apfelgrösse, welche nach innen wuchern und in der an- grenzenden Hirnsubstanz grubige Vertiefungen hervorrufen. Entwickeln sie sich an der Aussenfläche der Dura, so dringen sie in den angren- zenden Knochen ein, bringen denselben zum Schwunde und können ihn schliesslich durchbrechen. Wo sie der Dura aufsitzen, senden sie in das Parenchym kleine Füsschen in Form von Zellzügen, welche zwischen die derben Faserzüge eindringen resp. aus denselben herauswachsen. Bei den Endotheliomen sind es die Lymphgefässendothelien, welche die charakteristischen Zellstränge liefern, und es lassen sich in der Con- figuration der letzteren oft die ursprünglichen Lymphgefässe (ß) sehr wohl noch erkennen. Tritt in den Sarkomen eine sehr reichliche Gefässentwickelung ein, so können sich teleangiektatische Geschwülste bilden. Durch Gefässverkalkung und Bildung von kugeligen oder spiessförmigen und zackigen Concretionen können die Sarkome den Charakter von Psam- momen erhalten. Fibrome sind selten, kommen indessen an den verschiedensten Stellen der Dura vor und bilden kugelige Tumoren. Lipome sind sehr selten.