445 Mykosen der Haut. Abscessen und papillären Wucherungen. Nach Kaposi soll auch das Ekzema marginatum, ein Exanthem, welches namentlich an solchen Stellen auftritt, wo zwei Hautüächen einander berühren und die; Haut durch Schweiss macerirt wird und das durch Bildung von Bläschen und Borken, welche an der Peripherie einer pigmentirten Fläche sitzen, gekennzeichnet ist, durch Trichophyton tonsurans bedingt sein. Nach Anderen (Pick, v. Heura) sind die in den Efflorescenzen enthaltenen Pilzelemente kleiner und werden daher als Microsporon niinutis- simum bezeichnet. Nach H. v. Hebka soll die Impetigo conta- giosa (§ 150) durch Trichophyton tonsuraus verursacht werden können. Pityriasis versicolor s. Bermatoinykosis furfuracea erscheint (Kaposi) in Form von blassgelben oder gelbbraunen bis dunkelbraunen und braunrothen Punkten, linsen- bis flachhandgrossen und über grosse Hautstrecken gleichmässig ausgebreiteten, bald glatten, glänzenden, bald matten, schilfernden Flecken von unregelmässiger Gestalt. Sie finden sich vorwiegend am Stamme, am Halse und an den Beugeflächen der Extremitäten, niemals an den Händen oder den Füssen oder im Gesicht. Die abgekratzte Epidermis enthält Mycelien und Conidien des Pilzes, den man als Microsporon furfur bezeichnet. Derselbe wächst nicht in die Follikel oder in die Haare hinein. Als E r y t Ii r a s m a hat v. Bärensprung {AnnaL d. Chariti X 1862) eine auf Leisten- und Achselgegend beschränkte Hautaffection beschrieben, welche in Form rundlicher, scharf begrenzter, rothbrauner oder blassroth- gelber Flecken auftritt, welche sich mit trockenen, kleieförmigen Schüpp- chen bedecken. Die Schuppen enthalten sehr blasse, starre, schmale, ein- und mehrgliedrige Fäden ohne Verzweigung sowie kleine Stäbchen und Körnerhaufen (Weyl, v. Ziems.sens Handb. XIV). Als Pity ri asis ro sea (Gibert) oder Pityriasis maculata und circinnata (BAzrN) wird eine Erkrankungsform der Haut beschrieben, welche dem Herpes tonsurans sehr ähnlich ist, und, wie es scheint, zum Theil durch eine Hyphomycete hervorgerufen wird. Nach Behrens {Ber- liner klin. Wochenschr. 1881 N. 38 u. 39 und 1882 N. 34), welcher für die Affection den Namen Roseola furfuracea herpetiformis vor- schlägt, ist die Erkrankung charakterisirt durch das Auftreten Stecknadel- kopf- bis erbsen- und bohnengrosser prominirender Flecken von rosarother Farbe, die mit staubähnlichen Epidermisschüppchen bedeckt sind. Sie treten am häufigsten am Halse auf und verbreiten sich von da rasch über den Körper, lassen indessen den Kopf, die Hände und die Füsse frei. Die Flecken schwinden schon nach 2—3 Tagen wieder. In einem Theil der Fälle enthalten die Schuppen Sporen und feine Mycelfäden. Balzer {Jrch. de phys. 1883) fand in einem Falle von Herpes circin- natus, welcher sich dadurch auszeichnete, dass die Haare nicht in Mitlei- denschaft gezogen waren, Pilzelemente, die grösser waren als bei Tricho- phyton tonsurans. Als Dermatomycosis diffusa flexorum hat v. Hebra (IViener med. Blätter 1881, u. Die krankh. Veründ. d. Haut, Braun- schweig 1884) eine eigenthümliche juckende Dermatomykose beschrieben, welche am Halse, am Ellenbogen und der Kniekehle vorkommt und durch Pilzelemente, welche denjenigen der Pityriasis versicolor gleichen, hervor- gerufen wird. Es bilden sich bei derselben linsengrosse, graugelbliche, flach papulöse Erhabenheiten, die an ihrer Oberfläche glänzen und ent- weder in Nestern beisammeniiegen oder streifenförmig aneinandergereiht sind. Durch Kratzen bilden sich weiterhin Ekzeme.