Acute hämatogene Nephritis. 755 Leichtere Nierenerkrankungen lassen sich während des Lebens grossentheils an dem Auftreten von geringen Mengen von Albumin erkennen. Bei schwereren Erkrankungen, welche der Arzt als acute Nephritis zu bezeichnen pflegt, ist die Menge des secernirten Urins vermindert, sein Eiweissgehalt und sein specifisches Gewicht hoch, seine Farbe dunkel, zuweilen getrübt oder blutig. Das Sediment enthält farblose, bei blutiger Färbung des Urins meist auch erhaltene rothe Blutkörperchen, hyaline, seltener auch kör- nige und mit rothen Blutkörperchen und deren Zerfallsproducten be- setzte Cylinder, ferner wohlerhaltene Epithelien aus den Sammelröhren, sowie trübgeschwellte und zerfallene Zellen aus den gewundenen Kanäl- chen. Hydrops ist dabei häufig vorhanden, besonders bei secundären Formen, indessen nicht regelmässig. Der gewöhnliche Ausgang ist der in Heilung, doch kann der Tod namentlich durch Urämie eintreten. Nur selten entwickelt sich aus ihr eine chronische indurative Nephritis, die mit Herzhypertrophie und Polyurie verbunden ist, noch seltener jene Form der Nierenerkrankung, die als chronische parenchymatöse Nephritis bezeichnet wird. Wenn auch manche Fälle sich in die Länge ziehen, so geht der Process doch meist nicht in ein chronisches zum Tode führendes Leiden über, sondern endet in Heilung. Der anatomische Befund ist bei acuter nicht eiteriger Ne- phritis ein wechselnder, und es ist auch nicht möglich, aus den Verän- derungen des Urins bestimmte Schlüsse auf das jeweilige Aussehen der Niere zu ziehen. In manchen Fällen erscheint sie bei makroskopischer Besichtigung nicht verändert. Häufiger bietet sie indessen ein graues oder grauweisses oder grauweiss und grauroth oder roth geflecktes Aussehen: Veränderungen des Aussehens, welche hauptsächlich durch degenerative Veränderungen am Epithel und durch verschiedenen Blut- gehalt bedingt sind. Nicht selten ist sie auch vergrössert, in einzelnen Fällen sogar hochgradig, bis auf das Doppelte ihres Volumens, dabei feucht und weicher als normal, so dass man den Eindruck einer öde- matösen Schwellung erhält. Bei blassgrauer oder graugelblicher Fär- bung der Rinde ist die Marksubstanz oft eyanotisch geröthet und hebt sich dadurch scharf von der Binde ab. Die Glomeruli sind bald als rothe oder auch als graue Punkte erkennbar, bald unsichtbar. Bei stärkerer Erkrankung enthält die graue, noch durchscheinend feuchte Rinde grauweisse oder gelblichweisse un- durchsichtige Flecken, die auf fettige Degenerationsherde hinweisen, zuweilen auch kleine umschriebene rothe oder rothbraune, rundliche oder auch längliche hämorrhagische Herdchen, Blutungen innerhalb der Bow- MAN'scheu Kapseln und der Harnkanälchen entsprechend. Bei eiteriger Nephritis, die bereits zur Eiterung geführt hat, schliesst das mehr oder minder geschwellte und getrübte Nierenparen- chym da und dort kleine gelbliche, oft von einem hämorrhagischen Hof umgebene, rundliche oder streifenförmige Eiterherdchen ein. Bei Com- bination von diffuser Nierenerkrankung mit embolischer Verstopfung der Nierengefässe liegen in der verfärbten und ge- schwellten Rinde da oder dort kleinere und grössere, trüb-gelbweisse, lehmfarbene, oft von einem hyperämischen oder auch hämorrhagischen Saum umgebene kegelförmig gestaltete Herde, innerhalb welcher das Ge- webe nekrotisch ist. 48*