Rückenmark und verlängertes Mark. 290 krankung als einen degenerativen Process; Cyon, Friedreich und Frommann zählen sie zu den Entzündungen; Charcot bezeichnet sie als parenchymatöse Entzündung, Erb als chronische Myelitis; Adam- kiewicz sucht das Wesentliche in einer chronischen Degeneration des Bindegewebes. Nach dem, was eine genaue mikroskopische Untersuchung ergibt, handelt es sich bei der Talbcs um einen Degenerationsprocess in functionell zusammengehörigen Fasern. Nach Pierret, Charcot und Strümpell treten zu Beginn der Er- krankung Züge degenerirter Fasern auf, welche die mittleren Partieen der BuRDACH'schen Stränge (Fig. 157 a) einnehmen und meistens zuerst im Lenden- und Dorsaltheil des Rückenmarkes entstehen. Gleichzeitig zeigen sich auch de- generirte Fasern in den hinteren Wurzeln, und im Dorsal- und Halstheil bildet sich inner- halb der GoLL'schen Stränge ein der hinteren Fissur anliegender Degenerationsstreifen. Spä- ter werden auch im Halsmark die Burdach- schen Stränge ergriffen. Fig. 157. Anfänge der Hinterstrangskle- rose im Dorsaltheil des Rückenmarkes (nach Charcot). a Sklerotische Herde in den Keilsträngen, b Sklerotischer Herd in den GoLL'schen Strängen. Vergr. 5. Worauf der erste Eintritt der Degeneration zurückzuführen ist, ob es sich um die Folgen einer ererbten oder erworbenen Schwäche der centripetal leitenden Nerven oder um Störungen der Ernährung, viel- leicht um Folgezustände von chronischen, durch Stoffwechselstörungen bedingten Intoxicationen handelt, ist zur Zeit noch nicht zu entscheiden. Die Kliniker führen als Ursache der Tabes mancherlei Momente, wie z. B. Erkältung, Ueberanstrengung, sexuelle Excesse etc., auf. Neuerdings haben Erb und Andere mit grossem Nachdruck auf die Syphilis als die häufigste Ursache der Tabes hingewiesen. Männer erkranken weit häu- figer als Frauen. Manche Autoren (Friedreich, Schtjltze, Kahler, Pick) haben ange- nommen, dass eine mangelhafte Ausbildung der Stränge, ein Stehenbleiben auf einer unvollkommenen Entwickelungsstufe häufig den Ausgangspunkt der primären Strangdegeneration bildet, und haben daher namentlich dar- auf hingewiesen, dass gewisse Formen der Strangdegenerationen hereditär (Friedreich, /. c.; Rütimeyer, Virch. Ar eh. 91. Bd.) auftreten, und dass gerade bei diesen Veränderungen gefunden werden (Friedreich, Virch. Arch. 70. Bd.), welche nur durch die Annahme einer mangelhaften Ausbildung des Rückenmarkes erklärt werden können. Es ist sicherlich nicht zu leug- nen, dass hereditäre Anlage in einzelnen Fällen eine gewisse Rolle spielt, doch zeigen diese Fälle oft anatomische Besonderheiten und sind combi- nirte Systemerkrankungen (Rütimeyer, f'irch. Arch. 110. Bd.). In den meisten typischen Fällen lässt sich eine solche Annahme nicht machen, und wir müssen uns nach andern Ursachen umsehen. Erb (Centralbl. f. d. med. fVissensch. 1881, und Berl. klin. fVochenschr. 1883 N. 32), Four- nier (De Pa/axie locomotrice d'origine syphilitique, Paris 1882), Voigt (Berl. klin. fVochenschr. 1883), Rumpf (ebenda), Berger (D. med. ff'nche/isr/ir. 1885) und Andere haben neuerdings mit besonderem Nachdruck auf die