Cholera epidemica und Cholera nostras. Typhus abdominalis. 547 Schleimhaut ist bald blass, bald schiefrig gefärbt, bald injicirt und von Hämorrhagieen durchsetzt. Noch später, im Typhoidstadium, finden sicli Geschwüre, welche durch diphtherische Gewebsverschort'uiig entstanden sind, namentlich im Dickdarm und in dem unteren Theile des Dünn- darmes. Nicht selten sieht der Darm ähnlich wie bei Dysenterie aus. Die Ursache derCholera ist wahrscheinlich die im allgemeinen Theile als Kommabacillus beschriebene, von Kocn entdeckte Spirille (vergl. 186 des allg. Theils). Bei frischen Fällen finden sich grosse Mengen derselben sowohl im Darminhalt und in den verschleimenden und sich abstossenden Lagen des Epithels, als auch in dem Lumen der Krypten und zwischen uud unter deren Epithelzellen und im subepithe- lialen Bindegewebe. Es ist wahrscheinlich, dass die Spirillen bei ihrer Vermehrung ein Gift produciren, welches das Darmepithel schädigt und resorbirt auf den Gesammtorganismus giftig wirkt, vornehmlich aber die (ielässe lähmt. Der saure Magensaft des gesunden Magens ist der Spirillenentwickelung hinderlich; Störung der Magenfunction prädisponirt danach zu Cholerainfection. Die Cholera nostras s. europaea ist anatomisch durch ähnliche Veränderungen im Darm wie die asiatische Cholera charakterisirt, darf aber ätiologisch nicht mit derselben identificirt werden. Entscheidend für die Diagnose kann, abgesehen von dem Verlaufe der Epidemie, nur der sichere Nachweis der für die Cholera asiatica charakteristischen Spirille sein, welche in eigenartiger Weise in Culturen sich vermehrt und auf Thiere in bestimmter Weise wirkt. Es ist indessen zu be- merken, dass nach Untersuchungen von Finkler und Prior im Stuhl an Cholera nostras Leidender Spirillen vorkommen können, welche in ihrem morphologischen und biologischen Verhalten den Choleraspirillen sehr ähnlich sehen, so dass nur Reinculturen einen Entscheid geben können (vergl. § 186 des allg. Theils). Literatur zur pathologischen Anatomie der Cholera. Doyen, Rech, anatomiques et experim. sur le cholera epidemique, Arcli. de phys. VI 1885. v. Ermengem, Rech, sur le microbe du Cholera asiatique, Bruxelles 1885. Kelsen et Vaillard, Contribution ä l'anatomie pathologique du cholira asiatique, Arch. de l>hy$. V 1885 u. Revue d'hygüne 1885. Koch, Deutsche Vierteljahrsschr. f. off. Gesundheitspflege XVI 1884, u. Conferenz zur Er- örterung der Cholera/rage, Dtsch. med. Wochenschr. 1884 %i. 1885. Koch und Gaffky, Bericht über die Thätigkeit der zur Erforschung der Cholera im Jahre 1883 nach Egypten und Indien entsandten Commission, Arbeiten aus dem K. Oesundheitsamte, Berlin 1887. Nicati et Rietsch, Rech, sur le Cholera, Paris 1886. Pfeiffer, Cholerafrage bis Ende 1886, D. med. Wochenschr. 1886 u. 1887. Rossbach, v. Ziemssen's Handb. II 1880. § 212. Der Typhus abdominalis ist eine Infectionskrankheit, welche ihre Entstehung wahrscheinlich der Invasion eines Bacillus in den Darm verdankt (vergl. d. allgera. Theil § 173). Die Darmveränderungen bei Typhus abdominalis haben hauptsäch- lich im untersten Theil des Ileums und im obersten des Dickdarmes, seltener höher oben oder tiefer unten ihren Sitz. Im Wesentlichen handelt es sich um eine nekrotisirende Infiltration der folliculären Ap- parate und ihrer Umgebung, begleitet von einer katarrhalischen Ent- zündung der übrigen Schleimhaut. In den ersten Tagen sind die Schleimhaut des untern Theiles des Heum sowie die darin enthaltenen Plaques intensiv geröthet und 35*