Pathologische Anatomie des Gehirnes. 334 3. Herdde generationenundH er dentzündungen. Ischä- mische Hirnerweichung und Blutungen. Traumatische, hämatogene und fortgeleitete Encephalitis. Hirnabscess. § 115. Hcrddcgenerationen des Gehirnes sind am häufigsten die Folgen von localer Anämie, und von Blutungen, können indessen auch durch andere Circulationsstörungen, durch traumatische Einwirkungen und Entzündungen sowie durch Compres- sion bedingt sein. Verschiedene Nervenbahnen des Gehirnes ver- fallen auch der Degeneration, wenn die zugehörigen Centren zerstört sind. So degeneriren z. B. nach Zerstörung der psychomotorischen Centren der Hirnrinde die nach dem Rückenmark ziehenden Pyramiden- strangbahnen; nach Hosch und v. Monakow kann nach Zerstörung der Opticuscentren eine descendirende Atrophie der Gpticusbahn ein- treten. Werden die von dem Hirnstamme abgehenden Nerven frühzeitig herausgeschnitten oder deren Endorgane zerstört oder abgetragen (Gud- den), so stellt sich in den entsprechenden sensiblen oder motorischen Kernen eine Atrophie ein (vergl. § 96). Nach Verlust des Auges im postembryonalen Leben atrophirt beim Menschen der entsprechende Opticus und nach einiger Zeit auch die dem betreffenden Opticus ange- hörenden Faserbündel des Tractus und es soll nach langjähriger Erblin- dung die Atrophie auch in den Occipitallappen aufsteigen. Herdentzündungen des Gehirnes sind theils hämatogenen, theils traumatischen Ursprungs, theils Folgezustände von Infectionen und Ent- zündungen der bindegewebigen und knöchernen Hüllen. Bei acutem Untergang der Granglienzellen, wie er nainentüch in der Umgebung von Entzündungsherden sowie nach Quetschung und bei anämischer und hämorrhagischer Erweichung etc. sich einstellt, erfahren die Ganglienzellen (Fig. 177 c) häufig eine Auf quell ung (a), Fig. 177. Degenerirte und in Zerfall begriffene Ner- venzellen und Nervenfasern der Hirnrinde aus der Umgebung eines 8 Tage alten encephalitischen Herdes, a Gequollene glasige Gan- glienzellen mit gequollenen und zum Theil bereits zerklüfteten Fortsätzen, a, Blasse, in scholliger Zerklüftung begriffene, kernlos gewordene Gan- glienzellen mit unregelmässigem höcke- rigem Contour. a2 Ganz von Fett- tröpfchen durchsetzte Ganglienzellen. b Gequollene und in Zerklüftung und körnigem Zerfall begriffene Axen- cylinder. c Normale Ganglienzellen. Nach einem in MÜLLER'scher Flüssig- keit macerirten und nachher zerzupf- ten Präparat gezeichnet. Vergr. 300. werden blass, glasig, wobei auch ihre Fortsätze anschwellen und hyalin werden. Zuweilen bilden sich Vacuolen. Die Kerne pflegen dabei ebenfalls aufzuquellen. Nach kurzer Zeit stellt sich eine Zerklüf- tung und Auflösung der Zellen (at) ein, während gleichzeitig auch der Kern verschwindet.