872 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Ursachen. Sodann treten solche auch bei Masern, Scharlach, Pocken etc. auf. Bei frischen acuten Entzündungen ist die Schleimhaut geröthet, aufgelockert, weich, die Falten geschwollen; das Secret besteht aus abgestossenem Epithel und Eiterkörperchen. In seltenen Fällen bilden sich bei acuten Entzündungen auch im Epithel gelegene Bläschen (Va- ginitis vesiculosa). Bei chronischen Entzündungen, die sich entweder an acute angeschlossen oder sich schleichend entwickelt haben, wie dies z. B. nach Infection mit chronischem Tripper, ferner auch nach wieder- holten Reizungen der Scheide durch häufigen Coitus, Pessarien, Fremd- körper , welche bei Onanie in die Scheide eingeführt werden etc., geschieht, ist das Secret weisslich, Kahm oder auch Atherombrei ähnlich, oder eiterig. Die Schleimhaut ist entweder geschwollen und geröthet, zuweilen von Ekchymosen durchsetzt, oder aber glatt, zähe, fest, braun- roth oder schieferig pigmentirt, zuweilen grau gefleckt. Das Gewebe der Schleimhaut ist kleinzellig infiltrirt und enthält zuweilen (Eppinger, Rüge, Chiari) subpapillär gelegene, abgegrenzte zellige, Follikeln ähn- liche Herde, die über die Oberfläche etwas prominiren (Kolpitis granu- laris s. follicularis). Im Secret finden sich Plattenepithelien und Eiterkörperchen in wechselndem Verhältniss, meist auch verschiedene Formen von Bakterien, zuweilen auch Conidien und Fäden von Mykoderma albicans, letztere am häufigsten bei Entzündungen, die sich an das Wochenbett anschliesseu. Bei lange dauernden Reizzuständen, wie sie namentlich durch chro- nischen Tripper unterhalten werden, können die Papillen der Scheiden- schleimhaut auswachsen und das Bindegewebe der Schleimhaut sich verdicken. In Folge dessen entstehen sowohl diffus ausgebreitete, als auch local umschriebene Papillarhypertrophieen. Erreichen dieselben eine erhebliche Grösse und sind sie über einen grossen Theil der Scheide ausgebreitet, so können sie das Lumen der Scheide bedeutend verengen. Bei alten Frauen (Kolpitis vetularum) entstehen über infiltrirten ein- ander gegenüberliegenden Schleimhautstellen zuweilen Epitheldefecte und weiterhin Verwachsungen der Scheidenwände. Bei Zersetzung des Secretes, sowie bei anhaltendem Druck auf das Gewebe der Scheide von Seiten eingeführter Fremdkörper entstehen nicht selten Erosionen, Nekrosen und Geschwüre. Es können ferner auch GrewelbsYereiterungen auftreten, welche in seltenen Fällen sich nach Art phlegmonöser Processe weiter verbreiten und zu umfangreichen Zerstörungen der Scheide führen. Fremdkörper, die lange liegen bleiben, werden oft mit Kalksalzen incrustirt. Sie werden ferner von Granu- lationen umwachsen und schliesslich so in das Gewebe eingeschlossen, dass sie nur durch eingreifende Operationen zu entfernen sind. Diphtheritische Entzündungen kommen, vom Puerperium ab- gesehen, namentlich nach Verjauchung von Uteruscarcinomen und von Uteruspolypen, bei Blasenscheiden- und Mastdarmscheidenfisteln, bei Anwesenheit reizender Pessarien, ferner auch im Verlauf von acuten Infectionskrankheiten, wie Masern, Pocken, Scharlach, Typhus, Cho- lera vor. Die diphtheritische Verschorfung ist Jjald auf einzelne Stellen be- schränkt, bald über den grössten Theil der Scheide ausgebreitet. Die Schleimhaut ist dabei hochgradig geschwellt, mit weissen, grauen und grünen Schorfen bedeckt. Nach Verlust der oberflächlichen Schichten können sich auch krupöse Membranen bilden.