216 Pathologische Anatomie der Gelenke. Fig. 118. Knöcherne Ankylose des G c 1 c n k f'o r ts a tz o s des Unterkiefers mit dem Tubereulum articulare, entstanden nach einer unreponirt gebliebenen Luxation des Unterkiefers. Wird iii der Zeit der Heilung das verrenkte Glied bewegt, so kauu sich ein mehr oder minder vollkommenes neues Gelenk, eineNear- tlirose, bilden. Pfanne (Fig. 117 6) und Kapsel dieses neuen Gelenkes entstehen dabei in der beschriebenen Weise. Allein in diesem Fall bleibt die Gelenkfläche des alten Gelenkendes und der neuen Pfanne frei von Verwachsungen, oder es sind wenigstens die Verwachsungen nur partiell und locker genug, um eine Bewegung des verrenkten Gliedes zu gestatten. Gleichzeitig wird die Oberfläche des freibleibenden Theiles der Pfanne glatt, während der freibleibende Theil des alten Gelenk- knorpels sich erhält. Zwischen beiden bildet sich eine nach aussen von der neuen Gelenkkapsel begrenzte Höhle, welche mit flachen Binde- gewebszellen ausgekleidet ist und eine zähe, fadenziehende Flüssigkeit, Synovia, enthält. Mitunter bildet sich weiterhin im Bindegewebe der Pfanne Knorpel, so dass das neue Gelenk in seiner Zusammensetzung sich einem normalen Gelenke in hohem Maasse nähert, Literatur über Bildung von Nearthrosen. Bajardij Ar oh. per h iSoienxe med. IV. Billroth, Allg. chir. Pathol., Herlin 1883. v. Froriep, Veraltete Luxationen, Weimar 1831. Grinewsky, Gentralbl. f. Chir. 1879.