553 Syphilis. Anthrax intestinalis. Spillmann, De la tuberadisation du tube digestif, These de Paris 1878. Tchistowitch, Contrib. ä Vitude de la tuberculose intistinale chez l'homme, Annal. de VIntt. Pasteur III 1889. Volkmann, Tuberculöse Amisfisteln, v. Langenbeeh's Aich. 32. Bd. 1886. Widerhofer, Oerhardt''s Handb. d. Kinderhrankh. IV 1880. § 214. Syphilis des Darmes kommt am häufigsten im Rectum dicht oberhalb des Anus vor, und es können sich hier sowohl Primär- affectionen als auch Papeln und gummöse Entzündungs- herde bilden. Primäraffectionen kommen am ehesten bei passiver Paederastie vor und führen bald zu Geschwürsbildungen. Papeln treten am häufigsten gleichzeitig mit Papeln in der Umgebung des Anus auf und exulceriren ebenfalls. Die gummösen Entzündungsherde haben ihren Sitz vornehmlich in der Submucosa und führen bei ihrem Zerfall und Durchbruch zu buchtigen Hohlgeschwüren. Unter Umständen kann die Mucosa bis zu zehn und zwölf Centimeter über dem Anus grössten- theils zerstört werden, so dass nur noch kleine rundliche und streifen- förmige, zudem häufig noch unterminirte Inseln von Schleimhaut vor- handen sind. Ist der Process noch frisch, so secerniren die Geschwüre Eiter. Bei Heilung verhärtet sich das unterliegende Gewebe und schrumpft zugleich, so dass der Mastdarm verengt wird. In seltenen Fällen treten gummöse Herde auch im perirectalen Gewebe auf. Durch Zerfall und Durchbruch nach dem Rectum oder nach der Haut können sie zur Bildung äusserer oder innerer Fistel- gänge führen. Im Colon und im Dünndarm sind syphilitische Entzündungen sehr selten, doch sind mehrfach Geschwüre und strahlige Narben, sowie kno- tenförmige oder auch mehr diffuse, die ganze Darmwand durchsetzende Infiltrationen beobachtet, welche nur als syphilitische gedeutet werden konnten. Am häufigsten kommt Darmsyphilis bei hereditär syphilitischen Kindern vor und ist bald durch umschriebene gummöse Herde, bald durch mehr diffus ausgebreitete mucöse und submucöse Wucherungen charakterisirt, die theils in den Plaques, theils ausserhalb derselben sitzen und zu Geschwüren zerfallen, welche zuweilen gürtelförmig den Darm umgreifen. Literatur über Syphilis des Darmes. Bärensprung, Chariti-Annal. VI 1855. Baumgarten, Congenitale Darmsyphilis, Virch. Arch. 97. Bd. Dittrich, Prager Vierteljahrsschr. XXVI 1850. Eberth, Hereditäre Syphilis, Virch. Arch. 40. Bd. Förster, Hereditäre Syphilis, Wilrzb. med. Zeitschr. IV 1863. Hayem et Tissier, De la syphilis de Vintestin, Revue de mid. IX 1889. Huct, üeber syph. Affect. des Mastdarms, Behrendts Syphilide!., N. Ii. II 1860. Israel, 0., üeber eine seltene Form von Ringgeschtoüren des Darmes, Chariti-Ann. IX 1884. Lancereauz, Traiti histor. et prat. de la syphilis, 1873. Lang, Vöries, über Path. und Ther. d. Syph., Wiesbaden 1885. Meschede, Virch. Arch. 37. Bd. Kracek, Hereditäre Syphilis, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. X 1883. Oser, Drei Fälle von Enteritis syphil., Arch. f. Derm. und Syph. III 1871. Roth, Hereditäre Syphilis, Virch. Arch. 43. Bd. Schott, Hereditäre Syphilis, Jahrb. f. Kinderheilk. 1861. Schwimmer, Arch. j. Derm. und Syph. 1873. Virchow, Die krankh. Geschwülste. § 215. Als Anthrax intestinalis bezeichnet man eine durch Milz- brandbacillen hervorgerufene Darmerkrankung, wobei die Bacillen