141 Acute hämatogene Knocheneiitzündungen. glätten. Durch Verdickung des umgebenden Bindegewebes kann sich eine Art Gelenkkapsel bilden, welche eine synoviaartige Flüssigkeit ab- sondert. Unter Umständen bildet sich auf der Bruchfläche sogar Knorpel. Die Dauer des Heilungsverlaufes bei den einzelnen Knochenbrüchen hängt bei sonst gleichen Verhältnissen von der Grösse des Knochens ab. Nach Gurlt ist. durchschnittlich eine gebrochene Fingerphalanx in 2, eine Rippe in 3, ein Vorderarm in 5, ein Oberarm in 6, eine Tibia in 7, ein Oberschenkel in 10, ein Schenkelhals in 12 Wochen consoli- dirt. Bei Kindern erfolgt die Heilung erheblich rascher. Bei Kindern unter 2 Jahren heilen die meisten Brüche in 2—3 Wochen. Zuweilen verzögert sich die Heilung bei gesunden Individuen aus unbekannten Gründen. Werden auf operativem Wege Stücke in der Continuität eines Knochens entfernt oder einander gegenüberliegende Gelenkenden abge- tragen und die Resectionsenden einander adaptirt, so tritt eine knö- cherne Vereinigung derselben in ähnlicher Weise wie bei Fractur- heilung ein. Literatur über Heilung der Knochenbrüche und der Resectionen. Bajardi, Untersuch v. Moleschott XII. Bardeleben, Lehrb. d. Chir. II, Berlin 1880. Bergmann, Die Lehre v. d. Kopfverletzungen, Deutsche Chir., Lief. 30, 1880. Bruns, P., Die Lehre von den Knochenbrüchen, Deutsche Chir. Lief. 27, 1886. Duhamel, Mim. de VAcad. royale de sciences de Paris, 1741. Dupuytren, Legons orales de clin. chir. II. id., Paris 1839. Gurlt, Handb. d. Lehre v. d. Knochenbrüchen I, Berlin 1862. Hilty, Henle u Pfeufer's Zeitschr. f. rat. Med. N. K. III 1853. Kassowitz, Die normale Ossification etc., Wien 1881. Lossen, Virch. Arch. 55. Bd. Haas, v. Langenbeck's Arch. XX. Malgaigne, Traüi des fract. et luxat., Paris 1855. Kikolsky, Virch. Arch. 54. Bd. Rigal et Vignal, Arch. de phys. 1881. Roux, Kniegelenhsanhylose, Arch. f. Anat. u. Phys. 1885. Stimson, A treatise on fractures, London 1883. Wagner, Ueber den Heilungsprocess nach Resection der Knochen, Berlin 1853. Weber, Ueber Wiedervereinigung und Heilung gebroch. Röhrenknochen, 1825. Wolff, J., Das Oesetz der Transformation der inneren Architectur der Knochen b. path. Veränd. d. äuss. Knochenform, 1881, und Dtsche. med. Wochenschr. 1884 Nr. 18. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 49. 4. Die Entzündungen der Knochen. § 5? JJie acuten häniatogenen Entzündungen der Knochen bilden eine Gruppe von Erkrankungen, welche durch sehr verschiedene Schädlichkeiten hervorgerufen werden. Am häufigsten sind es Infec- tionsstoffe, Mikroorganismen, welche als die Ursache der Entzündung anzusehen sind, doch können auch andere Schädlichkeiten acute Ent- zündungen hervorrufen. Unter den infectiösen Erkrankungen, welche Knochen- und auch belenkentzündungen nach sich ziehen können, sind vornehmlich der poly- articulare Gelenkrheumatismus, die Pyämie, der Scharlach, die Masern, üer iypnus abdominalis, der Typhus recurrens, die Ruhr, die Parotitis epidemica, der Tripper, die acute infectiöse Osteomyelitis und Periostitis zu nennen. Die letztgenannte Krankheit, welche durch die Invasion