358 Pathologische Anatomie der Hüllen des Gehirnes. Hirnhäute eintreten, sind bereits in § 113 namhaft gemacht und die danach zu constatirenden Befunde erwähnt worden. Oedem der Pia mater und der Subaraclmoidalräume kann sich zunächst in Folge von Stauungen sowie von entzündlichen Con- gestionen und Alterationen der Gefässwände einstellen und ist durch eine Vermehrung der in den Subarachnoidalräumen gelegenen Flüssig- keit, welche zugleich eine Erweiterung der Sulci bedingt, charakterisirt, ein Zustand, der als Hydrops ineningeus bezeichnet wird. Bei Atrophie des Gehirnes stellt sich in den Meningen ein über das Gebiet der Hirnverkleinerung sich verbreitender Hydrops me]- ningeus ex vacuo ein. Sinkt die Hirnsubstanz an irgend einer Stelle zusammen, so tritt in den weichen Hirnhäuten eine Flüssigkeits- ansammlung ein, welche den frei werdenden Raum einnimmt. Sind subarachnoidale und piale Räume gegen die Umgebung abgeschlossen, so können sich unter Umständen in denselben grössere Mengen von Flüssig- keit ansammeln, so dass piale und subarachnoidale Cysten entstehen, welche einen mehr oder minder erheblichen Druck auf die angrenzende Hirnsubstanz ausüben, doch ist dies im Ganzen selten. Es erleiden dagegen die Telae chorioideae der Ventrikel nicht selten eine cystische Entartung und schliessen danach eine mehr oder minder grosse Zahl erbsen- bis bohnengrosser, selten grösserer Cystchen ein. Ihre Wand besteht aus gefässhaltigem Bindegewebe, welches nach aussen von polygonalem Epithel bedeckt ist, während die Innenfläche von einem Endothelhäutchen ausgekleidet ist. Der Innenraum ist zuweilen von Bindegewebssträngen und Gefässen durchzogen. Blutungen können in der Pia mater zunächst in Folge hoch- gradiger Stauungen auftreten und führen theils zu Bildung um- schriebener hämorrhagischer, in der Pia gelegener Flecken, theils auch zu mehr oder minder weit verbreiteter Blutansammlung in den Sub- arachnoidalräumen. Eine weitere Ursache von Blutungen sind Traumen, ferner auch durch Infectionen und Intoxicationen bedingte Blut- und Gefässveränderungen. Zerreissung atheromatös entarteter Arterien, die noch innerhalb der Pia liegen, führt natürlich zu mehr oder minder aus- gedehnten Blutungen in die Subaraclmoidalräume, bei Zerreissung der Arachnoidea auch zu einem Erguss in den Subduralraum. Bei Hirn- blutungen, die in die Ventrikel eindringen, kann Blut durch die queren Fissuren in die Subarachnoidalräume gelangen. Bei Rindenblutungen des Gehirnes kann sich das Blut auch subpial verbreiten. Das in die Pia, den Subarachnoidal- und Subduralraum ergossene Blut wird in derselben Weise verändert und resorbirt wie in anderen Organen. Während der Resorption können sich von Seiten des be- treffenden Gewebes Wucherungen einstellen, welche zu Bindegewebs- neubildung führen. Bei Neugeborenen, welche kurz nach der Geburt gestorben sind, findet man häufig subdurale und intrameningeale Blutungen. Sie rühren davon her, dass beim Acte der Geburt durch Verschiebung der Schädel- knochen Zerreissungen der Sinus oder der subarachnoidalen Venen ent- stehen. Literatur über Cysten der Meningen, der Plexus und der perivasculären Lymphscheiden. Arndt, Yirch. Arth. 63. u. 72. Bd. Bizzozero, Rivista Clin, di Bologna 1868.