736 Pathologische Anatomie der Niere. Lepine, Die Fortschritte der Nieren-Pathologie, Berlin 1884. Litten, Untersuch, über den hämorrhagischen lnfarct, Berlin 1877. Litten und Buchwald, Structurveränderungen der Niere nach Unterbindung der Vene, Virclü Arch. 66. Bd. 1876. Posner, Studien über pathologische Exsudatbildung, Virch. Arch. 79. Bd. Runeberg, J). Arch. f. Hin. Med. XXXII Senator, Die Albuminurie im gesunden und kranken Zustande, Berlin 1882. Singer, Ueber die Folgen der Verschliessung der Nierenvene, Zeitschr. /. Heilk. YI 1885. Traube, Oes. Abhandl. I und II 1871 und III 1878. Turicelli, Arb. a. d. path. Instit. in München 1886. Weissgerber und Perls, Beiir. zur Kenntniss der Entstehung der sog. Fibrincylinder etc., Arch. f. exper. Pathol. VI 1877. § 294. Bei allgemeiner Anämie sowie bei Verengerung der Nieren- arterie und ihrer Aeste durch Contraction oder Verdickungen ihrer Wandungen erhält die Niere eine abnorm geringe Blutmenge und wird anämisch. Ist die Anämie bedeutend, so wird die Niere blass, grau- weiss, ist dabei aber nicht getrübt. Bei unregelmässiger Blutvertheilung ist sie grauweiss und hellroth gefleckt. Die Folge der Anämie ist zunächst stets eine Verminderung der Urinsecretion. Ist die Menge des arteriellen Blutes, welches die Niere durchströmt, sehr verringert, so stellt sich Albuminurie ein. Dies kann sowohl bei allgemeiner Anämie, als auch bei krankhafter Contraction der Gefässe (Epilepsie, Tetanus, Erstickung, Bleikolik) geschehen. Nach Cohnheim ist die Ursache in einer in Folge der arteriellen Anämie ein- tretenden Degeneration des Glomerulusepithels zu suchen. Bei kurz dauernder Anämie lassen sich am Nierenparenchym Ver- änderungen nicht nachweisen, nach längerer Dauer dagegen können so- wohl am Drüsengewebe als auch an den Glomeruli Degenerationen und atrophische Zustände sich entwickeln. Ist die Blut- und damit auch die Sauerstoffzufuhr stark herabgesetzt, so können sich an den Epithelien Verfettungszustände einstellen, welche bei starker Ausbrei- tung zur Bildung grauweisser und weisser Flecken in den Nieren führen. Totale Aufhebung der Blutzufuhr (vergl. § 296) hat Gewebsnekrose zur Folge. Ist die Blutzufuhr nur in geringem Grade, aber durch lange Zeit hindurch herabgesetzt, so werden die einzelnen secernirenden Nieren- bestandtheile atrophisch, so dass das Volumen der Nieren abnimmt. Am häufigsten gehen diese Zustände von Verödungen innerhall) des Gefässsystems der Niere aus, welche namentlich die Gefässschlingen der Glomeruli, zum Theil auch die Vasa afferentia und efferentia, die interlobulären Arterien und das intertubuläre Capillarnetz betreffen. . Ein normaler Glomerulus (Fig. 254 b) besteht aus einem mit äusserst zahlreichen Kernen bedeckten Gefässknäuel. Verödete Grlomernli (Fig. 354 d und Fig. 355 b) bilden kernarme oder kernlose homogene Kugeln, in welchen zwar noch die Zusammensetzung der Glomeruli aus verschiedenen Lappen, dagegen keine Capillarschlingen zu sehen sind. So weit sich der Vorgang erkennen lässt, gehen die Capillaren durch Collaps und hyaline Verdickung ihrer Wände, zuweilen auch unter Bil- dung hyaliner Thromben zu Grunde und wandeln sich dabei in solide homogene Gebilde um, während gleichzeitig das Glomerulusepithel ver- schwindet. Das Kapselepithel erhält sich etwas länger, geht indessen schliesslich ebenfalls zu Grunde, worauf die collabirte Kapsel den ver- ödeten Glomerulus ohne Dazwischenlagerung einer Epithelschicht (Fig. 355 c) dicht umschliesst. Die Kapsel selbst ist dabei meist unverändert.