Tuberculose. 551 Virohow, Ki ieystyphus und Ruhr, Uta Arch. 52. Bd. Zülzer, Eidenburg's llealcncyklop. Art. Abdominaltyphus. Weitere Literatur über Typhus und Typhusbacillin enthalt § 1Y3 des allg. Theils. § 213. Die Tuberculose des Darmes ist eine der allerhäufigsten Darmaffectionen und hat ihren Sitz hauptsächlich im Gebiete der lyinpb- adenoiden Apparate. Am häufigsten ist die Gegend der Ileocoecalklappe erkrankt, doch ist nicht selten auch der Dickdarm bis hinunter zum Anus alficirt und es kann die Erkrankung bis hinauf zum Duodenum reichen. Im ersten Beginn bilden sich innerhalb von Plaques oder an Stellen, wo Solitärfollikel sitzen, knötchenförmige Erhebungen, die vom Epithel bedeckt sind. Nach einer gewissen Zeit erscheint innerhalb dieser Herde ein gelbweisser Punkt als Zeichen der im Centrum des Herdes eingetretenen Nekrose und Verkäsung. Durch Zerfall bildet sich ein mit iufiltrirten Rändern versehenes Geschwür (Fig. 269 li\ in dessen Fig. 269. Tuberculosis intestini erassi. a Mueosa. b Submucosa. jjjo Mus- cularis interna, d Muscularis externa, e Serosa, f Solitärer Follikel, g Zellige Infil- tration der Mucosa. h Gesebwiir. A, Submucöser P>weichuugsherd. t Frische und ver- käste Tuberkel. Bismarckbraunpräparat. Vergr. 30. Grund und Umgebung neue Tuberkel entstehen zwischen denen das Gewebe zellig infiltrirt ist. Greift die Verkäsung und der Zerfall auch auf diese Theile über, so vergrössert sich das Geschwür und ver- schmilzt nicht selten mit benachbarten Zerfallshöhlen (7^) oder Ge- schwüren. Größere Geschwüre (Fig. 270 b) pflegen eine sehr unregelmässige Beschaffenheit zu zeigen. Manche sind rundlich, andere mehr länglich und dann häufig mit der Längsaxe dem Umkreise des Darmes gleich- gerichtet (gürtelförmige Geschwüre), andere wieder sind sehr vielge- staltig, buchtig. Die Ränder sind gemeiniglich infiltrirt, bei grossen Geschwüren jedoch nicht regelmässig. Da und dort finden sich in dem grauen oder graurothen Infiltrationswalle gelbe, nekrotische, knötchenförmige Herde, und auch im Grunde gewahrt man oft graue und gelbe Knötchen. Dabei