Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 464 Nach den letztgenannten Autoren ist die Bildung als eine hyperplasti- sche gutartige Epithelwucherung anzusehen, welche von den Haarbälgen (Vua iiow) oder von den interpapillären Theilen des Rete Malpighii (Bizzozero und Manfredt) ihren Ausgang nimmt. Es bilden sich dabei weisse, wachsartig glänzende Knoten von Erbsen- bis Haselnussgrösse, welche meist eine Delle besitzen. Häufig kommen mehrere Knötchen dicht gruppirt beisammen vor. Auf dem Durchschnitt haben dieselben einen lappigen, drüsigen Bau und bestehen aus epithelialen Zellnestem, welche durch bindegewebige Septa von einander getrennt sind. Die Epithelzellen in der Peripherie der Herde sind cylindrisch. Im Centrum der Epithel- nester liegen eigenthümliche, gequollener Stärke gleichende Körper theils frei, theils in Zellen eingeschlossen. Diese Körper sind für Molluscum contagiosum charakteristisch und werden von den Einen für eigenartig degenerirte Epithelzellen, von Anderen (Klebs, Bollinger) für para- sitäre Organismen gehalten. Nach Geber entstehen sie durch eine hyaline Degeneration des centralen Protoplasmas der Retezellen, wäh- rend die Rindenschicht verhornt. Nach Neisser sind die Molluscum- körperchen verhornte, mit Parasiten angefüllte Epithelien. Die Para- siten gehören zu den Coccidien und bestehen aus kleinsten Körperchen, d. h. Sporen, sowie aus hellen, ovalen, an beiden Enden zugespitzten Gebilden mit einem Kern, welche als weitere Entwickelungsstadien der Sporen anzusehen sind. Nach Thin treten zu Beginn der Entwicklung in den Zellen des Haarbalges sowie in den Zellen der Oberfläche Häuf- chen kleiner Körner auf, die sich später in eine homogene Masse um- wandeln. Dann beginnt das Epithel in die Tiefe zu wuchern. Da die Affection gelegentlich bei mehreren zusammenlebenden Individuen gleich- zeitig beobachtet wird, so gilt dieselbe für contagiös (Bateman, Vir- chow, Neisser). Darier (De la psorospermose folliculaire vegetanle. Ann. de denn. X. 188.9) beschreibt als psorospermose folliculaire vegetante eine eigen- thümliche Hautaffection, die zu Beginn durch multiple Papeln mit schwar- zen und braunen Knötchen, welche durch Secretanhäufung in der Haar- balgmündung verursacht sind, später durch grössere, durch Confluenz der Papeln entstandene entzündete Prominenzen gekennzeichnet sind. Die Affection soll durch Coccidien verursacht werden. Literatur über Molluscum contagiosum. Balzer et Grandhomme, Arch. de phys. 1886. Bateman, Delineations of cutaveous diseases, London 1817 Fl. LXI. Bizzozero und Manfredi, Arch. per le Scienze Mied. Vol. I 1876. Böck, C , Vierteljahrsschr. f. Dem. u. Syph. II 1875. Caspary, Vierteljahr sschr. f. Derm. u. Syph. X. Geber, Viertelfahrsschr. f. Derm. u. Syph. IX 1882. Neisser, Ueher das Epithelioma contagiosum, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Simon, 0., Deutsche med. Wochenschrift 1876. Thin, Journ. of Anat. and Phys. vol. 16, 1881. Virchow, sein Arch. 33. Bd. § 175. Unter den von der Cutis ausgehenden ßindesubstanzge- sehwiilsten sind zunächst Fibrome anzuführen, welche nicht von den Nerven ausgehen, meist derb sind und rundliche Knoten bilden. Eine besondere seltene Form des Fibromes bildet sodann das Keloid, das als knollige oder platten- und streifenförmige oder wohl auch strahlen- förmige Geschwulst, welche ihren Sitz unter dem Papillarkörper hat,