Lymphdrüsen. 108 also die Follikel der Zunge, der Tonsillen, des Magens und des Darmes. Auch die Thymus kann sich bei jungen Individuen daran betheiligen. Aber auch an Stellen, welche normaler Weise kein lymphatisches Gewebe enthalten, können sich Lymphadenome entwickeln, so z. B. in der Leber, den Nieren, den Ovarien etc. Das Blut verhält sich in den einzelnen Fällen verschieden, und man kann danach drei Formen unterscheiden. Die erste Form verläuft ohne nachweisliche Erkrankung des Blutes. Bei der zweiten finden sich gewöhnlich Blutveränderungen, namentlich Oligo- und Poikilocyt- hämie. Diese beiden Formen werden vielfach als Hodgkin'sche Krank- heit, oder als Adenie (Trousseau) oder als Lymphosarkom (Virchow) oder als lymphatisches Lymphom oder als malignes Lymphom (Billroth) oder endlich als Psendoleukämie (Cohnheim) bezeichnet. Die letzte Benennung sollte correcter Weise nur dann angewendet werden, wenn durch das Leiden die Menge des Hämoglobins und die Zahl der rothen Blutkörperchen abnehmen, sich sonach mit der Lymph- drüsenerkrankung eine Anämie verbindet. Die dritte Form ist durch eine Vermehrung der farblosen Blut- körperchen im Blute, also durch Leukämie (§ 4) charakterisirt, und es werden danach die Drüsentumoren als leukämische Lymphome oder Lymphadenome bezeichnet. Das harte Lymphadenom tritt primär am häufigsten an den ober- flächlich gelegenen Lymphdrüsen auf. Im weiteren Verlaufe erkranken alsdann neue benachbarte Gruppen. Nimmt dasselbe von einem Theil der Halslymphdrüsen seinen Ausgang, so erkranken später die übrigen Hals-, ferner die Brust- und Bauchlymphdrüsen, welche in der Nähe der grossen Gefässstämme liegen. Die Drüsen wandeln sich dabei in derbe, zähe, bald elastisch nachgiebige, bald mehr harte Knoten um, welche zusammen ganze Pakete bilden. Die einzelne Lymphdrüse kann dabei die Grösse einer Walnuss erreichen. Die Schnittfläche der Knoten wölbt sich nur wenig über die Ober- fläche vor und lässt nur spärlich Flüssigkeit austreten; ihr Aussehen ist blass, gelblich-weiss, bald durchscheinend, bald opak; zuweilen ent- halten sie kleine Hämorrhagieen. Die Kapsel der Lymphdrüsen und die Umgebung zeigt meist keine erhebliche fibröse Verdickung. Die mikroskopische Untersuchung ergibt, dass der lymphadenoide Bau noch erhalten ist, dagegen erscheinen die Zellen vermehrt, das Reticulum mehr oder weniger erheblich verdickt, Die Zellen gleichen den normalen Lymphkörperchen, wenige sind grösser oder mehrkernig. Die Balken des Reticulums sind breiter, feinstreifig, auch ist ihre Zahl vermehrt, das Netz dichter, die Maschen enger. Follikel und Lymph- bahnen sind nicht mehr zu unterscheiden. Die Adventitia der Gefässe ist verdickt und besteht aus glänzenden Bindegewebsbüudeln. Verfettung, Verkalkung und Erweichung kommen nur selten vor. Im weiteren Verlaufe kaun auch die Follicularsubstanz der Milz erkranken und in derselben Weise wie die Lymphdrüsen sich in harte Knoten umwandeln. Niemals erkrankt dagegen bei der harten Form des Lymphadenoms die Milz primär. Ferner können sich auch in dem lymphadenoiden Gewebe des Darmtractus und der Thymus ähnliche Knoten bilden. Mitunter treten auch im Knochenmark, in der Leber, den Nieren, den Lungen etc. Metastasen auf. Leukämie kommt dabei nicht vor.