Papiliöses Fibrom. Primäres Carcinom. Dilatation. 793 durchzogenen und mit einem geschichteten Epithel bedeckten Stroma besteht (Fig. 380). Die Geschwulst greift nicht in die Tiefe der Schleim- haut, sondern wächst aus derselben heraus und kann die Grösse eines kleinen Apfels erreichen. Sie tritt einzeln oder in Mehrzahl auf, hat ihren Sitz meist in den basalen Theilen der Harn- blase und zwar in der Nähe der Harnröhre, so dass sie nicht selten beim Uriniren die Harnröhre verlegt. Da die Ge- fässwände sowohl als das Zot- tenstroma sehr zart sind, so blutet die Geschwulst leicht und kann dadurch für ihren Be- sitzer sehr gefährlich werden. Gelegentlich werden auch Zot- tenstücke (Fig. 377) losgerissen und mit dem Urin entleert. Das primäre Carcinom der Blase ist eine seltene Ge- schwulst, kommt indessen so- wohl bei Männern als bei Frauen vor und bildet kno- tige und schwammige oder pa- pillöse Wucherungen, welche sich über einen grösseren Ab- schnitt der Blase ausbreiten und dabei gleichzeitig auch in die Sub- mueosa sowie auch in die Muscularis eindringen. Von da kann die In- filtration auch auf die Nachbarorgane übergreifen. Secundäre Krebse der Harnblase entstehen durch Uebergreifeu von krebsigen Wucherungen des Uterus, der Scheide, des Mastdarmes und der Prostata auf die Blase. Andere Geschwülste als die genannten sind in der Blase selten, doch kommen Schleimpolypen, Myome, Fibromyome, Myxome, Sarkome, Fibro sarkome, Adenome und Dermoide vor und bilden theils knotige umschriebene, theils die Blasenwand infiltrirende (Sarkom) Wucherungen. Literatur über Gc schwülste dor Harnblase. Cahen, Zur Camistik der Blasentumoren {multiple Cystadenome, Carcinome), Virch. Arch. 113. Bd Dittrich, Zv>ei Fälle von primärem Sarkom der Harnblase, Präger med. Wochenschr. 1889. Gassenhauer, Myom, Arch. f. Min. C'hir. XVIII. Küster, Ucber llarnblasengeschimil.ste, Samml. Hin. Vorlr. N. 267 — 268, Leipzig 188G. Langhans, Cavernöses Angiom, Virch. Arch. 86. Bd. Posner, Primärer Krebs, Bcrl. Min. Wochenschr. 1883. Schatz, Fibrmnyxom, Arch. f. Oynäh. X. 8perling, Statistik der primären Tumoren der Harnblase, l.-D. 1883. Thompson, Die primären Tumoren der Harnblase, Wien 1885. Tschistowitsch, Ucber das Waehsthum der Zottenpolypen der Harnblase, Virch, Arch. 115. Bd. Volkmann, Myom, Arch. f. klin. C'hir. XIX. Fig. 380. Papillom« vesicae urinariae. a Blase, b Pars prostatica urethrae. c Papillom. Um 1JB verkleinert. § 31!». Dilatation der Harnblase tritt ein, wenn in Folge von Verschluss oder Verengung der Harnröhre oder von Lähmung der