582 Pathologische Anatomie der Leber. parenchyms sind theils durch den Zustand der Leberzellen, theils durch den Blutgehalt der Gefässe bedingt. Was zunächst die Leberzellen betrifft, so beobachtet man an ihnen die verschiedensten Stadien der Degeneration von der hydropischen Schwellung und körnigen Trübung bis zum vollkommenen fettig-albumi- nösen Zerfall. Gleichzeitig lockert sich der Zusammenhang der einzel- nen Leberzellen untereinander. In den ockergelben Partieen sind nor- male Leberzellen nur noch spärlich vorhanden. Die am besten erhaltenen Zellen sind meist getrübt und enthalten Körnchen und Tröpfchen, die stärker veränderten sind von kleineren und grösseren Fetttröpfchen ganz durchsetzt, manche gleichzeitig in Zerfall (Fig. 281 e f) und Auf- lösung begriffen. In den graugelb durchscheinenden Partieen ist die Zahl der erhaltenen Leberzellen nur noch sehr gering. Die meisten sind zerfallen, so dass nur noch regellos vertheilte Haufen von farblosen Albumin-Körnern, gelben Pigmentkönern und von kleineren und grös- seren Fetttröpfchen zu sehen sind. An manchen Stellen sind die Detri- tusmassen bereits aufgelöst und durch die Lymphgefässe abgeführt, so dass die Räume zwischen den Capillaren grösstentheils nur mit Flüssig- keit gefüllt sind. Die Füllung der Blutgefässe ist sehr verschieden, und es hängt wesentlich von ihr ab, ob das Parenchym neben der gelben oder grau- gelben Farbe des zerfallenden Lebergewebes noch einen rothen Ton bei- gemischt erhält. Die rothe Atrophie ist nur eine durch verhältnissmässig reichen Blutgehalt ausgezeichnete gelbe Atrophie. Selbstverständlich kommt die rothe Blutfarbe hauptsächlich dann zur Geltung, wenn der fettige Detritus bereits resorbirt ist. Im Gewebe liegende Pigment- körner geben dem Ganzen ein rostfarbenes oder bräunliches Colorit. In späteren Stadien des Processes findet sich im Pfortaderbinde- gewebe eine geringfügige Anhäufung lymphatischer Rundzellen, während bei frischen Affectionen diese kleinzellige Infiltration fehlt. Ferner findet man in vorgeschrittenen Fällen nebst Fett auch Leucin und Tyrosin. Die Epithelien der kleinen Gallengänge nehmen ebenfalls an der Ver- fettung Theil. Die Aetiologie der acuten gelben Leberatrophie ist keine einheit- liche. In einzelnen Fällen ist sie eine Folgeerscheinung bekannter I n - fectionskrankheiten, namentlich septischer Wundin fectio- nen. In anderen Fällen ist ihre Ursache unbekannt, und sie tritt scheinbar als ein für sich bestehendes eigenartiges Leiden auf. Wahr- scheinlich handelt es sich auch in diesen letztgenannten Fällen um eine mit Intoxication verbundene Infectionskrankheit, welche durch Mikro- organismen hervorgerufen wird. Neben mikroparasitären Infectionen können auch Vergiftungen „mit chemisch wirksamen Substanzen, namentlich mit Phosphor und Arsenik, sehr hochgradige, der besprochenen gelben Leberatrophie sehr ähnliche Degenerationsprocesse hervorrufen. Schon wenige Tage nach Eintritt einer Phosphorintoxication kann ein grosser Theil der Leberzellen fettig degenerirt sein, und die ersten Veränderungen treten schon nach 6—12—24 Stunden ein, und zwar zunächst im peripheren Theil der Acini. Zuerst werden die Zellen trübe und quellen auf; dann sieht man Fetttröpfchen auftreten, die nicht selten zu grösseren Tropfen zusammenfliessen, namentlich dann, wenn die Zelle zerfällt. Das Parenchym der in fettiger Degeneration befindlichen Phosphor- leber ist gelb oder graugelb gefärbt und fettig und teigig anzufühlen.