Nervendegenerationen und Nervenentzündungen. 379 Epiueurium (Fig. 198 b) bezeichnet wird, untereinander verbunden wer- den. Von dem Perineurium jedes Nervenbündels zieht sich das Endo- ueurium in Form bindegewebiger Septen in die Tiefe, vereinigt die Nervenfasern gruppenweise zu Bündeln und umgibt mit ihren feinsten Ausläufern die einzelnen Nervenfasern. Die Blutgefässe der Nerven liegen innerhalb des Bindegewebsgerüstes. An dem peripherischen Ende der Nervenfasern zerfällt der Axencylinder in die Primitivfibrillen, welche mit den Endapparaten in Verbindung treten. In den Stämmen und Zweigen zahlreicher Nerven kommen verein- zelte oder in Gruppen gelagerte Ganglienzellen vor, am reichlichsten im Gebiete des sympathischen Nervensystemes. Häufen sich dieselben in stärkeren Gruppen an, so dass sie dem blossen Auge erkennbar wer- den, so werden sie als Ganglien bezeichnet. Die zu einem solchen Gan- glion gehörenden Ganglienzellen und Nervenfasern liegen in einem Binde- gewebslager, dessen einzelne Theile die directe Fortsetzung der ver- schiedenen Bestandteile des Nervenbindegewebes bilden. Die pathologischen Veränderungen der peripherischen Nerven be- treffen theils die nervösen Bestandtheile, theils das Bindegewebesgerüst. In mancher Hinsicht sind sie den im Centrainervensystem vorkommenden ähnlich, doch kommt ihnen auch wieder manches Eigenartige zu. II. Nervendegenerationen und Nervenentzündungen. Tuberculose, Syphilis und Lepra der Nerven. § 132. Die Nervenfasern der peripherischen Nerven sind sehr häufig der Sitz degenerativer Veränderungen, welche nicht selten zu ihrem völligen Untergang führen und in anderen Fällen wenigstens eine dau- ernde Atrophie der betroffenen Bestandtheile zur Folge haben. Sofern diese Vorgänge ohne sonstige Veränderungen an den Nerven verlaufen, kann man sie als einfache Nervendegenerationen bezeichnen, com- pliciren sie sich mit entzündlichen Exsudationen und Gewebeswuche- rungen innerhalb des Nervenbindegewebes oder ist der Ausgangspunkt des Leidens eine entzündliche Erkrankung des letzteren, so sind sie der Neuritis zuzuzählen. Von manchen Autoren werden die ein- fachen Degenerationen auch als parenchymatöse Neuritis be- zeichnet, und die eigentliche Neuritis als Neuritis interstitialis davon unterschieden. Nervendegenerationen und Nervenentzündungen lassen sich in vielen Fällen nicht streng gegeneinander abgrenzen, inso- fern als einestheils entzündliche Veränderungen oft ausgebreitete dege- nerative Processe nach sich ziehen, und andererseits Degenerationen in ihrem weiteren Verlaufe auch zu entzündlichen Erscheinungen führen können. Von vielen Autoren wird denn auch die Bezeichnung Neuritis auch auf die degenerative Erkrankung angewendet. Eine ausgebreitete Degeneration erfahren die Nerven zunächst nach der Durchschneidung, indem danach das von seiner Central- stelle abgetrennte peripherische Stück in seiner ganzen Länge entartet während von dem centralen Stumpf nur ein Theil der Degeneration und der Atrophie verfällt. Schon in den ersten Tagen nach der Durchschneidung zeigen die Marksegmente des ganzen peripherischen Stückes eine Abnahme des Lichtbrechungsvermögens und eine Trübung, und am Ende des dritten Tages treten schon tiefe Einkerbungen der ScnwANN'schen Scheide und