177 Rachitis. stehen sonach theils aus einem zelligen, theils aus einem zellig-fibrösen Bilduugsmaterial. Im Periost der Röhrenknochen kann sich auch Knorpel bilden, der alsdann in der früher beschriebenen Weise sich weiter ver- ändert. Das Mark des periostalen Osteoidgewebes besteht aus einem gefässreichen, theils reticulärcn, theils mehr parallel-faserigen dichten Bindegewebe, dessen Zellen durchschnittlich kleiner sind und spärlicher vorkommen als im endostalen Mark. Ab und zu enthält es auch kleinere Herde von Rundzellen. Die beschriebenen Vorgänge bringen es mit sich, dass bei einiger- maassen ausgebildeten rachitischen Wachsthumsstörungen die Oberflächen der Knochen sich mit einem gefäss- und blutreichen schwammigen Ge- webe bedecken, welches gegen den Fingerdruck eine ziemliche Resistenz *ig. 97. Rachitis. Durchschnitt durch das Os parietale eines 2 Jahre alten rachitischen Kindes, a Aeusseres Periost, b Aeussere periostale Knochen- rn J Z TRbula extcrna- d Gebiet der Spongiosa. e Gebiet der Tabula vitrea. / Oebiet der inneren periostalen Osteophytenlage. g Inneres Periost, h und h. Balken osteoiden Gewebes, i Reste des alten Knochens, k Auflagerungen osteoiden Gewebes aul dem alten Knochen. I Resorptionsstelle mit Ostoklasten. m Neuentstandener fertiger Knochen innerhalb eines Balkens aus osteoidem Gewebe. n Zellreiches Markgewebe im gebiete des alten Knochens, o Zellärmeres, aber gefassreiches Markgewebe im Gebiete ,,nS ^Tu. f^otfer. Gewebes. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, unentkalkt geschmttenes und mit Hfimatoxylin und neutralem Karmin gefärbtes Präparat. Ziegler, I.flirb. d. jpCc. pnttt. Anat. fi. Aufl. 12