Atrophie der Magenschleimhaut nach Gastritis. 511 Nicht selten ist der Befund einer mehr oder minder bedeutenden Atro- phie der Magenschleimhaut zu erheben und kann sowohl als eine für sich bestehende, als auch andere Processe, namentlich Krebsgeschwüre begleitende Veränderung auftreten. Geringe Grade diffuser Atrophie entziehen sich bei der makroskopischen Untersuchung des Magens der Erkenntniss. Bei höheren Graden der Atrophie ist die Schleimhaut bald auffallend dünn und glatt (Fig. 246 6), bald ist sie mit kleinen Höckern, Leisten und grösseren polypösen Erhebungen (c) besetzt, so dass man den Zustand als Polyposis ventriculi oder auch als Etat mamelonnö bezeichnet. Wo die Schleimhaut glatt und dünn ist, da hat auch das Drüsen- gewebe mehr oder weniger (Fig. 247 a und Fig. 248 aaj, abgenommen Fig. 247. Durchschnitt durch einen M a g e n in i t massig atrophi- scher, indurirter M u c o s a. a Mucosa, deren Drüsen (e) atro- phisch und deren Binde- gewebe (d) hypertrophisch sind, b Submucosa. c Muscularis. In Alkohol gehärtetes, mitHämatoxy- lin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 8. und es kommen Fälle vor, in denen über grössere Bezirke die Schleim- haut ganz drüsenlos ist oder nur noch ganz vereinzelte Drüsen (Fig. 248a von denen zuweilen ein Theil cystisch verweitert ist, einschliesst, so dass die Mucosa wesentlich nur aus Bindegewebe besteht. In anderen Fällen ist der Drüsenschwund geringer, so dass die Magenschleimhaut nur etwa um ein Drittel oder die Hälfte gegen die Norm verdünnt erscheint (Fig. 247 a). Es kommen auch Fälle zur Beobachtung, in denen eine mässig atrophische Schleimhaut noch umschriebene, flache, nicht scharf abgegrenzte Geschwüre bildende Defecte enthält, in deren Gebiet die Drüsenschicht ganz fehlt. Fig. 248. Durchschnitt durch eine Magenwand mit hochgradig atrophi- scher Schleimhaut. a al Drüsenschicht der atrophischen Mucosa. b Muscularis mucosae, d Submucosa. e Muscularis. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 16.