Pathologische Anatomie der Knochen. 142 von Eiterkokken vermittelt wird, hat ihren Namen davon erhalten, dass Entzündungen des Knochenmarkes und Periostes für die Krankheit eine charakteristische Veränderung bilden. Gelenkentzündungen sind eine der wesentlichsten Erscheinungen des im Uebrigen häufig zugleich mit Entzündungen des Endocards und verschiedener seröser Häute auftre- tenden acuten Gelenkrheumatismus. Hei Scharlach, Typhus, Masern. Pyämie, Tripper sind Knochen- und Gelenkentzündung nicht patho- gnomisch, sondern stellen nur mehr oder minder häufige Complicationen dar, welche, sofern es sich um eine Uebertragung des an irgend einer anderen Körperstelle liegenden Infectionsstoffes handelt, als metasta- tische Entzündungen angesehen werden müssen. Bei Tripper kommen nur metastatische Gelenkentzündungen, bei Typhus recurrens Knochenmarkentzündungen, bei Pyämie, Scharlach, Masern, Typhus abdominalis sowohl Gelenk- als Knochenentzün- dungen vor. Unter den nicht infectiösen Entzündungserregern ist namentlich der von Perlmutterdrechslern (Gussenbauer, Englisch), sowie von Arbeitern in Wolle- und Jutefabriken eingeathmete Staub zu nennen. Der eingeathmete Staub führt nach Gussenbauer zu embolischer Ge- fässverstopfung und weiterhin zu Entzündungen des Knochenmarkes und Periostes. Der Sitz der entzündlichen Erscheinungen ist stets in erster Linie das gefässhaltige Gewebe des Knochens, das Knochenmark und das Periost, und man unterscheidet je nach der Localisation der Entzündung eine Periostitis und eine Osteomyelitis; Entzündungen des Marks der spongiösen Knochen oder der corticalen Substanz werden oft auch als Ostitis bezeichnet. Leichte vorübergehende Entzündungen lassen die eigentliche Knochensubstanz intact oder verursachen geringfügige Resorptions- und Appositionsvorgänge. Schwere Entzündungen führen oft zu Carics und Nekrose der Knockensubstanz. Die schwerste acute Knochenentzündung ist die acute infectiöse Osteomyelitis und Periostitis. Sie tritt am häufigsten bei jungen Individuen auf und ist eine von Fieber begleitete Infectionskrankheit, bei welcher sich meistens in einem der langen Röhrenknochen, zuweilen auch in mehreren schwere eiterige oder jauchige Entzündungen einstellen. Am häufigsten erkrankt der Oberschenkel, sodann die Tibia, seltener erkranken die Röhrenknochen des Armes, noch seltener die kurzen und platten Knochen. Die Krankheit tritt entweder spontan ohne voraufgegangene infec- tiöse Affectionen auf oder schliesst sich an Typhus abdominalis, Masern oder Scharlach an. Ob sie im letzteren Falle noch als eine Aeusserung der betreffenden Infectionskrankheit anzusehen ist, oder ob eine zweite specifische Infection die Erkrankung verursacht, ist noch zu entscheiden, doch ist letzteres wahrscheinlicher. Bei der genuinen Form der infectiösen Osteomyelitis findet man constant Kokken, und zwar am häufigsten Staphylococcus pyogenes aureus und albus (Rosenbach, Garre, Kraske). Sie gehört danach in die Gruppe der septisch-py »mischen Infectioneii. Der Process kann sowohl im Knochenmark als auch im Periost beginnen und ist durch eine Entzündung charakterisirt, welche zu Eite- rung, zuweilen auch zu putrider jauchiger Zersetzung führt. Die peri- ostale Infiltration sitzt theils im Perioste selbst, theils in dem angren- zenden lockeren Bindegewebe und ist frisch durch Röthung und Schwel-