Entzündungen. Tuborculose. Syphilis. Goschwülste. 635 § 253. Die Entzündungen der Trachea bieten gegenüber den- jenigen des Larynx wenig Besonderheiten und treten auch häufig gleich- zeitig mit jenen auf. Katarrhalische Entzündungen sind theils Folge nicht speeifischer Irritamente, theils sind sie Theilerscheinungen von Infectionskraukheiten wie Masern, Pocken, Keuchhusten, Influenza, Syphilis etc. Meist besteht zugleich Laryngitis oder Bronchitis. Kru- pöse Entzündungen kommen am häufigsten bei Diphtherie vor und sind durch die Bildung einer weissen Exsudatmembran gekennzeichnet. Diphtherische Verschorfungen der Schleimhaut sind selten. Miliartubcrculose der Tracheaischleimhaut ist selten. Häufiger ist die chronische Tuberculosc, bei welcher sich subepitheliale Wucherungen und zellige Infiltrationen bilden, die später zerfallen, so dass kleinere und grössere Geschwüre (Fig. 307 b) entstehen. Zu- weilen greifen dieselben auch auf tiefer gelegene Theile über, so dass die Tracheairinge theilweise freigelegt werden und durch perichon- dritische Processe zu Grunde gehen. In seltenen Fällen wird der grössere Theil der Trachealschleimhaut durch die Ulceration zerstört. Die syphilitische Erkrankung äussert sich in derselben Weise wie am Kehlkopf und pflanzt sich auch häufig von letzterem auf die Trachea fort, kann indessen auch selbständig in der Trachea auftreten. In diesen Fällen hat sie ihren Sitz meist in den tieferen Theilen und combinirt sich häufig mit Bronchialsyphilis. Durch syphilitische Entzündungen können in der Trachea umfang- reiche Zerstörungen gesetzt werden, welche auch die Trachealknorpel in Mitleidenschaft ziehen und bei ihrem Abheilen weisse Narben hinter- lassen, durch welche die Luftröhre nicht selten verunstaltet und steno- sirt wird. War die Entzündung der Fläche nach sehr ausgedehnt, so können in einem grossen Theil der Trachea Narbenzüge zurück- bleiben. An den Rändern der Geschwüre entstehen nicht selten pa- pillöse Wucherungen, welche sich z. Th. mit geschichtetem Platten- epithel bedecken. Nach Tracheotomie bilden sich zuweilen (xranulationswucherun- gen, welche die Trachea in erheblichem Grade verengen. Primäre Geschwülste der Trachea sind selten. Beobachtet sind Fibrome, Sarkome, Chondrome, Osteome, Adenome und Carcinome. Häufiger kommen secundäre Geschwulstbildungen vor, welche vom Oesophagus oder der Schilddrüse aus in die Trachea eingewuchert sind. In einigen Fällen sind in der Luftröhre multiple Knochenbildungen beobachtet, welche zierliche Spangen und Platten bildeten, in der Schleimhaut ihren Sitz hatten und sich in grosser Zahl über die ganze Luftröhre verbreiteten. Cysten können sich durch Secretretention aus den Schleimdrüsen entwickeln. Sie sitzen meist an der Hinterwand, können Haselnuss- bis Walnussgrösse erreichen und drängen sich dann meist nach aussen in den zwischen Trachea und Oesophagus gelegenen Raum vor. Ep- pingee hält dafür, dass die Schleimdrüsen auch durch Luft, welche in ihren Ausführungsgang hineingepresst wird, ausgedehnt werden können. Literatur über Trächeals y philis. Frankel, E., Ueber TrachcaU und Schilddrüsensyphilü, D. med. Wochenschr. 1887. Gerhardt, D. Arch. f. Min. Med. II 1867. Koch, v. Langenbeck'a Arch. XX. Kopp, D. Arch. f. Min. Med. XXXII.