537 Entzündungen der Darmschleimhant. Fig. 259. Innenfläche des Dickdarmes nach partieller diphthe ri- tischer Verschwörung der Mucosa (Dysenterie), a Glatte atrophische indurirte Mucosa. b Mucosa mit erhaltener Drüsenschicht. sowie bei septischen Intoxicationen einstellen. Nach Kaufmann ist die Ursache der bei Sublimatintoxicationen auftretenden schweren hämorrha- gischen und verschorfenden Dickdarmentzündung in Stasen und Throm- bosen innerhalb der Gefässe der Darmschleimhaut gelegen. Krupöse Entzündungen, welche durch die Bildung von geronne- nen, bald in Form von kleinen Fetzen, bald in grossen Membranen auf- tretenden Massen charakterisirt sind, kommen nicht selten neben katarrha- lischen und diphtheritischen Entzündungen vor, und es kann z. B. bei Dy- senterie die Entzündung im Dickdarm vornehmlich einen diphtheritischen Charakter zeigen, während im Dünndarm vornehmlich katarrhalische und krupöse Processe sich abspielen. Unter Umständen sind diphthe- ritische Schorfe noch von Gerinnungsmembranen überlagert. Hämorrhagieen kommen bei allen Darmentzündungen sehr häufig vor und haben am häufigsten in den Kämmen der Schleimhautfalten ihren Sitz. Das diphtherisch verschorfende Gewebe ist nicht selten zu einem grossen Theil hämorrhagisch infiltrirt, und es mischt sich oft auch Blut dem an die Oberfläche austretenden Exsudat bei. Die solitären und die agininirten Lymphknötchen des Darmes zeigen in vielen Fällen keine nennenswerthe Betheiligung an den ent- zündlichen Schleimhauterkrankungen und sind danach oft schwer oder gar nicht zu erkennen. In anderen Fällen sind sie dagegen geschwollen und ragen alsdann in Form von weissen oder grauweissen, zuweilen von einem rothen Hof umgebenen Knötchen über die Oberfläche hervor. Bei Schwellung der PEYEß'schen Plaques können in ihrem Gebiet sowohl Knötchen, als auch netzförmig gestaltete Erhebungen, welche kleine Grübchen einschliessen, auftreten. Bei starken Schwellungen kann auch der ganze Plaque sich beetartig über die Oberfläche erheben und dabei eine glatte oder auch eine wulstige Oberfläche besitzen. Alle diese Zustände werden als Enteritis follicularis bezeichnet.