868 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. oder im Mittelstück gelegene Knoten, seltener gürtelförmig die Innen- fläche auskleidende Wucherungen, welche mehr oder weniger in das musculöse Parenchym ein- greifen. Zuweilen breitet sich der Krebs über die ganze Innenfläche des Uterus aus. Das Gewebe des Krebses ist auf dem Durchschnitt meist weisslich, undurch- sichtig und ist leicht von dem mehr röthlicheu, etwas durchscheinenden Uterusge- webe zu unterscheiden. Frü- her oder später stellt sich an dem prominirenden Theile der Geschwulst eine Er- weichung und ein Zerfall des Gewebes ein, so dass der Krebstumor zum Krebsge- schwür wird (Fig. 411 &), dessen unregelmässig hök- kerig gestaltete Fläche mit zerfallenden Gewebsmassen, häufig auch mit ausgetrete- nem Blute bedeckt ist. Im Laufe der Zeit werden immer neue Theile des Uterus, even- tuell auch der angrenzenden Scheide durch die epithe- lialen Wucherungen infiltrirt und gehen später durch geschwürigen Zerfall zu Grunde. Das Beckenbindegewebe, das Beckenperitoneum, die Blase und der Mastdarm wer- den ebenfalls in Mitleiden- schaft gezogen und überall, wo der Krebs sich ausbreitet, stellen sich Gewebswuche- rung und Verhärtung ein. Die Nachbartheile verwachsen mit einander, und ihr Gewebe wird zum Sitze krebsiger Herde. Die Lymphdrüsen des Beckens schwellen an und entarten krebsig. So kommt es denn, dass nicht selten im Laufe der Zeit grosse Theile des Uterus und meist auch der Vagina verloren gehen, und dass an Stelle der Cervix, der Portio vaginalis und des oberen Scheiden- theils eine umfangreiche Höhle (b) liegt, deren zerfressene und von krebsiger Wucherung infiltrirte Wand mit zersetzten, stinkenden Zer- fallsmassen bedeckt ist. Ist die krebsige Wucherung namentlich nach hinten vorgedrungen, so ist häufig auch die Wand des Rectums krebsig infiltrirt oder da und dort durchbrochen. Ist der Krebs nach vorne gewachsen, so besteht oft eine Communication mit der Harnblase, eine Fig. 411. Carcinoma portionis vaginalis uteri et vaginae. a Körper des Uterus, b Kreb- siges Geschwür. c Unterer Theil der Scheide, d Krebsig infiltrirte Scheidenwand. Längsschnitt. Um 75 verkleinert.