812 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Luschka, Apendiculargebilde des Hodens, Virch. Arch. 6. Bd. Malassoz, Maladie kystique du testicule, Arch. de phys. 1875. Honod et Artaud, Pathogenese der Cysten der Epididymis, Arch. de phys. V 1885. Monod et Terrillon, Tratte" des maladies du testicule, Paris 1889 {enthält die vollständigste Literaturzusammenstellung'). Nepveu, Contrib. ä Vitude des tumeurs du testicule, Paris 1875. Neumann, Osteom, Arch. d. lleilk. X, und Myoma striocellulare, Virch. Arch. 103. Bd. Paget, Chondrom, Med.-Chir. Trans. XXXVIII. Peitavy, Spermatocele, v. Langenbeck's Arch. XVI. Rosenbach, Spermatocele, v. Langenbeck's Arch. XIII. Roth, Cystenbtldung und Spermatocele, Virch. Arch. 68. u. 81. Bd. Steudener, Ueber Spermatocele, v. Langenbeck's Arch. X. Tizzoni, Sulla istogenesi del cancro del testicolo, Riv. Clin, di Bologna 1886. Virchow, Die krankh. Geschwulste, und Kystadenom, sein Arch. 8. Bd. Waldeyer, Verschiedene Hodentumoren, Virch. Arch. 44. Bd., und Krebs, Virch. Arch 55. Bd. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 322. § 326. Ist der Hoden in den Hodensack hinuntergestiegen, so wird normaler Weise der Processus vaginalis über ihm geschlossen, doch ist es ein häufiges Ereigniss, dass die Obliteration ganz oder theil- weise ausbleibt, so dass das Cavum vaginale mit der Bauchhöhle durch einen Kanal verbunden ist, oder dass abgeschlossene oder mit der Bauchhöhle in offenem Zusammenhange stehende Hohlräume im Samen- strang liegen. Befindet sich der Hoden in abnormer Lage ausserhalb der Bauchhöhle, so besitzt er ebenfalls eine peritoneale Umhüllung mit einer abgeschlossenen oder mit der Bauchhöhle in Verbindung stehenden Höhle. Die wichtigste Affection der Scheidenhaut ist die Entzündung, welche in ihren verschiedenen Formen ein sehr häufiges Leiden bildet und entweder als Periorchitis (Kocher), oder als Yaginalitis (Vidal, Lancereaux), oder als Taginitis testis bezeichnet wird. Die Entzündungen sind acut oder chronisch und treten theils secundär nach entzündlichen Erkrankungen des Nebenhodens und des Hodens, theils primär nach Traumen, sowie nach Einwirkung verschie- dener nicht näher gekannter Schädlichkeiten auf. Bezüglich der Trau- men muss indessen hervorgehoben werden, dass häufig zuerst die Epi- didymis sich entzündet, und dass die Scheidenhaut erst secundär in Mitleidenschaft gezogen wird. In der Zeit der stärksten Function des Hodens besteht auch die grösste Disposition zur Entzündung. In tropischen und subtropischen Gegenden sind die Entzündungen häufiger als in nordischen Ländern und treten in schwereren Formen auf. Acute Scheidenhautentzündungen sind zuweilen Begleiterscheinungen acuter Hoden- und Nebenhodenentzündungen, wie sie bei Mumps, Blattern, Abdominaltyphus, Scharlach etc. auftreten können. Die Vaginitis s. Periorchitis serosa et serofihrinosa, welche durch die Ansammlung eines serösen oder serös-fibrinösen Exsudates im Cavum vaginale (Fig. 386 a) gekennzeichnet ist, kommt sowohl als ein acutes als auch als ein chronisches Leiden vor und entwickelt sich im letzteren Falle aus der acuten Form oder beginnt allmählich und schleichend. Im weiteren Verlauf nimmt die Flüssigkeitsmenge all- mählich oder schubweise zu, eine Erscheinung, welche auf Zeiten stärkerer Entzündung hinweist. Hat sich eine erhebliche, äusserlicli nachweisbare Menge von Flüssigkeit im Cavum vaginale angesammelt, so pflegt man den Zustand als Hydrocele vaginalis (Fig. 386) zu bezeichnen.