842 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. vor der Entstehung des Krebses vorhanden waren und sich bei dem Wachsthum mit vergrösserten. Alle Carcinome können Metastasen machen, am häufigsten geschieht dies innerhalb des Peritoneums. Fibrome, Fibrosarkomc und Sarkome kommen sowohl einseitig als doppelseitig vor und bilden walnuss- bis mannskopfgrosse Knoten, welche meist das ganze Ovarium einnehmen und auch im Grossen und Ganzen noch die Form des Ovariums beibehalten. Die Oberfläche ist meist mehr oder weniger höckerig. In seltenen Fällen treten Fibrome auch in deutlich abgegrenzten rundlichen Knoten auf, neben welchen noch Ovarialgewebe erhalten ist. Nach Rokitansky, Klob und Klebs können sich aus gelben Körpern kleine Fibromknoten bilden. Die Consistenz und die Beschaffenheit der Tumoren richtet sich nach dem Bau der Geschwülste. Am häufigsten kommen Fibrome, Fibro- sarkome und Spindelzellensarkome vor; Rundzellensarkome sind selten. Ist die Geschwulst noch klein, sind also die Ovarien nur mässig vergrössert, so lassen sich im Geschwulstparenchym zuweilen noch Follikel oder Reste von solchen in Form kleiner Haufen epithelialer Zellen, ebenso auch Corpora fibrosa nachweisen. In seltenen Fällen kommen auch Stellen mit adenomatösen Epithelwucherungen vor, so dass man die Geschwülste als Adenoflbromc und Adenosarkome be- zeichnen kann. Es combiniren sich ferner fibröse oder sarkomatöse Wucherungen mit Cystenbildung, so dass Cystofibrome und Cystosar- koine entstehen. Nach Angaben der Autoren (Viechow, Klebs, Klob, Birch-Hieschfeld) kommen auch Fibrome vor, welche glatte Muskel- fasern enthalten. Nicht selten finden sich an der Oberfläche der Ovarien papilläre fibröse Wucherungen, welche indessen stets klein bleiben und nicht zu den Geschwülsten gezählt werden können. Grosse papilläre Fibrome (Gusseeow, Ebeeth, Coblenz), welche an der Oberfläche der Ovarien sitzen, sind sehr selten. Sie bilden zottige Wucherungen mit vielfachen Ramificationen. In einem von Maechand beschriebenen Falle bildete sich eine Metastase mit krebsiger Structur. Man muss danach die Geschwulst als Zotten krebs bezeichnen. Leopold hat aus dem Eierstock ein Lymphangioma kystomatosum, Maechand und Eckhaedt haben Angiosarkome beschrieben. In allen soliden Tumoren können Verfettungs- und Erweichungs- cysten sich bilden. Fibrome können theilweise verkalken. Verhältnissmässig häufig kommen im Ovarium Dermoide (Fig. 398) vor, und zwar sowohl einfache als auch complicirte. Die ersteren bilden Cysten von der Grösse der normalen Follikel bis zu der Grösse eines Mannskopfes, welche die bekannten schmierigen Massen, sowie blonde Haare (c) einschliessen. Die anderen enthalten zugleich auch Knorpel- und Knochenplatten, Zähne (d), selten Gewebe des Centrainervensystems oder des Darmrohres. Das Corium, welches den bindegewebigen Antheil der Cysten wand bildet, trägt bald Papillen, bald nicht und kann sämmtliche Attribute der äussern Haut besitzen. Ist der Balg sehr dünn, so fehlen drüsige Einlagerungen und Haarbälge meist ganz. Die Zähne stecken in der Regel in der bindegewebigen Wand und ragen mit der Krone in das Lumen der Cysten, zuweilen sitzen sie auch auf Knochenplatten. Meist ist nur eine Cyste vorhanden, doch können auch gleichzeitig