391 Geschwülste der Nerven. auseinandergedrängt (c) werden. In zusammengesetzten Nerven (Fi- gur 198) beginnt die Wucherung meist ebenfalls im Endoneurium der einzelnen Nervenbündel (d e /"), kann sich indessen auch über das Perineurium der einzelnen Nervenbündel und das Epineurium (&) zwi- schen den Nervenbündeln verbreiten. Die Nerven können durch die Wucherungen zur Atrophie gebracht werden, doch kommt es auch vor, Fig. 198. Multiple Fibrombildung in einem Nerven des Plexus ischiadicus. a Perineurium des ganzen Nerven, b Reichliehe Fettzellen enthaltendes Epineurium. c Querschnitte normaler, von einem eigenen Perineurium umschlossener Nervenbündel, d Beginnende Fibrombildung im Endoneurium. e Weiter vorgeschrittene Fibrombildung im Innern eines Nervenbündels mit eingeschlossenen atrophischen Fasern. / Grössere Fibromknoten im Innern eines Nervenbündels, ebenfalls atrophische Nerven einschliessend ; Perineurium verdickt. In MÜLLEu'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 10. dass sie zur Zeit der Entwickelung der Tumoren ebenfalls eine Wuche- rung eingehen und sich vermehren. Ist letzteres der Fall, so kann man die Geschwülste als Neurome oder richtiger als Neurofibrome bezeich- nen und je nach der Beschaffenheit der neugebildeten Nerven ein Neu- roma myelinicum mit markhaltigen und ein Neuroma amye- 1 i n i c u m mit marklosen Nervenfasern unterscheiden. Die Fibrome und Neurofibrome der Nerven treten meist multipel auf und entwickeln sich in seltenen Fällen an sämmtlichen periphe- rischen Nerven in grosser Zahl, sind indessen häufiger auf das Gebiet einzelner Nerven beschränkt. Sie sitzen bald im Verlauf der Nerven- stämme, bald an den feinen Zweigen und verbreiten sich in letzterem Falle mit Vorliebe über die kleinen Hautnerven, so dass sich in der Haut zahlreiche weiche Knoten der verschiedensten Grösse bilden, welche gewöhnlich als multiple Hautfibrome bezeichnet und den weichen Fibromen, dem Fibroma molluscum zugezählt werden (vergl. die patholog. Anatomie der Haut). Fibrome der feinen Zweige können sich mit Fibrombildung an den Nervenstämmen combiniren, und es sind die