269 Bau des Rückenmarkes. Missbildungen. Loitungsbahnen, welche verschiedene Theile der grauen Substanz ver- binden , mehr in die Tiefe sich senken. Die GoLL'schen Stränge und die Keilstränge rücken als Funiculus gracilis (Fig. 138a) und Fun. cuneatus (b) zur Seite des IV. Ventrikels und bilden mit den Kleinhirnseitenstrangbahnen und den Fibrae areiformes des Corpus resti- forme (c) den Pedunculus cerebelli (e). Hierzu kommt nun noch das Auftreten neuer Herde grauer Sub- stanz , welche die Grundlage der Oliven, der Nebenoliven, der Kerne des Funiculus gracilis und des Funiculus cuneatus und Anderer bilden. Endlich erscheinen neben den longitudinalen Fasern auch Bogenfasern, welche theils in den äusseren, theils in den inneren Lagen liegen und sich mit den Längsfasern durchflechten. Literatur über den Bau des Rückenmarkes. Bramwell, Die Krankheiten des Rückenmarkes, Wien 1885. Charcot, Klin. Vorträge über Krankh. des Nervensyst., Stuttgart 1874 und 1878. Deiters, Untersuch, über Gehirn und Rückenmark 1865. Edinger, Zehn Vöries, über den Bau der nervösen Centraiorgane, Leipzig 1889. Eichhorst, Virch. Arch. 64. Bd. Erb, v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathol. XI. Flechsig, Die Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark, Leipzig 1876 und Arch. d. Reilk. XVIII u. XIX. GoU, Denkschr. d. med. chir. Gesellschaft d. Cant. Zürich 1860. Lissauer, Faservcrlaufim Hinterhorn, Arch. f. Psych. XVII 1886. Schiefferdecker, ßeitr. zur Kenntn. des Faserverlaufes im Rückenmark, Arch. f. mikr. Anatom. X 1874 u. Virch. Arch 67. Bd. Schwalbe, Lehrb. d. Neurologie 1881. Toldt, Lehrbuch der Gewebelehre, StuttgaH 1888. § 95. Die Missbildungen des Rückenmarkes, welche bei Miss- bildungen des Wirbelkanales zur Beobachtung gelangen, sind bereits in § 132 und § 133 des allgemeinen Theils beschrieben worden. Bei normal ausgebildetem Wirbelkanal zeigt das Rückenmark nur selten hochgradige Verbildungen, häufig dagegen geringfügige Abweichungen von der Norm, von denen einige auch mit Functionsstörungen ver- bunden sind. Die äussere Form des Rückenmarkes ist nur selten erheblich ver- ändert, doch kommen Fälle abnormer Kleinheit und Kürze des Rückenmarkes, von Mikromyclie, ferner partieUe Defeete und par- tielle Verdoppelungen (Lenhossek, Fürstner, Zacher), welche als Diasteniatomyelie bezeichnet werden, sodann auch eine Asymmetrie desselben vor; es gehört letztere zu den häufigen Befunden. Nicht selten sind auch Defeete einzelner Nervenwurzeln. Der abnormen Dünne und der Asymmetrie des Rückenmarkes liegen theils mangelhafte Entwicklung einzelner Fasersträuge, theils auch nngleichm(issige Vertheilung der Pyramidenbaknen zu Grunde, indem die Fasern der Pyramidenbahnen der einen Seite in der Pyra- midenkreuzung sämmtlich oder nahezu sämmtlich auf die andere Seite treten können, während die Fasern der anderen Pyramidenbahnen zu einem grossen Theil auf der ihrem Ursprung entsprechenden Seite nach abwärts ziehen. Die mangelhafte Entwickclung von Strangbahncii ist theils eine primäre, theils eine secundäre und kommt in beiden Formen, sowohl in den Hintersträngen (Kahler, Westphal, Jäderholm, Schultze) als auch in anderen Strängen (Kahler, Pick, Westphal, Flechsig;