98 Lymphdrüsen. verschwinden. An den grösseren Blutgefässen erkrankt hauptsächlich die Media, an den Capillaren das adventitielle Gewebe. Verfettung, Nekrose und Verkalkung der Lymphdrüsen kommen namentlich als Ausgänge entzündlicher Affectionen vor. Verkäsungs- processe treten am häufigsten in tuberculös entarteten Lymph- drüsen auf und bilden entweder umschriebene, weisse oder gelb- weisse Herde im Innern der Drüsen, oder wandeln die gan- zen Lymphdrüsen in eine käsige Masse um. Fig. 49. Amyloide Q u e 1 1 u n g des Lymphdi'üsenreticulum (nach Eberth). a Normales Retieulum. b Ge- quollenes Reticulum. e Erhaltener Kern. d Degenerirte Kerne, e Normale Lymph- körperchen. / Atrophische Lymphkörper- chen. Vergr. 350. Methylviolettpräp. Nekrotische Herde, die aus einem grauweisslichen, zerreisslichen, ziemlich feuchten Gewebe bestehen, bilden sich in den Lymphdrüsen am häufigsten nach acuten entzündlichen Schwellungen, wie sie beson- ders bei Typhusinfectionen vorkommen, ferner auch bei diphtheritischen Processen. Die Rundzellen wandeln sich dabei zum Theil in blasse kernlose Schollen um, welche später zerfallen. Im weiteren Verlaufe können die ne- krotischen Herde Veränderungen durch- machen, wie sie für Gangrän charakte- ristisch sind, d. h. also eine putride Zer- setzung eingehen. In anderen Fällen kommt es durch Wasserverlust zur Ein- dickung der abgestorbenen Massen, so dass dieselben ein käsiges Aussehen er- halten. Weiterhin tritt alsdann Ver- kalkung ein. Mitunter wird eine ganze Lymphdrüse in eine kreidige oder mörtel- artige Masse umgewandelt. Das Ge- webe in der Umgebung alter nekrotischer Herde pflegt ver- härtet zu sein. Nicht selten bilden sich statt diffuser Kalkablagerungen geschichtete Concremente (Fig. 50&), so besonders bei tuberculösen Processen. Unter der Bezeichnung einer hyalinen Entartung der Lymphdrüsen sind in neuester Zeit (Cornil, Wieger) Veränderungen an den Lymph- drüsen beschrieben worden, welche zwar mit der Amyloidentartung eine grosse Aehnlichkeit besitzen, von ihr jedoch sich dadurch wesentlich unterscheiden, dass eine besondere Reaction gegen Jod und Methylviolett dieser Entartung nicht zukommt (vergl. den allgemeinen Theil § 53). Die Veränderung betrifft in den einzelnen Fällen hauptsächlich die Blutgefässe der Lymphdrüsen (Wieger), welche sich unter starker Ver- dickung ihrer Wände und Verengerung des Lumens in hvaline Schläuche Fig. 50. Kalkconcremente, b aus tuberculösen Lymphdrüsen, a aus einem entzündeten Netz. Vergr. 200.