Pathologische Anatomie der Gelenke. 220 Griesinger, Iufcctionskrankheiten. Roser, Schmidt's Jahrb. 94. Bd. Seitz, Deutsche Klinik 1864. Literatur über Gelenkentzündungen bei Tripper. Hartley, New-Yorh Med. Journ. XLV 1887, ref. OentralliL f. Bukt. II 1889. Kammerer, Centralbl. f. Chir. 1884 Petrone, Rivista Clin. 1883. Weitere Literatur in § lü7 des allg. Theils. Literatur über das Verhalten des Blutes in Gelenken. Kocher, Centralbl. f. Chir. 1880. v. Langenbeck, Verhandl. der Dtsch. Gesellsch. f. Chir. X. Oongress Riedel, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XII. Schede, Centralbl. f. Chir. 1877. Volkmann, ib. 1880. § 77. Was unter dem Begriff der chronischen Arthritis zusani- meiigefasst wird, bildet nach Ausschluss der tuberculösen und syphili- tischen Formen eine Anzahl von Processen, welche sich sowohl nach ihrem anatomischen Verlauf als nach ihrer Aetiologie wesentlich von einander unterscheiden. Da meistens sämmtliche Theile des Gelenkes in Mitleidenschaft gezogen werden, so gehören sie grösstenteils der Panarthritis (Hüter, Volkmann) an. Nach den anatomischen Merk- malen lassen sich 5 Formen, nämlich eine Arthritis chronica serosa, eine Arthr. ehr. purulenta, eine Arthr. ehr. ulcerosa sicca, eine Arthr. ehr. deformans und eine Arthr. ehr. ankylopoetica aufstellen. Aetiologisch hält es schwer, eine bestimmte Zahl zu fixiren, doch kann man, wenn man alle infectiösen Formen in eine Gruppe vereinigt, 5 Formen unter- scheiden, nämlich die Arthr. ehr. senilis, die Arthr. ehr. traumatica, die Arthr. ehr. infectiosa, die Arthr. ehr. neurotica und die Arthr. ehr. urica. Zwischen den einzelnen anatomischen Formen lassen sich scharfe Grenzen nicht ziehen, und es können unter Umständen gleichzeitig an verschiedenen Gelenken eines einzigen Individuums anatomisch verschie- dene Formen vorkommen. Manche der hierher gerechneten Arthropa- thieen gehören überdies streng genommen nicht zu den arthritischen Processen oder wenigsten nur dann, wenn man den Begriff sehr weit fasst und auch senile Veränderungen, sowie alle jene destruetiven und gewebebildenden Ernährungsstörungen, welche sich im Anschluss an acute Entzündungen einstellen, hinzuzählt. Die seröse und die eiterige Arthritis sind durch die Bildung eines freien Exsudates im Gelenke ausgezeichnet und bilden danach eine Krankheitsgruppe, welche zu den drei anderen, bei denen eine Vermeh- rung der im Gelenke vorhandenen Flüssigkeit fehlt, in einem gewissen Gegensatze stehen. Man könnte danach auch zwei Hauptformen chro- nischer Gelenkentzündungen unterscheiden, von denen die eine als Ar- thritis exsudativa, die andere als Arthritis sicca zu bezeichnen wäre. Die Arthritis s. Synovitis chronica serosa oder der chronische Gelenkhydrops oder Hydarthros schliesst sich entweder an eine acute seröse Synovitis an, namentlich wenn letztere zu wiederholten Malen auftritt, oder beginnt von Anbeginn an schleichend. Sie ist durch An- sammlung einer dünnen Synovia im Gelenke ausgezeichnet. Die Ver- änderungen der Gelenkkapsel und des Knorpels sind meist sehr gering, doch können bei längerer Dauer des Processes die Synovialmembran sich verdicken, die Falten und Zotten sich vergrössero und die Knor-