Pathologische Anatomie des Auges. <J72 Knies, v. Gräfe's Arch. 22. u. 23. Bd., und Der heutige Stand unserer Kenntnisse über die pathol. Anatomie des Glaukoms, Centralblatt f. Allg. Path. 1 1890. Leber, v. Grä/e's Arch. 24. Bd. Müller, H., Ges. Schriften. Pagenstecher, v. Gräfe's Arch. 17. u. 22. Bd. Sargent, Centralbl. f. Augenheük. 1884. Schweigger, v. Grä/e's Arch. 6. Bd. Smith, Priestley, Transact. of the Internat. Congr., London. Stölting, v. Gräfe's Arch. 33. Bd. Ulrich, Sklerose der Irisgefässe, v. Gräfe's Arch. 30. Bd. Weber, Ad., v. Gräfe's Arch. 22. Bd., und Transact. of the internat. Congr., London. VI. Geschwülste und Parasiten des Auges. § 388. Unter den primären epithelialen Geschwülsten des Auges und seiner Adnexa kommt am häufigsten der Plattenepithel- krebs vor. Er entwickelt sich meistens an der Uebergangsstelle zwischen Conjunctiva und Cornea, kann indessen auch primär in der Conjunctiva des Bulbus (Horner) oder der Lider entstehen und von da auf den Bulbus übergehen. Solange die Carcinome klein sind, haben sie Aehnlichkeit mit Ekzempusteln (v. Gräfe), bei weiterem Wachsthum bilden sie derbe höckerige Geschwülste, welche sowohl nach der Fläche als nach der Tiefe sich ausbreiten und die Sklera sowie den Corneal- rand zerstören. Sie sind meistens pigmentlos, doch sind mehrfach melanotische Carcinome dieser Gegend gesehen und beschrieben (His, Langhans, Manz) worden. Carcinome der Thränendrüsen (Horner) sind selten. Sie bilden knotige Tumoren, welche das Auge zur Seite drängen. Durch Bildung hyaliner Kugeln im Innern der Krebszapfen kann jene Geschwulstform entstehen, welche man als Cylindroma carcinomatodes bezeichnet. Becker hat ein Adenom der Thränendrüsen beschrieben. Nur sehr selten gelangt das Carcinom durch Metastase ins Auge, z. B. in die Aderhaut. Unter den Bindegewebsgeschwülsten sind weitaus die wichtigsten das Sarkom und das Gliom. Myxome, Fibrome, Lipome, Chondrome, Osteome etc. treten dagegen ganz zurück. Auch die Angiome und Lymphgefässgeschwülste sind selten. Das Sarkom geht am häufigsten von der Uvea aus und ist ent- sprechend dem Pigmentgehalt des Mutterbodens meist pigmentirt. Die grösste Zahl des Uvealsarkoms fällt auf die Chorioidea (85°/0 nach Fuchs) und zwar namentlich auf deren hinteren Abschnitt, seltener bildet der Ciliarkörper (9°/0) und noch seltener die Iris den Ausgangs- punkt. Die pigmentirten Formen verhalten sich zu den unpigmentirten wie 229 :30. Nahezu die Hälfte der bis jetzt beobachteten Uvealsarkome waren Spindelzellensarkome, ein anderer Theil enthält sowohl Spindel- zellen als Sternzellen und Rundzellen. Die nicht pigmentirten waren meist Rundzellensarkome. Die Chorioidalsarkome nehmen ihren Ursprung in der pigment- führenden Schicht der grossen Gefässe. Sowohl die Choriocapillaris als die Lamina fusca werden erst später ergriffen. Nach Fuchs geht die Entwickelung theils von den Zellen der Gefässadventitia und den Endo- thelhäutchen, theils von den pigmentirten Stromazellen aus. Erstere liefern namentlich unpigmentirte, letztere pigmentirte Sarkomzellen, doch kann auch in den Abkömmlingen der ersteren Pigment auftreten. Das