515 Gastromalacio. Erosionen. Blutungen. diese postmortale Magenerweichung bei Kindern, in deren Magen reich- lich Milch vorhanden ist. Ist der Inhalt des Magens reich an Säure, und ist die Circulation innerhalb der Magenschleimhaut geschwächt, so kann unter Umständen eine Verdauung und Maceratiou schon wahrend des Lebens sich einstellen ; doch ist es auch in diesem Falle meist eine sub finem sich ein- stellende Erscheinung. Wird in irgend einem Bezirk des oberflächlich gelegenen Theils der Magenschleimhaut die Circulation schwerer geschädigt und aufgehoben, so macht sich ebenfalls sehr bald die verdauende Wirkung des Magen- saftes geltend und führt zu einer Auflösung des durch die Circulations- storung abgestorbenen Gewebes und damit zu einer Erosion oder Ge- schwürsbildung. Sieht man von den durch Aetzung (§ 194) und Entzündung (§ 195 u. § 196) bedingten Schädigungen der Schleimhaut ab, so sind schwerere Circulationsstörungen sicherlich am häutigsten durch Blutungen bedingt, und zwar durch solche, welche nicht nur zu einem Erguss von Blut an die Oberfläche, sondern zugleich auch zu einer blutigen Infiltration der Schleimhaut selbst führen. Unter Umständen kann auch eine durch Arterien Verengerung und -Verschluss bedingte Ischämie zu einer localen Nekrose der Mucosa und damit zu Geschwürs- bildung führen. Die Magenschleimhaut ist sehr geneigt zu Blutungen. Verletzungen derselben durch verschluckte feste Körper oder Aetzgifte, entzündliche Alterationen der Gefässwände, ulceröse Processe, venöse Stauungen, wie sie durch verschiedene Lebererkrankungen sowie durch Herzfehler im Gebiete der Pfortader herbeigeführt werden, Scorbut, gelbes Fieber, acute gelbe Leberatrophie, Typhus etc., kurz sowohl locale Läsionen, als auch allgemeine Infectionskrankheiten und Constitutionsanomalieen und Veränderungen der allgemeinen Blutbeschaffenheit können Magen- blutungen herbeiführen. In seltenen Fällen sind primäre Degenerationen der Gefässstämme des Magens und der angrenzenden Theile, d. h. athero- matöse Entartung und Aneurysmenbildung die Ursache. Massige Blutungen kommen am häufigsten im Verlauf des Magen- geschwürs (§ 198) und des Carcinoms (§ 199) zur Beobachtung und erfolgen aus arrodirten und geborstenen grösseren Gefässen. Das an die Oberfläche des Magens austretende Blut, dessen Menge sehr verschieden sein kann, wird bald braun bis schwarz gefärbt, indem die Säure des Magens das Hämoglobin in Hämatin verwandelt. Hämorrhagisch infiltrirtes Schleimhautgewebe ist roth oder braun- roth oder mehr grauschwarz gefärbt. Ist die Blutung nicht mit Auf- hebung der Circulation im infiltrirten Gebiet verbunden, so erleidet das ausgetretene Blut dieselben Veränderungen wie in anderen Geweben. Durch Pigmentbildung können die betreffenden Stellen eine graue Fär- bung erhalten. Nekrose und Auflösung des infiltrirten Gewebes führt zur Bildung von Substanzverlusten, die man als hämorrhagische Erosionen bezeichnet. In der Schleimhaut des Magens entstandene Defecte heilen, sofern nicht besondere Verhältnisse vorliegen, in derselben Weise wie iu anderen Schleimhäuten. Die Heilung erfolgt durch eine mit entzünd- lichen Erscheinungen sich verbindende regenerative Wucherung der an den Defecten angrenzenden Schleimhaut, und es wird nicht nur neues Bindegewebe, sondern auch Deckepithel und Ürüseugewebe neugebildet. 33 *