Entzündungen der Hornhaut. 947 Einwanderungszüge bei geeigneter (focaler) Beleuchtung unter Uni- standen schon in der lebenden Hornhaut als kurze feine helle Linien wahrgenommen werden, welche, in verschiedenen Ebenen liegend, senk- recht sich kreuzen (entsprechend der Richtung der Saftkanäle) und da- durch eine gitterartige feine Zeichnung hervorrufen. Bei der mikro- skopischen Untersuchung findet man (Fig. 428 JE) sowohl zu Spindeln ausgezogene, als auch runde Leukocyten, je nachdem dieselben in engen oder weiten Saftkanälen liegen. Da und dort bemerkt man auch Zer- fall derselben (K). Die fixen Horn- hautzellen (C) behalten dabei in den ersten Stadien der Entzün- dung ihr normales Aussehen; nur da, wo der entzündliche Insult, z. B. ein Trauma, eine Infection eingewirkt hat, pflegen sie rasch zu zerfallen. Fig. 428. Keratitis (Hämatoxylin- präparat). C Cornealzellen. E Kerne von Eiterkörperchen verschiedenster Form. K Zerfallende Kerne von Eiterkörperchen. Vergr. 300. Durch länger dauernde Ansammlungen von Eiterkörperchen werden die Fibrillen und Fascikel des Bindegewebes geschädigt, arrodirt und gelockert. Bei rasch vorübergehender Durchwanderung der Zellen er- leidet dagegen die Grundsubstanz keine pathologischen Veränderungen. Bei jeder Entzündung verliert die Cornealoberfläche über den in- filtrirten Partieen ihren spiegelnden Glanz und wird matt, uneben, wie behaucht. Die Erscheinung beruht im Wesentlichen auf einer Degene- ration und Lockerung der Epithelzellen, so dass dieselben an den matten Stellen bei der Conservirung und der Präparation leichter ab- fallen als das normale Epithel. Wo der Epithelbelag erhalten bleibt, ist die vordere Begrenzung desselben nicht glatt, sondern wellig, un- eben, das Gefüge der Zellen gelockert. Solange die Eiterkörperchen in der Hornhaut nicht übermässig dicht beisammen liegen, bilden sie makroskopisch eine grauliche Trübung ; sammeln sie sich aber zu dichten Massen an, so gibt sich dies durch gelbe Färbung zu erkennen. Circumscripte eiterige Infiltrate in der Grundsubstanz der Cornea nennt man auch Abscesse, doch kommt es hierbei gewöhnlich nicht zur Bildung einer mit Eiter gefüllten Höhle. Sind die graulichen wolkigen Trübungen oder die gelbe Verfärbung über die ganze Hornhaut verbreitet, so bezeichnet man die Entzündung als diffuse oder interstitielle oder parenchymatöse Keratitis. Alle oberflächlich liegenden Infiltrationsherde eiteriger und nicht- eiteriger Natur können zur Bildung eines Substanzverlustes führen, den man Geschwür — Ulcus Corneae — nennt. Es gilt .dies nicht nur für Entzündungen nach Verletzungen, sondern auch für andere ent- zündliche herdförmige Erkrankungen, z. B. auch für das Ekzem und den Herpes Tiefe Hornhautgeschwüre können in die vordere Kammer durchbrechen, namentlich wenn sie eiterigen Charakter haben. Bei eiterigen Geschwüren und Infiltraten in der Hornhaut handelt es sich gewöhnlich um eine Infection des Gewebes mit Mikroorganismen. 60*