34 Heiz. 3. Vergrösserung des Herzens durch Dilatation und durch Hypertrophie der Muscularis und durch Lipo- niatose des Bindegewebes. §11. Vergrösserung des Herzeus ist abgesehen von Geschwulst- bilduugen entweder auf eine Erweiterung der Herzhöhlen oder aber auf eine Massen zu nahine des Gewebes, namentlich des Muskelgewebes, zum Theil auch des Fettgewebes zurückzuführen. Nicht selten kommen Erweiterung und Gewebszunahme gleichzeitig vor. Bei einfacher Erweiterung oder Dilatation sind die Höhlen der Kammern und Vorkammern erweitert, die Musculatur durch die Dehnung verdünnt. Nicht selten ist die Dilatation einseitig, auf das rechte oder das linke Herz beschränkt. Bei der Massenzunahme des Gewebes handelt es sich meistens um eine ächte Hypertrophie der Muscularis, welche dabei dicker wird als unter normalen Verhältnissen. Die Verdickung kann sowohl die eigentliche Muskelwand, als auch das Trabekelsystem und die Papillar- muskeln betreffen. Bei erheblicher Hypertrophie ist die Resistenz der Herzwand vermehrt. Ist in der hypertrophischen Musculatur keine secundäre Degeneration eingetreten, so erscheint sie fest, braunroth. Die Structur der Muscularis ist nicht verändert, es sind nur die mus- culösen Zellen grösser, möglicher Weise auch zahlreicher als gewöhnlich. Besteht gleichzeitig Dilatation der Herzhöhlen, so spricht man von excentrischer Hypertrophie, sind sie verkleinert, von con- centrischer Hypertrophie. Haben die Höhlen die normale Weite (Fig. 18), so bezeichnet man die Hypertrophie als eine einfache. Hypertrophie und Dilatation der rechten Herzhälfte hat hauptsächlich eine Vergrösserung in der Breite, Hypertrophie und Dilatation der linken eine solche in der Höhe zur Folge. Die Dilatation des Herzens ist theils Folge der Erhöhung der Widerstände, welche sich der Zusammenziehung des Herzens entgegenstellen, theils Folge von Texturveränderungen. Herzhypertropkie ist Folge erhöhter Arbeitsleistung, ist eine Arbeitshypertrophie. Selbstverständlich setzt der Ein- tritt der Hypertrophie nach Erhöhung der zu bewältigenden Arbeits- aufgabe voraus, dass das Herz sich unter günstigen Emähruugsbe- dinguugen befinde, anderenfalls ist die Folge der Erhöhung der Wider- stände, die sich der Herzaction entgegenstellen, nur Dilatation. Schon eine angeborene Enge der Aorta kann bei günstigen Er- nährungsverhältnissen des betreffenden Individuums, d. h. bei reichlicher Blutproduction, eine Hypertrophie des liukeu Ventrikels zur Folge haben. Unter den erworbenen Ursachen der linksseitigen Herzhyper- troph ie spielen Klappenerkrankuugen, die In sufficienz uud Stenose der Aortenklappen erzeugen (vergl. § 13), sowie Ver- ödungen von Nierengewebe, in deren Gefolge eine Erhöhung des Aortendrucks und eine Steigerung der Herzthätigkeit eintritt, end- lich Erhöhung der letzteren durch nervösen Einfluss die Haupt- rollen. Nicht selten ziehen auch Pericardialobliterationen compeusirende Herzhypertrophie uach sich. Hypertrophische Zustände am rechten Herzen sind Folgen von Klappenerkrankuugen