586 Pathologische Anatomie der Leher. der Meinung, dass vom Darm aus eindringende Amöben die Infection der Leber vermitteln. Sind Zooglöen bildende Kokken der Pyämie auf dem Blutwege in die Leber gelangt, so siedeln sie sich zunächst innerhalb der Capillaren (Fig. 284 und Fig. 285 c), eventuell auch innerhalb kleiner Venen an, so dass sich zunächst Kolonieen bilden, welche die Lumina mehr oder weniger ausfüllen und ausdehnen. Anfänglich erscheint das angrenzende Lebergewebe noch unverändert. Nach einer gewissen Zeit da- gegen werden die Leberzellen trübe, quellen auf, verlieren ihren Kern und zerfallen alsdann in grosse und kleine Bruchstücke (Fig. 284). Fig. 284. Kokkenansiedelung innerhalb einer Lebercapillare Zoogloea ballen bildend. In Alkohol gehärtetes, mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 350. Im weiteren Verlaufe breitet sich die Pilzkolonie mehr und mehr innerhalb des Gefässsystemes aus, und gleichzeitig treten neue Kolo- nieen auf, so dass nach kurzer Zeit ein grosser Theil der Capillaren (Fig. 285 c) der befallenen Acini, häufig auch die Venulae centrales (cx) mit Pilzkolonieen gefüllt werden, während zugleich auch die Gewebs- nekrose (b) an Ausdehnung gewinnt. Im Anschluss an diese Veränderungen stellt sich nunmehr eine intensive Entzündung ein, welche sowohl von den Gefässen der angren- zenden Pfortadergebiete (d), als auch von den Venen (e) ausgeht und sich durch eine starke, kleinzellige Infiltration zu erkennen giebt. Dies ist der erste Schritt zur Abscessbildung. Im weiteren Verlaufe wird die zellige und flüssige Exsudation immer massenhafter. Gleichzeitig zerfällt das nekrotisch gewordene Gewebe und verflüssigt sich. Aus der eiterigen Infiltration bildet sich ein Lel>eral)scess. Dies ist in Kürze der Gang des Processes, doch kann er selbst- verständlich zahlreiche Modificationen erleiden, namentlich dann, wenn die Entzündung von Leberwunden oder von den Gallengängen ausgeht. Mit dem Eintritt der Nekrose erleidet das Gewebe der Acini eine graue oder graugelbe Verfärbung. Wo sich die Eiterung vorbereitet, treten gelbe oder gelbweisse Zeichnungen auf, welche stetig zunehmen. Weiterhin stellt sich im Gebiete der Infiltration eine Verflüssigung ein. Schliesslich liegen im Gewebe Herde von flüssigem, theils reinem, theils mit nekrotischen, missfarbigen Gewebsfet'zen vermischtem Eiter, in dessen Umgebung das Gewebe verfärbt, eiterig infiltrirt und in Zerfall begriffen ist. Die Eiterung kann sowohl solitär, als multipel auftreten. Das nicht von der Eiterung betroffene Leberparenchym zeigt bald starke, bald nur geringe Trübung und Schwellung. Zuweilen finden sich Hä- morrhagieen, welche bei eintretender Fäulniss eine schiefergraue Färbung erhalten. Bei Eiterungen, die nach Einwirkung von Traumen entstehen, tragen selbstverständlich auch die Herde die Spuren der stattgehabten Verletzung. Bei Gallengangsabscessen pflegt der Eiter mit Gallencon- crementen untermischt zu sein, und die kleinsten Herde liegen in der Umgebung von Gallengängen. Nach Beobachtungen von Geigel scheint