Morbus Brightii. 751 Erscheinungen, welche bald in einer Verminderung, bald in einer , Vermehrung der täglichen Urinmenge, sowie in einer Bei- mischung verschiedener abnormer Bestandteile zum Urin bestehen. Unter letzteren sind namentlich die in § 300 beschriebenen Harncylinder sowie degenerirte Zellen aus den Harnkanälchen, Leuko- cyten und rothe Blutkörperchen oder deren Zerfallsproducte zu nennen. Sind die genannten Ercheinungen einer gestörten Nierenfunction deutlich ausgesprochen, so dass die Beschaffenheit des Urins nicht nur auf Störungen der Circulation in den Nieren, sondern auf pathologische Veränderungen hinweisst, so pflegt man den krankhaften Zustand als ! Morbus Brightii zu bezeichnen und unterscheidet je nach dem Verlauf und der Dauer des Leidens einen acuten und einen chronischen Morbus Brightii. Die Veränderungen, welche das Nierenparenchym erleidet, sind zunächst degenerativer Art und können sowohl den Blutgefäss- biudegewebsapparat als auch das Epithel betreffen. Häufig gesellen sich dazu auch entzündliche Exsudationen sowie auch Gewebs- wucherungen, welche theils zu einer Regeneration verloren gegangener Gewebsbestandtheile, theils auch wieder zur Hypertrophie einzelner Ge- webstheile führen. Man hat vielfach, sowohl von klinischer als auch von anatomischer Seite versucht, die rein degenerativen Nierenerkrankungen von den ent- zündlichen zu trennen, allein es ist weder klinisch noch anatomisch möglich eine scharfe Grenze zwischen beiden zu ziehen. Und wenn man etwa vom klinischen Standpunkte aus die Grösse des Eiweissgehaltes des Urins als maassgebend für die Unterscheidung zwischen einfachen De- generationen und Entzündungen annehmen wollte, so würde ein Vergleich der betreffenden Nieren ergeben, dass Veränderungen, welche histologisch wesentlich nur einen degenerativen Charakter tragen, oft hochgradigere Störungen der Nierensecretion bewirken, als ausgesprochene entzündliche Erkrankungen. Es empfiehlt sich danach degenerative und entzündliche Veränderungen gemeinsam zu betrachten und die einzelnen Erkran- kungsformen nur nach dem Verlauf und der Dauer des Leidens, sowie nach einigen hauptsächlichen anatomischen Merkmalen zu gruppiren. Infundirt man einem Thiere eine etwa 0,4procentige Lösung von indigschwefelsaurem Natron in die Vena jugularis externa und tödtet man es wenige Minuten nach der Infusion, so ist dieser Farbstoff in der Niere bereits in Ausscheidung begriffen. Nach Heidenhain (Pßüger''s Arch. 9. Bd.) und Pautynsky [Firch. Arcli. 79. Bd.) erfolgt die Ab- scheidung in erster Linie in den gewundenen Kanälchen, in den Schalt- stücken und in den aufsteigenden Schleifenschenkeln. Der blaue Farbstoff tritt dabei in Form von Körnchen zwischen den Stäbchepithelien auf und färbt die Kuppen sowie die Kerne der Zellen blau. Bei reichlicher Ab- scheidung bilden sich in den Zellen kleine Krystalle. Ist nach der In- fusion längere Zeit verstrichen, und hat man reichliche Mengen von Indigkarmin infundirt, so bläuen sich auch die Gefässschlingen sowie das Epithel einzelner Glomeruli. Es kann also Indigkarmin auch durch die ölomeruli abgeschieden werden. Die Untersuchungen über jene Krankheiten, welche unter dem Namen Nephritis gehen, datiren von jenem Zeitpunkt an, als R. Bbight {Re- port of medical cases selected loilh a view of illustraling the Symptoms and eure of diseases b\j a reference lo morbid anatomy, London 1827) zuerst er-