Pathologische Anatomie der Knochen. 1GG ueubilduug weicht in ihrem histologischen Geschehen (/') nicht von der Norm ab, und ebenso erfolgt auch die periostale Knochenneubildung in der gewohnten Weise. Allein da die stehen bleibenden Reste der ver- kalkten Knorpelgrundsubstanz eine andere Anordnung und Coufiguration besitzen als in der Norm, so wird auch die Architectur der endochon- dral entstandenen Spougiosa (vergl. Fig. 93 e mit Fig. 90 h) eine andere, und gleichzeitig wird der ganze Knochen im Verhältniss zur Länge ab- norm dick. Nach Untersuchungen von Müller, Eberth, Urtel, Bode, Knt< n- berc, F. Marchand und Anderen kommen auch zu angeborener Mikro- melie führende Störungen des Knochenwachsthums vor, bei welchen der Knorpel zwar wuchert, aber keine Reihen bildet und nach all- seitigem Wachsthum in der Nähe des Ossificationsrandes erweicht, in ganz unregelmässiger Weise verkalkt und verknöchert. Bei höherer Ausbildung der Wachsthumsstörung kommt es auch noch zu einem Ein- wachsen des Periostes zwischen den Diaphysenknochen und den Knorpel, so dass sich zwischen erstereu und letzteren eine Bindegewebslage ein- schiebt, welche schliesslich eine vollkommene Trennung des Epiphysen- knorpels von der Diaphyse herbeiführen kann. Wo die Bindegewebs- züge dem Knorpel sich anlegen, fehlen Wucherungen zuweilen gänzlich, die Knorpelzellen platten sich in der Nähe des Bindegewebes ab, und es geht das Knorpelgewebe allmählich in letzteres über. Marchand hat vorgeschlagen, diese Wachsthumsstöruug als Mikromelia chondro- malacica zu bezeichnen, und es ist dieser Name jedenfalls der Bezeich- nung fötale Rachitis, der vielfach in Gebrauch steht, vorzuziehen, indem der Process nicht der Rachitis zugezählt werden kann. In ähnlicher Weise wie an den Diarthrosen kann sich auch an den Synarthrosen eine abnorme Ossification einstellen, welche entweder ebenfalls durch eine mangelhafte Wucherung des Knorpels und des Bindegewebes oder aber durch eine prämature Syn- ostose gekennzeichnet ist. Bei ersterer wird kein Material zu Knochen- neubildung geliefert, bei letzterer wird das Material frühzeitig voll- kommen zur Knochenbildung verbraucht, so dass die Möglichkeit weiteren Wachsthums bald wegfällt. Letzteres kann sowohl an Stellen geschehen, welche normaler Weise gar nicht verknöchern, als auch an solchen, welche erst in höherem Alter oder wenigstens später, als es jetzt geschieht, zu verknöchern pflegen. Unter den Synchondrosen kommen die Kuorpelverbindungen zwischen dem vorderen und hinteren Keilbeinkörper und zwischen diesem und der Pars basilaris des Hinterhauptbeines vornehmlich in Betracht, von denen die erstere zur Zeit der Geburt, die letztere im 12. bis 13. Jahre zu verknöchern beginnt. Mangelhafte Knorpelwucherung und präma- ture Synostose derselben hat (Virchow) eine Verkürzung der Schädelbasis zur Folge, und diese ist hinwiederum die Ursache der tiefen Lage der Nasenwurzel. In gewissem Sinne kann auch die Articulatio sacro-iliaca hierher gerechnet werden, indem hier ebenfalls nicht nur ein Zurück- bleiben des distalen Wachsthums der Massae laterales des Kreuzbeins (Fig. 94), sondern auch eine Synostose mit dem Hüftbein eintreten kann. Bei doppelseitiger Synostose entsteht ein gleichmässig (Fig. 94), bei einseitiger ein ungleichmässig quer verengtes Becken. Unter Umständen kann auch eine mangelhafte Entwickelung