212 Pathologische Anatomie der Grelönke. übrosa intercartilaginea (Fig. 115). Ist die Menge des Bindege- webes, welches den Knorpel vereinigt, sehr geling, so kann man die Verbindung auch eine Ankylosis cartilaginea bezeichnen. Ist der Knorpel der Gelenkflächen durch krankhafte Processe ganz zu Grunde gegan- gen, so kann eine Ver- wachsung der Gelenk - flächen durch Binde- gewebe sowohl durch eine vom Gelenkrande, als auch durch eine vom Knochenmark aus- gehende Wucherung vermittelt werden. Der Effect ist in beiden Fällen eine Ankylo- sis fiorosa interossca. Fig. 1H. Ueber wachsung der G e 1 e n k f 1 ä c h e mit Bindegewebe und Metaplasie der oberflächlichen Lagen des Gelenkknorpels in Schleim- und Bindegewebe bei tuber culöser Periarthritis und Ar- thritis des Fussgelenkes. a Hyaliner Knorpel, b i, Schleimgewebe. <• <3 Zwischen dem vordringenden Schleimgewebe stehengebliebener hyaliner Knorpel, d Uinde- ^ewebe. e Blutgefässe. In Müi.Lnit'scher Flüssigkeit und Spiritus gehärtetes . mit Häma- toxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergrösse- rung 100. Fig. 115. Ankylosis fi.hr osa i n t e r c u r t i 1 a g n e a. Schnitt aus dem Tibio- tarsalgelenk. a Spongiosa der Tibia. b Spongiosa des Astragalus. c c1 Neugebildetes Knochengewebe, d In Bildung begriffenes Knochengewebe, e Fettfreies, geffiss- und rell- reiches Knochenmark, f Aus den Gelenkknorpeln entstandenes gefässhaltiges Bindegewebe. <jg1 Reste des Gelenkknorpels, h Faserknorpel. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Al- kohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin Und Kai •min gefärbtes , iu Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. VerRr. 12.