Atelektase. Emphysem. 651 stets nach einiger Zeit luftleer. Nach Lichtiieim wird zuerst der Sauer- stoff, dann die Kohlensäure und schliesslich der Stickstoff vom Blute absorbirt, und die Lunge zieht sich auf den Fötal-Zustand zusammen. Da innerhalb der collabirten Bezirke Volumsveränderungen des Paren- chyms nicht mehr stattfinden und die Capillaren vielfach geschlängelt und geknickt sind, so pflegt sich in ihm eine Stauung einzustellen. In Folge dessen sehen atelektatische Läppchen blauroth aus und sind gegenüber den lufthaltigen etwas zurückgesunken. Obstructionsatelektasen sind ein überaus häufiges Vorkommniss und begleiten die Entzündung der kleinen Bronchien ganz gewöhnlich. Meist treten sie in der Form auf, dass atelektatische, blaurothe Läppchen mit hellröthlichen oder weisslichen, lufthaltigen abwechseln. Bleibt in einem Lungenabschnitt eine fötale Atelektase bestehen, so können sich in demselben ähnliche Veränderungen einstellen, wie sie in § 259 als Folgezustände partieller Agenesie oder Hypoplasie be- schrieben sind, nur ist ein Unterschied gegenüber der letzteren darin gegeben, dass in dem dichten Gewebe noch Alveolen liegen, die mit cubischem Epithel ausgekleidet sind. Wie weit dieselben im Laufe der Zeit schwinden, ist schwer zu entscheiden, da ihr späteres Fehlen durch Agenesie erklärt werden kann. Immerhin ist es in Rücksicht auf die Folgezustände erworbener Atelektase möglich und wahrscheinlich, dass dies unter gewissen Bedingungen geschehen kann, während die Bronchien mehr oder weniger ektatisch werden. Bleibt in einem Lungenabschnitt eine erworbene Atelektase längere Zeit bestehen, so können sich als Folgezustände derselben Verödungen und Verhärtungen des Lungengewebes einstellen, welche durch Wucherung des Lungenbindegewebes eingeleitet werden und zu einem Untergang der Alveolen führen. Da die Alveolen mit Epithel ausgekleidet sind, welches die Verwachsung der Wände collabirter Al- veolen hindert, so kann indessen ein atelektatischer Zustand lange Zeit bestehen, ohne dass eine Obliteration der Alveolen sich einstellt, und es dürfte die letztere jeweilen wohl erst dann zur Entwicklung kommen, wenn sich zur Atelektase eine Entzündung hinzugesellt, so dass man den Process der Lungeninduration wesentlich als eine Folge con- secutiver oder vielleicht schon von Anbeginn an vorhandener pneumo- nischer und bronchopneumonischer Processe (siehe diese) ansehen muss. Literatur über Atelektase. Bartels, Bemerkungen über eine Masernepidemie mit besonderer Berücksichtigung der dabei vorkommenden Lungenaffectionen, Virch. Ar eh.. 21. Bd. 1861. Gerhardt, Enoorbene Imngenatelektase, Virch. Arch. 11. Bd., u. Handb. d. Kinderhrankh. III. Heller und Feustel, l. c. % 259. Hertz, v. Ziemssen's Ilandb. der spec. Path. V. Lichtheim, Versuche über Imngenatelektase, Arch. f. exper. Pathol. X 1879. 8chuchart, Hochgradige inveterirte Atelektase der linken Lunge mit compensatorischer Hyper- trophie der rechten, Virch. Arch. 101. Bd. Traube, Oei. Beitr. z. Physiol. und Pathol., Berlin 1871, Weber, Beitr. z. path Anat. d. Neugeb., Kiel 1852. § 261. Wird der Thorax durch forcirte Inspirationen übermässig erweitert, oder ist nur ein Theil des Lungenparenchyms für Luft zu- gänglich, während der andere verlegt ist, so werden die offenen Lungen- abschnitte durch Luft in übermässiger Weise ausgedehnt, und es ent- wickelt sich ein Zustand, den man passend als acutes vcsiculäres Emphysem bezeichnet. Dasselbe kann geschehen, wenn bei Schwellung