Missbildungen des Uterus, der Scheide und der Tuben. 845 rudimentäre Bildungen, welche ebenfalls die ganzen Geschlechts- gänge oder aber nur Abschnitte derselben betreffen. Unter den durch mangelhafte Verschmelzung der Mül- ler1 sehen Gange bedingten Missbildungen kann mau zwei Gruppen unterscheiden. In der ersten sind die MüLLEit'schcn Gänge zu einem äusserlich einfachen, normal erscheinenden Genitalrohr vereinigt, und es besteht nur eine mehr oder minder vollkommene Scheidewand zwischen der rechten und linken Hälfte des Kanales. Ist dadurch das Lumen des Uterus verdoppelt, so bezeichnet man den Zustand als Uterus bilocularis s. septus duplex (Fig. 399), die entsprechende Ver- doppelung der Scheide als Vagina bilocularis s. septa. Beide Verdoppelungen kommen sowohl für sich als auch mit einander com- binirt vor. Im Uterus kann sich die Scheidewandbildung auf die Pars cervi- calis und das Orificium extern um oder auch auf das oberste Ende be- schränken (Uterus subseptus) und ist zuweilen nur durch eine Leiste oder Falte angedeutet. Aehnlich liegen die Verhältnisse in der Scheide, wo zuweilen auch eine mehrfach perforirte Scheidewand vor- kommt. In der zweiten Gruppe sind die MüLLEit'schen Gänge auch äusser- lich nicht vollkommen vereinigt und treten mehr oder weniger aus ein- ander. Am häufigsten kommt dies am oberen Theil des Uterus vor, der dabei in zwei Hörn er (Fig. 400) sich theilt (Uterus bicornis) oder auch nur eine ambosförmige Gestalt (Ut. ineudiformis) oder eine leichte Einsenkung in der Mitte (Ut. arcuatus) zeigt. Fig. 400. Uterus bicornis (nach Kussmaul). Ist unterhalb der Vereinigung der Uterushörner noch eine Scheide- wand bis zum Orificium externum vorhanden, so bezeichnet man dies als Uterus bicornis duplex (Fig. 401), fehlt die Scheidewand oder ist sie unvollkommen, als Uterus bicornis semiduplex. In seltenen Fällen reicht die Spaltung nach abwärts durch den ganzen Uterus (Uterus bipartitus) und betrifft unter Umständen die ganze Länge der Geschlechtsgänge, eine Missbildung, welche man als Uterus didelphys und Ut. bicornis duplex separatus l'e/eichnet. Letzterer kommt nur neben anderen Missbildungen vor; beide Uteri sind meist verkümmert.