Endocarditis. 41 bei der Endocarditis verrucosa, und dass sie oft eine mehr zottige als warzige Beschaffenheit besitzen. Die Endocarditis tritt, wie schon erwähnt, am häufigsten an den Klappenapparaten, seltener am Wandendocard des linken Herzens, noch seltener am Endocard des rechten Herzens auf, letzteres noch am häu- figsten dann, wenn die Endocarditis nach Wundinfection sich einstellt. Im Verlaufe linksseitiger Klappenendocarditis können sich auch warzige Auflagerungen an den Klappen des rechten Herzens bilden. Die warzige Endocarditis bevorzugt den Schliessungsrand der Klappensegel, die ulcerösen Formen sind weniger streng auf dieses Gebiet localisirt, ergreifen verschiedene Stellen der Klappen und verbreiten sich üaung auch auf die Sehnenfäden, die Herz- und Aortenwand. Werden die Klappensegel von einer Seite her allmählich zerstört, so giebt die erkrankte Stelle dem Druck des Blutes nicht selten nach, und es ent- stellenauf diese Weise zuweilen acute Klappenaneurysmen riVg" • Vf päter reissen die Klappensegel durch (Fig. 23 c, d), so uass sich Locher und Einrisse bilden. Nicht selten zerreissen d u c: n e r k r a n k t c S e h n e n f ä d e n. Greifen die Bakterien Wucherungen im wanüendocard und der Intima der Aorta in die Tiefe (Fig. 25 a, c),-