Pathologische Anatomie des Auges. 938 Weigert, Vireh. Arch. 79. Bd. Zimmermann, Deutsches Arch. f. Min. Med. XIII. Literatur über Netzhautblutungen bei Verbrennungen. Knies, Orundriss d. Augenheilkunde. Wagenmann, v. Gräfe''s Arch. 34. Bd. § 369. Oedem tritt an den Lidern am häufigsten bei Hydrops in Folge von Morbus Brightii sowie bei Trichinosis auf. An der C o n - junctiva kommt dasselbe besonders im Bereich der Conjunctiva bulbi als sogenannte Chemosis vor und zwar sowohl in Folge von eiterigen Entzündungen der Lider (besonders bei Hordeolum tarsale) oder der Chorioidea und des Corpus ciliare, als auch bei purulenter Irido-Cho- rioiditis, bei beginnender Entzündung des ganzen Bulbus (Panophthalmie) und bei Entzündung der Conjunctiva selbst (gonorrhoische Blennorhoe). Auch bei pyämischer Thrombose des Sinus cavernosus und der Orbital- venen wurde starke Chemosis beobachtet (Lawson Tait). Die intrabulbären Gewebe zeigen nur selten eigentlich öde- matöse Veränderungen, doch kommen bei Entzündungen und Stauungen an der Papille ödematöse Schwellungen dieser selbst, sowie der angren- zenden Retina vor. Mitunter wird auch die cystoide Degeneration der Retina (§ 363) als Oedem (Iwanoff) bezeichnet. Zum Oedem der Netzhaut rechnet Leber auch die von ihm beschriebene Ablösung der Stäbchenschicht, welche in Verbindung mit seichter Netzhautablösung vorkommt. Die Stäbchenschicht ist dabei in grösserer Ausdehnung durch eine dünne Flüssigkeitsschicht von der Limitans externa abgehoben. Literatur über Bindehautoedem. Burnett, Arch. f. Augenheilk. X. Schiess, Zehender's Min. Monatsbl. 1872. Tait, Lawson, Edinburgh Med. Journ. CLXV. Zehender, Zehender's Min. Monatsbl. 1870. IV. Die Entzündungen des Auges. 1. Entzündung der Augenlider. § 370. Entzündung der Augenlider, Blepharitis, tritt am häufig- sten am Lidrande (Blepharitis ciliaris) auf, wobei namentlich die Um- gebung der Cilien sowie die verschiedenen Drüsen, die im Gewebe liegen, sich an dem Entzündungsprocess betheiligen. Je nach den Erscheinungen kann man verschiedene Formen unterscheiden, welche man als Seborrhoe, Ekzem und Acne bezeichnet. Die Seborrhoe (Bleph. squamosa) ist am häufigsten eine Theil- erscheinung einer über den behaarten Theil der Kopfhaut ausgebreiteten, als Seborrhoea sicca oder Pityriasis furfuracea capil- litii (§ 176 IL Bd. dieses Lehrb.) bezeichnete Erkrankung und ist wie diese zunächst durch die Bildung von Schuppen, welche den Cilien tragenden Lidrand bedecken, ausgezeichnet. Gleichzeitig ist der Lidrand geröthet, geschwellt und verdickt, das periglanduläre Gewebe infiitrirt. Im Verlaufe der Erkrankung fallen die Cilien aus, die nachwachsenden werden immer dünner, kürzer und weniger pigmentirt, und ein Theil derselben wird schliesslich gar nicht mehr wieder ersetzt, so dass unter Umständen nur noch eine dünne Reihe von WoUhärchen den gerötheten Lidrand besäumt. Unter den Schuppen kommt es oft zu einer Ab- stossung der obersten Horn schiebt der Epidermis.