Mangelhaftes Kuocheuwachsthum. 165 Weichthcile bald nur kräftig, also nicht übermässig entwickelt, bald macht sich auch hier das starke Missverhältniss zwischen ihnen und dem Skelet geltend. Bei den kretinistischen Formen bleibt auch die functionelle, häufig auch die morphologische Ausbildung des Gehirnes eine mangelhafte. Die Nase ist häufig breit und ihre Ansatzstelle ein- gedrückt, die Backenknochen breit und vorstehend, der Hirntheil des Schädels missbildet, bald klein, bald gross und nicht selten in seiner Form verändert. Allein diese Veränderungen gehören nicht nothwendig zum Kretinismus und sind andererseits auch nicht sein ausschliessliches Attribut, sondern kommen auch bei andern nicht kretinistischen Indi- viduen vor und entstehen danach auch nicht nur unter dem Einfluss des kretinistischen Miasma. Das mangelhafte Längenwachsthum, gleichgültig ob dasselbe intra- uterin oder post partum, ob es unter dem Einfluss eines Miasma oder unter einem sporadisch, also nur in diesem Einzelfalle wirksamen Ein- flüsse entstanden, oder ob es aus hereditärer Anlage eingetreten ist, ist in erster Linie und häufig auch einzig von einer mangelhaften Prolil'eration des zur Ossifikation sich anschickenden Knorpels (Fi- gur 93 fr) abhängig. Bei starker Wachsthumshemmung erreichen die Knorpelzellensäulen (b) selbst an den grossen Röhrenknochen keine er- hebliche Höhe und bleiben unter Umständen sogar hinter dem normalen Wachsthum des Knorpels der Fingerphalangen zurück. Fig. 93. Endochondtale Ossification bei einem Neugeborenen mit abnorm kurzen Extremitäten. Längsschnitt durch die obere Ossifieations- grenze der Diaphyse des Femur. a Hyaliner Knorpel, b Zone des wuchernden Knorpels, c Zone der Knorpelverkalkung, d Zone der ersten Markräume. « Spongiosa des Femur. / Osteoblastenlager. In Alkohol gehärtetes, mit Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 55. I »cinentsprechend weicht auch die Conflguration der Markräume, welche aus den aufgebrochenen Kuorpelhöhlen entstehen, erheblich von der Norm ab, d, h. sie werden rundlich (d) statt langgestreckt. Die an die Auflösung des Knorpels sich anschliessende Knochen-