834 Pathologische Anatomie des weihlichen Geschlechtsapparates. es nur ein Follikel (Fig. 390 d), der sich stärker vergrössert, während die anderen zurückbleiben. Im Laufe der Zeit kann derselbe zu Faust- grösse heranwachsen und in seltenen Fällen sogar eine Cyste von iln- Grösse eines Mannskopfes und darüber bilden. Gehen gleichzeitig 2 bis 3 oder mehr Follikel eine stärkere hydropische Fntartung ein, so können sie nach Atrophie der Scheidewände untereinander confluirenj Ueberschreitet die Flüssigkeitsansammlung in den Follikeln ein gewisses Maass, so geht das Ei gewöhnlich verloren, das Follikelepithel dagegen erhält sich und bildet einen einfachen Epithelbesatz von niedrigen, seltener von hohen Cylinderzellen. Neumann fand in einer grossen Follicularcyste zahllose Eier. . Nach aussen vom Epithellager kommt die bindegewebige Hülle, welche von der Theca folliculi gebildet wird. Beim Wachsthum der Cyste findet meist eine Bindegewebsbildung statt, so dass auch bei grossen Cysten die Follikelmembran dicker bleibt als die äussere Be- deckung eines dem Platzen nahen Follikels. Hält die Gewebsneubildung nicht Schritt mit der Ausdehnung, so verdünnt sich die Wand am pro- minenten Theil der Cyste mehr und mehr und kann schliesslich bersten. Die cystische Entartung der Follikel hat, wenn sie hohe Grade er- reicht, wohl hauptsächlich durch den Druck und die Zerrung, welche dadurch auf die anderen Theile des Ovariums ausgeübt werden, eine Atrophie des übrigen Drüsengewebes zur Folge; doch gelingt es mei- stens, selbst neben ziemlich grossen Cysten noch da oder dort eihaltige Follikel nachzuweisen. Je grösser die Hauptcyste wird, desto mehr bildet das Ovarialgewrebe nur einen Anhang oder eine Verdickung der Wand an der Hauptcyste. Besteht das vergrösserte Ovarium aus einer Anzahl von Cysten von ähnlicher Grösse, so pflegt zwischen den Cysten das Drüsengewebe mehr oder weniger atrophisch zu sein, doch tritt auch hier ein völliger Schwund erst bei erheblicher cystischer Entartung ein. Die cystische Entartung der Ovarien kann sowohl einseitig als doppelseitig auftreten. Das cystisch entartete Ovarium kann vollkommen frei von Ver- wachsungen sein, besitzt indessen nicht selten strangförmige oder band- förmige Adhäsionen mit der Umgebung. Da sie auch bei geringfügiger hydropischer Entartung vorkommen, so ist es wahrscheinlich, dass ein Theil der Follicularcysten Folge entzündlicher Zustände der Ovarien und deren Umgebung ist. Ist das Abdominalostium einer Tube mit dem Ovarium fest verbunden, so kann es bei Berstung normaler oder cystisch entarteter Follikel zur Bildung einer Tubo-ovarialcyste kom- men, deren Wandung theils durch die erweiterte Tube, theils durch die Membran der Eierstockcyste gebildet wird. Der Abfluss der sich ansammelnden, wohl hauptsächlich von der Tubarschleimhaut secer- nirten Flüssigkeit kann durch Verschluss oder Verlegung des innern Tubarostiums behindert sein, doch hat auch schon die normale Laue des Ostiums zur Folge, dass ein continuirlicher Abfluss des angesam- melten Secretes nicht stattfindet, dass vielmehr nur zeitweise eine Ent- leerung in den Uterus eintritt (Hydrops ovariorum profluens). Der Follicularhydrops kommt fast nur zur Zeit der geschlecht- lichen Function des Eierstockes vor, und es sind die meisten einfachen Cysten des Eierstockes nichts anderes als dilatirte Follikel. Ob auch aus den gelben Körperu, welche zuweilen kleine Cystchen enthalten,