Pathologische Anatomie des Auges. 968 Unter Umständen kann dann eine zellenreiche entzündliche Exsudat- schicht den ganzen Intervaginalraum des Opticus ausfüllen. Die Neuritis interstitialis, charakterisirt durch eine zellige Infil- tration des Stützgewebes des Opticus, begleitet oft die Perineuritis und führt zu Hyperplasie des Bindegewebes und zur Atrophie der Ner- venbündel. Endlich kann, in Begleitung der beiden vorigen oder auch selbständig, die Entzündung die Nervenfaserbündel selbst befallen, wobei es unter Zerfall des Nervenmarkes und Auftreten zahlreicher Fettkörn- chenzellen zu Atrophie der Nervenfasern, d. h. zu grauer Degeneration des Sehnerven kommt. Dies würde nach Leber als Neuritis niedul- laris zu bezeichnen sein. Die syphilitische Entzündung des Opticus tritt manchmal zu einer speeifischen Retinitis hinzu (Neuroretinitis), kann aber auch mehr selbständig auftreten, sei es in der Form einfacher Entzündung, sei es in der Form gummöser Infiltration. Es kann der ganze Sehnerv oder das Chiasma von gummöser Wucherung durchsetzt werden. Die Tuberculose des Sehnerven wurde bis jetzt nicht häufig beobachtet. Die Miliartuberkel der Opticusscheide, die zuerst von Michel, dann von Deutschmann beobachtet wurden, dürften wohl öfter vorkommen, als man bis jetzt annahm. Die experimentellen Unter- suchungen von Deutschmann zeigen wenigstens, dass bei Kaninchen nach tuberculöser Infection des Schädelraumes sehr bald Miliartuberkel in der Opticusscheide hinter dem Bulbus auftreten, ohne dass im An- fang die centrale Strecke des Opticusstammes Entzündung erkennen lässt. — Die chronische Tuberculose kommt im Opticus selten vor, doch kann unter Umständen ein grosser Theil des Nerven von tuber- culösen Granulationswucherungen durchsetzt und so zur Atrophie ge- bracht werden. Literatur über Entzündungen des Sehnerven. Deutschmann, v. Gräfe's Arch. 27. Bd. Hnguenin, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1882. Leber, Transact. of the internat. med. Congr. London 1881, und Handb. von Gräfe und Saemisch 5. Bd., wo die weitere umfangreiche Literatur sich gesammelt findet. Michel, Arch. f. Uin. Med. 22. Bd. p. 448. Sattler, v. Gräfe's Arch. 24. Bd. Zellweger, l.-D. Zürich 1887. Y. Das Glaukom. § 387. Als Glaukom bezeichnet man eine Erkrankung des Auges, bei welcher der intraoeulare Druck über die Norm erhöht ist. Es kann in Folge davon der Bulbus steinhart werden. Während dabei die Augen Erwachsener in Form und Grösse annähernd gleich bleiben, nimmt das Auge des Kindes an Umfang zu und kann zum Hydrophthalmus werden. — Das Glaukom kann ein vorher gesundes Auge (primäres Glau- kom) oder ein schon anderswie erkranktes Auge befallen (secundäres Glaukom). Ferner kann das Glaukom acut oder chronisch, mit oder ohne entzündliche Nebenerscheinungen auftreten. Fin- det die Drucksteigerung ganz langsam, ohne Röthung des Auges mit zeitweiligen Intermissionen statt, so wird dies Glaucoma simplex ge- nannt. Man findet in diesem Falle dann bloss die unten erwähnte Ex- cavation [und Atrophie der Papille. Tritt das Glaukom dagegen acut auf, so wird auch das Aeussere des Auges stark verändert: es stellt