152 Pathologische Anatomie der Knochen. Gelenkerkrankuiig hinzugetreten, so bestehen daneben auch die ent- sprechenden Veränderungen in der Tiefe, und es ist der periostale Herd oft in continuirlichein Zusammenhang mit dem in der Tiefe sitzenden. Ist die Periostitis die primäre Erkrankung, so kann in der Tiefe jeg- liche Veränderung fehlen. Die periostalen tuberculösen Herde pflegen früher oder später, falls sie nicht zur Abheilung gelangen, zu verkäsen und späterhin zu erweichen, und so bilden sich, ähnlich wie im Knochenmark, käsige, von einem Granulations- hof und verhärtetem Bindegewebe umgebene Knoten oder grössere abgesackte kalte Abscesse, deren Membran aus Bindegewebe und tuberkelhaltigem Granu- lationsgewebe besteht, welches durch Absonderung von Eiter- körperchen und durch Abstos- sung der verkästen Granulations- bezirke für stete Zunahme des Inhalts sorgt. Vom Orte ihrer Entstehung können sich die Abscesse in be- nachbarte Theile vorschieben und so Congestionsalbscesse bilden. In anderen Fällen brechen sie frühzeitig nach aussen oder auch in ein inneres Organ durch, wor- auf sich Fistel gänge bilden, in deren Umgebung das Gewebe sich verhärtet und mit tuber- culösen Granulationen bedeckt. Mitunter wuchern diese Granu- lationen so üppig, dass sie sich über die Fistelöffnungen in Form hutpilzähnlicher Bildungen er- heben. Während am Orte der tuber- culösen Knochenhautentzündung die Caries im Laufe der Zeit an Ausdehnung gewinnt, pflegt sich in der Nachbarschaft eine Wucherung des Periostes einzu- stellen, welche oft zu nicht un- erheblicher Knochenneubildung führt, doch kommen auch Fälle vor, in denen die Knochenneu- bildung sehr geringfügig ist oder auch fast ganz ausbleibt. Es gilt dies namentlich für die Schädel- knochen. In einzelnen Fällen tritt nach Fig. 82. Osteosklerose des Femur, entstanden in Folge von chroni- scher Tuberculose. Sagittalschnittdurch die untere Hälfte des Femur, um } verkleinert. a Tuberculöser Abscess. b Spongiöser Kno- chen, c Sklerotischer Knochen, d Exostose. t Gelenkknorpel mit Defect J.