696 Pathologische Anatomie der Lunge. im Centruin verkäst (/"), in der Peripherie dagegen noch aus lebenden Zellen (g) besteht. Innerhalb des soliden Knötchens gehen die Blutge- fässe frühzeitig unter. In der Umgebung des Knötchens ist das Lügengewebe der Sitz einer exsudativen Entzündung, deren Grad freilich im Einzelfalle sehr erheblich differiren kann. Meist enthalten die benachbarten Alveolen (i) exsudirte Flüssigkeit, Rundzellen und desquamirtes Epithel, bisweilen auch Fibrin (ij. Die Alveolarsepten sind zum Theil kleinzellig infiltrirt, namentlich in der Umgebung der Venen (Je). Auch die Lymphgefässe der Nachbarschaft, und zwar sowohl die peribronchialen und periarte- riellen (d) als auch die interalveolären und interlobulären (ü), nehmen in mehr oder minder hohem Grade an der Entzündung Theil und weiden durch angehäuftes Exsudat zuweilen sehr bedeutend (dl) ausgedehnt. Liegt der Herd subpleural, so nimmt auch die Pleura an der Entzün- dung Theil. Haben sich auf diese Weise durch Aspiration mehr oder weniger zahlreiche tuberculöse bronchopneumonische Herde gebildet, so können in jedem derselben sich die nämlichen Vorgänge wiederholen, die auch an den primären tuberculösen Herden eingetreten waren. Sie werden sich in käsige oder käsig-fibröse Knötchen und Knoten umwandeln oder auch ganze Läppchen occupiren und zu einer lymphangoitischen Tuber- keleruption in der Umgebung führen. Unter Umständen kann sich auch wieder Zerfall und Erweichung einstellen, und so von neuem die Mög- lichkeit zur Bildung weiterer bronchopneumonischer Herde durch Aspi- ration geboten sein. Wenn in der Lunge chronische Entzündungsprocesse Platz greifen, so nehmen stets auch die Blutgefässe an der Erkrankung Theil. Trägt die Entzündung einen plastischen Charakter, so erleiden auch die Wände der im Entzündungsgebiet gelegenen Arterien und Venen fibröse Ver- dickungen. Es kann sogar durch endarteritische Verdickungen der Intima das Lumen von Arterienästen verschlossen werden. Bei tuberculösen Lungenentzündungen pflegen die Wände der Ca- pillaren sowohl als der Arterien und Venen in besonders hohem Maasse an der Erkrankung Theil zu nehmen. Wo ein tuberculöser Ent- zündungsherd sich entwickelt, gehen auch die Capillaren zu Grunde, und in der Wand der Venen und Arterien bilden sich Entzündungs- herde, welche nicht selten deutlich die Charaktere des Tuberkels tragen und in ihrem Verlaufe theils zu fibröser Verdickung, theils zu käsigem Zerfall der Gefässwand führen. Alle diese Veränderungen haben zu- nächst Circulationsstörungen und häufig kleine oder auch stärkere Blutungen zur Folge, welche namentlich dann eintreten, wenn die tuberculös erkrankten Arterienwände einreissen. Die Erkrankung der Gefässe bietet aber noch eine weitere Gefahr. Dringen die verkäsenden Tuberkel bis in die Intima von Venen oder Arterien vor, so wird es auch vorkommen können, dass die Bacillen direct in die Bluthahn gelangen und dadurch die Tuberculöse auf andere Organe übertragen. Häufig geschieht dies zwar nicht, weil vor dem Einbruch der Tuberkel in das Lumen der Venen und Arterien gewöhnlich eine Thrombose sich einstellt, durch welche die Gefässe ver- schlossen werden. Schon sehr frühzeitig gelangen Tuherkelbacillen aus den peri- bronchialen Lymphgefässen in die Bronchialdrüsen und rufen auch hier eine tuberculöse Erkrankung hervor. Es kommen sogar nicht selten