299 Myelitis. beherrschende Affection (Fig. 163). Erstreckt sie sich über einen grösseren Theil des Rückenmarksquerschuittes, handelt es sich also um eine Myelitis transversa, so verliert das Rückenmark bei der Rückbildung und Heilung des Processes meist erheblich an Umfang und gewinnt auf dem Durch- schnitt ein graues oder grau und weiss geflecktes Aussehen. Die Atrophie und die Sklerose erstrecken sich meist sowohl über die weisse (Fig. 162 c) als über die graue Substanz (a), doch sind meist an einem Theil w~r-r>v rrrr-w des Querschnittes noch Nerven- fasern und Ganglienzellen (&) zu finden. b-£~ \ a Fig. 163. Sklerose desRücken- M^&^MjMm'--^ —< mark es in der Höhe des unteren Dorsal- y 4ß&&&'l&y^£t'.}g '\q markes nach acuter Myelitistrans- \ i versa Iis. a Gelatinös aussehende de- \ ^Jjär %%>± 'J generirte graue Substanz, b Uebrig ge- t^f^^ ^V..-^'" bliebene Ganglienzellen, c Atrophische \_ , , j \ „ sklerotische weisse Substanz. Behandlung / I \ "y~ wie bei Fig. 161. Vergr. 6. Mann von ~- •—— ' ca. 40 Jahren. Die myelitischen Herde treten meist einzeln auf, können indessen auch in Mehrzahl, also in Form einer Myelitis disseminata, auftreten. Es gilt dies namentlich für kleine myelitische Herde, die in grosser Zahl das ganze Rückenmark durchsetzen können. Stellt sich eine mye- litische Erkrankung in den Gebieten der Bulbärkerne ein, so kann sie eine acute Glossopharyngolabialparalyse oder Bulbär- kernparalyse verursachen. Treten gleichzeitig mit disseminirten entzündlichen Infiltrationen ausgedehnte Entartungen der Rückenmarksubstanz auf (vergl. § 103), so kann man die Erkrankung auch als Myelitis diffusa bezeichnen. Ebb und Andere geben an, dass es sich bei der spinalen Kinderläh- mung um eine Entzündung handle, welche über den grössten Theil der grauen Vordersäulen verbreitet sei und nur an einzelnen Stellen eine grös- sere Intensität erreiche. Für diese Ansicht spreche die ausgebreitete Läh- mung zu Beginn der Krankheit. Anatomisch lassen sich indessen nach Verlauf von Wochen und Monaten nur beschränkte Veränderungen nach- weisen, deren Grösse je nach der Ausbreitung der bleibenden Lähmungen wechselt. Sind nur bestimmte Muskeln gelähmt, so sind auch bestimmte Theile der Vorderhörner entartet. Nach Mabie (Progres med. 1883) und Pboust {Bull, de PJc. de med. XU 1884) kommen unter den Kabylen Nordafrikas myelitische Processe vor, welche durch den Genuss der erbsenartigen Körner von Lathyrus cicera verursacht werden. , Literatur über acute Myelitis. Achard et Guinon, Note sur un cas de myilite aigue diffuse avec double nivrite optique, Arch. de mid. expir. I 1889. Baumgarten, Arch. d. Heüh. XVII. Soinet et Salebert, Des troublis moteurs dans Vimpaludisme, Revue de mid. IX 1889. Bu88, Disseminirte acute Myelitis bulbi, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 41. Bd. 1887. Charcot, Kranhh. des Nervensystems, Stuttgart 1878. Cramer, Beginnende multiple Sklerose und acute Myelitis, Arch. f. Psych. XIX 1888. Damaschino et Hoger, Poliomyelitis, Gazette mid. 1881. Dejerine, Note sur l'itat de la modle ipiniire dans deux cas de paralysie infant., Bull, de la Soc. anat. 1877.