454 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. besonders am Kopf und am Stamm vor und kann sich mit Lymph- angiektasieen combiniren. Reichliche Bindegewebswucherung führt zur Bildung elephantiastischer Hautverdickung, deren teleangiectatischer Cha- rakter mehr und mehr zurücktritt. Literatur über lymphangiectatische Elephantiasis. Bryk, v. Langenbcck's Arch. XXIV. Busch, ,v. Langenbcck's Arch. XIII. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Fischer, Mittheil. a. d. chir. Klin, Breslau 1880. Fischer und Waldeyer, v. Langenbeck's Arch. XII. Köster, Verhandl. d. phys.-med. Oes. N. F. III. Langhaus, Virch. Arch. 75. Bd. Heelsen, Berl. klin. Wochenschr. 1882. Quincke, Ii. Arch. f. klin. Med. XVI. Virchow, Die krankh. Geschwülste I. Wernher, Die angeb. Cystenhygrome, Glessen 1843. Literatur über teleangiectatische Elephantiasis. Esmarch und Kulenkampff, l. c. Hecker, Die Lepra arabica. Schuh, Pathol. u. Ther. der Pseudoplasmen, Wien 1854. Schüller, D. Zeitschr. f. Chir. IX. Schnitze, ib. XIII. Volkmann, Chirurg. Beiträge. § 171. Durch Untersuchungen von P. Bruns, Czerny, Gussbnbauer, Genersich, v. Recklinghausen und Anderen ist dargethan, dass ver- hältnissmässig häufig Geschwülste und elephantiastische Bildungen an der Haut vorkommen, welche von den Nerven der Haut ausgehen, und dass dabei sowohl die Stämme als die feinen Aeste der Hautnerven der Sitz angeborener, späterhin mit der Entwickelung des Körpers zuneh- mender Entartung sind, welche theils durch eine diffuse, theils durch eine circumscripte fibröse Hyperplasie der bindegewebigen Scheiden der Nerven charakterisirt ist. An den grossen Nerven bilden diese Bindegewebswucherungen cylindrische Verdickungen oder spindelförmige und knotige Anschwellungen, welche die Haut über sich emporheben; an den feinsten Aesten sitzend, machen sie den Eindruck von fibrösen Tumoren, welche in der Haut verborgen sitzen oder über dieselbe vor- ragen (Fig. 228 a und Fig. 229). Fig. 228. Neuro fibro- m a molluscum. a Fi- brom, b Abgeflachter Pa- pillarkörper. Injectionsprä- parat mit Hämatoxylin ge- färbt. Vergr. 20. Bis zu den Untersuchungen von v. Recklinghausen, welcher ihren Zusammenhang mit Nerven nachwies, sind die Tumoren als Hautge- schwülste beschrieben worden und haben wegen ihrer weichen, schlaffen Beschaffenheit den Namen Fibroma molluscum erhalten. Die kleinsten dieser Geschwülste sind nur mit dem Mikroskope