Peritonitis. Tuberculose. 565 in ans). Es kann auf diese Weise schliesslich das gesammte Convolut der Dannschlingen zu einem Klumpen zusammenschrumpfen, der nur noch einen kleinen Theil der Bauchhöhle einnimmt, während der übrige Theil von Flüssigkeit ausgefüllt wird. Das Peritoneum ist dabei meist in eine glänzend weisse, derbe Bindegewebsmenibran umgewandelt. Im Uebrigen treten chronische oder häuüg sich wiederholende leichte acute Entzündungen bei chronischen Stauungen im Unterleib (vergl. § 218), namentlich nach Lebercirrhose, sowie auch bei der Entwickelung grosser Unterleibstumoren auf und führen zu Verdickungen, Verwach- sungen und Schrumpfungen der Blätter der Serosa. Nur sehr selten entwickelt sich eine chronische (nicht tuberculose) Peritonitis schleichend, ohne acuten Anfang, und ohne dass Erkrankungen der Unterleibsorganc oder Stauungen die Ursachen bilden. Literatur über acute Peritonitis. Bamberger, Virch. Bandb. d. spec. Pathol. VI. Bauer, Die Krankheiten des Peritoneums, v. Ziemsscn's Handb. d. spec, Pathol. VIII. Bumm, Zur Aetioloijie der septischen Peritonitis, Münchcner med. Wochenschr. 1889. Cornil et Ranvier, Man. d'histol. pathol, Paris 1881. Fraenkel, E., Zur Aetiologie der Peritonitis, Münch, med. Wochcnschr. 1890. Gauderon. De la perüonite idiopathique aigue etc., Thise de Paris 1876. Grawitz, Statistischer und experimenteller pathologischer Beitrag zur Kenntniss der Peritonitis, Charite-Annal. XI 1886. Kaiser, Spontane Peritonitis, D. Arch. f. Min. Med. XVII. Kundrat, Oest. med. Jahrb. II 1871. Lamelle, Etüde bactiriologique sur les peritonites par Perforation, La Ccllidc V 1889. Leyden, Spontane Peritonitis, D. med, Wochcnschr. 1884 Nr. 17. Marmonier, Bheumatische Peritonitis, Lyon. med. 1873. Pawlowsky, Zur Lehre von der Aetiologie, der Entstelmngsweisc und den Formen der acuten Peritonitis, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Traube, Oes. Abhandl., Berlin 1871. Waterhouse, Experimentelle Untersuchungen über Peritonitis, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Weichselbaum, Der Diplococcvs pneumoniae als Ursache der primären acuten Peritonitü, Centralbl. f. Bakt. V 1889. Literatur über allgemeine chronische Peritonitis. Bäumler, Virch. Arch. 59. Bd. Friedreich, Virch. Arch. 58. Bd. Hanot et Gombault, Arch. de phys. 1882. Manolesco, Les. du pirit. dans l'alcoolismc, These de Paris 1879. Poulin, Etüde sur les atrophics viscerales consec. aux ivflam. chron. des sereuses, Thise de Paris 1881. Sireday et Daulois, Dict. de med. et de chir. XXVI art. Peritonite. Steibel, Contrib. h l'etude de Vatrophie simple du Joic a la snite des perihepatitet chroniques, These de Paris 1875. Vierordt, Die einjache chronische Exsudativperitonitis, Tübingen 1884. Eine Literaturzusammenstellung über chronische Peritonitis enthält das Januarheft der Arch. gen. de med. 1884. § 220. Die Tuberculose des Bauchfells ist entweder eine hä- ui'itogene und dann meist Theilerscheinung einer mehr oder minder verbreiteten hämatogenen Miliartuberculosc, oder aber eine lymphogene und schliesst sich dann an Tuberculose in der Bauchhöhle eingelagerter oder derselben benachbarter Orgaue an. So kann z. B. eine Tuber- culose des Darmes oder der Tuben oder der Wirbelsäule auf das IVritoneum sich verbreiten, und eine Tuberculose der Lunge kann zur Infection der Pleura und weiterhin des Peritoneums führen. Unter Um- ständen wird das Peritoneum auch inficirt, ohne dass der Weg, den die Bacillen genommen haben, zu eruiren ist. Nach Einfuhr von Tuberkelbacillen in die Gcfässe des Bauchfells