138 Pathologische Anatomie der Knochen. bei und übernimmt weiterhin die Rolle des Knochenmarkes. Im Laufe der nächsten Tage nimmt die Zahl der der Oberfläche sich auf- lagernden osteoiden Bälkchen stetig zu, und nach Ablauf der ersten Woche sind die Bruchenden bereits mit einer grossen Anzahl von jungen Osteophyten (Fig. 73 dd^) und osteoiden Bälkchen (ee^ bedeckt. Das Gebiet der periostalen Osteophytenbildung erstreckt sich bei Röhrenknochen stets weit gegen die Epiphysen hin, und zwar so, dass die Intensität der Wucherung in nächster Nähe der Fractur am stärksten ist und mit zunehmender Entfernung von derselben allmählich abnimmt (Fig. 73). In der Nähe der Bruchenden kann das periostale Keimgewebe sich in grösserer oder geringerer Ausdehnung zunächst in hyalinen Knor- p el (Fig. 73 f) umzuwandeln, welcher eine Zeit lang besteht, um dann ebenfalls in spongiösen Knochen überzugehen (vergl. pg. 132 Fig. 69). Zuweilen bildet sich stellenweise auch ein faseriges Bindegewebe, welches sich später in Knochengewebe differenzirt. Das neue Gewebe, welches sich an der inneren Schicht des Pe- riostes entwickelt, bedingt zunächst eine im Allgemeinen spindelförmige Anschwellung des Periostes an den Bruchenden. Bald früher, bald später, meist wohl schon im Laufe der zweiten und dritten Woche werden die Bruchenden durch die periostale Wucherung überbrückt, und in demselben Maasse, wie sich an der Bruchstelle feste Knochen- bälkchen bilden, werden die getrennten Bruchstücke wieder unterein- ander vereinigt. Hatten sich Splitter (Fig. 73 b) gebildet, waren sie aber nicht abgetödtet, so werden dieselben durch dazwischen sich schie- bende oder dieselben überlagernde Knochenbälkchen wieder mit den Bruchenden vereinigt. Die vom Periost aus sich bildende neue Knochenlage bezeichnet man als äusseren periostalen Callus. In den ersten Tagen besteht er also aus Keimgewebe, dann aus osteoidem und aus Knorpelgewebe und schliesslich aus Knochengewebe. Seine Grösse nimmt in den ersten 4—6 Wochen nach der Fractur zu, und gleichzeitig gewinnt er auch an Festigkeit, indem die Zahl der Bälkchen sich vermehrt und die ein- zelnen Bälkchen durch Apposition neuer Knochenlagen sich verdicken. Die Form des periostalen Callus ist von. der Beschaffenheit und der gegenseitigen Lage der Bruchenden abhängig und kann danach sehr verschieden sein. Während der äussere periostale Callus sich entwickelt, pflegt im Knochenmarke auch ein innerer myelogener Callus (g) sich zu bilden. Es geschieht dies in der Weise, dass die wuchernden Osteoblasten sich zu Bälkchen (h) gruppiren, welche sich inosteoidesGewebe und schliesslich in Knochengewebe umwandeln. An Mächtigkeit pflegt der innere Callus gegen den äusseren erheblich zurückzutreten und kann unter Umständen sich auf die Bildung weniger Bälkchen beschränken. Sehr häufig entwickelt sich auch eine Knochenlage zwischen den Bruchenden, welche als intermediärer Callus bezeichnet wird. Er ist meistens ausschliesslich ein Product des von aussen hineinwachsen- den Periostes. Sehr frühzeitig pflegen sich sowohl an dem alten als an dem neu- gebildeten Knochen ßcsorptionsprocesse einzustellen. An ersterem werden zunächst namentlich die Bruchenden (7c) und allfällig abge- sprengte Bruchstücke (b) resorbirt. Nach Consolidinmg der Fractur wird im Laufe von Monaten auch ein Theil des Callus wieder zerstört,