AUgemeines über Knochengeschwülste. 195 Fig. 106. Skelet eines Osteosarkoms des Schädeldaches (aus der Sammlung der chirurgischen Klinik zu Tübingen), a Skelet der Hauptgeschwulst, b Cariöse mit Knochenspicula besetzte Stelle, an welcher eine secundäre Geschwulst sass. Um die Haltte verkleinert. lichste Knochenproduction kommt bei den periostalen Geschwülsten vor, die nicht selten zu einem grossen Theile von radiär vom Mutterboden ausstrahlenden Kno- chenbälken durchsetzt sind (Fig. 106), doch fehlt sie auch den Fig. 107. Schnitt durch ein Osteoidchondrom des Humerus. a Corti- calis humeri. b Markhöhlc. <■. Periostale Auflagerung, d Normale HAvmis'sche Kanäle, e Erweiterte HAVEKS'sche Ka- näle mit Knorpel gefüllt, der bei / neugebildeten Knochen enthält, g Aus dem Periost gebildeter Knorpel mit Kno- chenbälkchen h. i Aus dem Markgewebe entstandener Knorpel mit neugebildeten Knochenbälkchen I Alte Knochenbalken, m Reste von Markgewebe. Lupenvergrös- serung. Doppelfärbung mit Hämatoxylin und Karmin. 13 *