760 Pathologische Anatomie der Nieren. Fig. 364. Trübe Schwellung des Nierenepithels, o Normales Epithel. b Beginnende Trübung, c Hochgradige Degeneration, d Abgestossene degenerirte Epithel- zellen. Nach einem mit chromsaurem Ammoniak behandelten Präparate gezeichnet. Verg. 800. Bei Jodbehandlung werden in den Zellen Schollen, Tröpfchen und Kugeln sichtbar, die sich durch Jod braun färben. Sehr frühzeitig können sich neben den degenerativen Vorgängen am Epithel auch Wucherungen einstellen (Fig. 3656), welche wohl eine Re- generation des gesetzten Verlustes be- zwecken und bei Ausgang in Heilung auch erzielen. Das Lumen der Harnkanälchen enthält stets da oder dort eine patho- logische Inhaltsmasse, so namentlich ab- gestossene und degenerirte, zuweilen durch Gerinnungsmassen zu Epithel- cylindern verschmolzenen Epithelien, Leukocyten, hyaline und körnige, aus transsudirtem Eiweiss und zerfallenen Zellen entstandene Gerinnungscylinder (vergl. § 300), nach Blutungen auch rothe Blutkörperchen und deren Zerfallspro- ducte, Pigmentkörner und bräunliche körnige Cylinder. Es kommen Fälle vor, in denen die Cylinderbildung ganz be- sonders ausgebreitet ist, so dass ein grosser Theil der Schleifenschenkel und der gewundenen Kanälchen solche enthalten und dadurch den Ab- fluss des Urins erschweren. Das intertubuläre Bindegewebe und dessen Blutgefässe sind in manchen Fällen toxischer Nephritis wenig und kaum nachweisbar betheiligt, doch ergibt eine genaue histologische Untersuchung, dass Fig. 365. Epithel wucherung bei acuter Nephritis, a Epi- thelien mit ruhenden Kernen, b Ka- ryomitosen. Kurz nach dem Tode in Alkohol gesetztes, mit Hämatoxylin behandeltes, in Kanadabalsam einge- schlossenes Präparat (von Nauwerck).