Phthisis bulbi. Degenerationen der Retina. 925 Die Untersuchung phthisischer Bulbi ergibt gewöhnlich starke Ver- dickung der Sklera, Atrophie der Chorioiclea und Retina, die manchmal abgelost ist, oder auch in Folge früherer Vereiterung ganz fehlen kann. Der Glaskörper ist meist auf einen kleinen fibrös degenerirten Rest zusammengeschrumpft. Nach langem Bestände trifft man oft Verknö- cherungen an der Stelle des Glaskörpers, so dass der ganze hintere Theil des Bulbus mit spongiösem Knochen ausgefüllt sein kann. Zwischen den Knochenbalken findet sich nebst Gefässen viel Bindegewebe, das unter Umständen Kalkconcremente enthält. Literatur über Drusen der Glaslamelle. DonderB, v. Gräfes Arch. l. Bd. Meier, ibid. 23. Bd. Müller, H., ibid. 2. Bd. Literatur über Atrophie des Uvealtractus. Knhnt, Zehender's Min. Monatsbl. 1881, Beilageheft. Ulrich, v. Gräfe''s Arch. 28. Bd. v. Wecker, Handb. v. Gräfe u. Saemisch 4. Bd. § 363. Degenerationen der Retina stellen sich im höheren Alter ein, zu welcher Zeit sie an ihrer Durchsichtigkeit Einbusse er- leidet, während ihre Glashäute, die Limitans externa und interna ver- dickt, die Wandungen der Blutgefässe sklerosirt und mit Fetttröpfchen oder Kalkkörnchen infiltrirt werden (Leber). Ferner trifft man in seni- len Augen oft ausgesprochene cystoicle Degeneration in den vorderen Partieen der Membran, eine Entartung, welche über die ganze Netz- haut verbreitet auch bei Ablösung der Retina, nach Verletzungen und bei glaucomatösen Zuständen vorkommt. Die Cystenentwickelung be- ginnt mit der Bildung rundlicher Lücken, welche nach Merkel vor- wiegend in der äusseren, seltener in der inneren Körnerschicht liegen, nach Kuhnt können sie auch in der moleculären, der Ganglien- und Nervenfaserschicht auftreten. Es entstehen so allmählich reihenweise neben einander liegende, mit einander communicirende Höhlen, die durch dicke Radiärfasern wie durch Arkaden von einander getrennt werden und einen flüssigen Inhalt besitzen. Durch Confluenz können sich Cysten bilden, die mehrere Millimeter Durchmesser haben. Atrophie und Degeneration der Retina stellen sich ferner in Folge chronischer Retinitis (s. diese), nach Hämdrrhagieen, bei Netzhautab- lösungen, chronischer Chorioiditis, bei hochgradiger Entartung der Reti- nalgefässe, z. B. nach thrombotischem und embolischem Verschluss der- selben ein. Am stärksten werden die nervösen Bestandteile von der Atrophie betroffen, während das Stützgewebe und das Pigmentepithel nicht selten hyperplastische Wucherung eingehen. Die Stäbchen und Zapfen erfahren vor ihrem Untergang oft eine Quellung und verwandeln sich in keulen- und birnförmige Gebilde. Mitunter (namentlich bei Netz- hautablösung) verlängern sie sich auf das zwei- bis dreifache, verändern ihre Form, spalten sich an den Enden in mebrere Aestchen oder bilden kugelige und flaschenförmige Gebilde oder stark lichtbrechende faserige Säulen (Leber). Die Nervenzellen der äusseren und inneren Körner- schicht, sowie die Ganglienzellen können ferner durch fettige und kol- loide Metamorphose zu Grunde gehen. Bei grossen Blutungen und heftigen Entzündungen verfallen sie bald der Nekrose. Unter Umständen können die sämmtlichen nervösen Elemente verloren gehen, so dass an Stelle der Retina bloss eine Bindegewebsmembran zurückbleibt.