()steomalaoio, Ii':; § 47. Bei dem lacunären Knochenschwund weiden die Kalksalze und die Grundsubstanz stets gleichzeitig aufgelöst, so dass also auch die äussersten Lagen der arrodirten Knochenbalken stets noch kalkhaltig sind. Bei einer zweiten Form des Knochenschwundes, welche man als Halistcresis ossium bezeichnet, findet zunächst nur eine Auflösung der Kalksalze statt, während die Grundsubstanz des Knocheus, der so- genannte Knochenknorpel, sich noch eine gewisse Zeit lang, wenn auch verändert, erhält. Diese Form der Knochenatrophie kann unter Umständen bei se- nilem Knochenschwunde auftreten; in prägnanter und das ganze ana- tomische Bild beherrschender Weise findet sie sich dagegen nur bei jener eigenartigen Erkrankung des Skeletes, welche den Namen Osteo- malacic erhalten hat. Es ist dies ein Process, welcher am häufigsten bei Frauen während der Schwangerschaft und dem Wochenbette, sel- tener bei Männern und nicht schwangeren Frauen auftritt. Die puer- perale Form pflegt an den Beckenknochen zu beginnen und bleibt oft wesentlich auf diese und die daran angrenzenden Bezirke beschränkt, kann indessen auch auf einen grossen Theil des Skeletes übergreifen, und zwar namentlich dann, wenn die betreffenden Frauen nach dem Beginn des Leidens noch mehrfache Schwangerschaften durchmachen. Die nicht puerperale Form beginnt am häufigsten an der Wirbelsäule und dem Thorax und verbreitet sich von da auf die Extremitäten und schliesslich auch auf die Kopfknochen. Das Auftreten der Krankheit ist wesentlich an gewisse Gegenden gebunden, in Deutschland nament- lich an das Stromgebiet des Rheins, während das Gebiet der Oder (Cohnheim) frei zu sein scheint. Die Auflösung der Kalksalze beginnt stets an der Peripherie der Knochenbalken (Fig. 62 6) und schreitet von da successive nach den tieferen Schichten vor. Der Grenzcontour des noch kalkhaltigen Theiles (a) verläuft bald der Oberfläche des Knochenbalkens parallel, bald ist er unregelmässig gestaltet und zeigt den HowsHip'schen Lacunen ähn- liche Vertiefungen. Zuweilen tritt zwischen den unentkalkten und den völlig entkalkten Theilen eine Zone auf, in welcher ähnlich wie bei be- ginnender Kalkablagerung kleinere und grössere Kalkkrümel sichtbar werden. Die Grundsubstanz des entkalkten Knochens erscheint bald homogen, bald fein- oder grobfaserig. Nicht selten ist auch noch die lamellöse Schichtung deutlich zu erkennen und setzt sich continuirlich in die Schichtung des unentkalkten Theiles fort. Ein Theil der Knochenkör- perchen ist noch deutlich erhalten, andere sind verschwunden oder bilden nur kleine ovale Lücken ohne erkennbare Ausläufer. Die Breite des entkalkten Gebietes kann natürlich eine sehr ver- 3i liiedene sein. Bei hochgradiger Osteomalacie ist die Masse der kalk- haltigen Knochensubstanz nur gering, und zahlreiche Knochenbalken sind völlig entkalkt (c). Der kalklose Kuochenknorpel kann sich eine gewisse Zeit lang erhalten und sich wahrscheinlich bei Heilung des Processen durch Aufnahme von Kalksalzen wieder in festen Knochen umwandeln. Vielleicht sind sogar die erwähnten Kalkkrümel als frische Ablagerungen anzusehen. Hei dauernder Entkalkung erfolgt allmählich cm Zerfall und eine Auflösung der Grundsubstanz. Die nähere Ursache der Auflösung der Kalksalze ist zur Zeit un- bekannt. Von manchen Autoren wird angenommen, dass die Anwesen- heit von Milchsäure im Knochenmark die Kalksalze in Lösung bringe.