57G Pathologische Anatomie der Leber. Die Ablageruug dieser Substanz in der Leber ist wohl am besten durch die Annahme zu erklären, dass in Folge des gesteigerten Blut- zerfalles die Abscheidung des Eiseus und der Farbstoffe durch die Leber- zellen nicht mehr mit der Zufuhr von Eisen und Pigment Schritt hält. Begünstigt wird eine solche Albagerung wahrscheinlich auch durch eine Herabsetzung der Leberthätigkeit in Folge der vorhandenen Anämie. Bei hochgradiger Anämie tritt neben der Pigmentablagerung auch eine Verfettung der Leber- zellen ein, kenntlich an der Bildung zahlreicher kleinster Fetttröpfchen (Fig. 278 6). Fig. 278. Infiltration der Ii e b e r z e 11 e n b h 1 k c ii mit g e 1 - 1) e n P i g in e n t k ö r n e r n (a) bei perniciö'ser Anämie. 4 Kettig degene- rirte Zellen. Mit Osiniuinsäiii'e uiid Karmin behandeltes, in (Jlycerin ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 250. Bei Malaria finden sich Plasmodien- und pigmenthaltige Zellen nicht nur in den Blutgefässen, sondern es können auch die Kupffer- scheu und die Leberzellen Pigmentkörner enthalten (Guarneri). Circuliren im Blute, wie dies bei Leukämie der Fall ist, abnorm reichliche Mengen von farblosen Blutkörperchern so lagern sich auch diese mit Vorliebe in der Leber ab, es bildet sich eine leukämische Infiltration. Die Ablagerung erfolgt ganz genau in derselben Weise, wie bei dem Pigmente und kann eine ganz bedeutende Mächtigkeit er- langen. In Folge dessen schwillt die Leber an, und die Acini er- scheinen durchgeheuds von einander durch eine mehr oder weniger breite Zone eines grauweissen Gewebes getrennt. Zuweilen entstehen neben diesen mehr gleichmässig verbreiteten Infiltrationen noch knoten- förmige Zellanhäufungen, innerhalb welcher das Gewebe stärker aufge- lockert wird, so dass es den Charakter des lymphadenoideu Gewebes erhält. Wie blande, so können sich auch schädlich wirkende Fremdkörper in der Leber ablagern, unter denen Mikroparasiteu die Hauptrolle spielen, indem ihre Ansiedelungen Nekrose des Lebergewebes und Ent- zündung verursachen kann. Literatur über Ablagerung von Pigment, Fett, i n j i c i r t e m Zinnober etc. in der Leber. Arnold, Untersuchungen über Staubmhalation, Leipzig 1885. Arnstein, Virch. Arch Gl. Bd. Asch, Ueber Ablagerung von Fett und Pigment, in den Sternhellen der Leber, l.-D. Bonn 1884. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten 1 u. 11 18.08 1861. Guarneri, Bicerche sulle alterazioni del fegato nella infezione malaria, Atti della 11 Accad. di Borna Anno XIII serie II vol. III, Borna 1887. Hindenlang, Virch. Arch. 79. Bd. Hoffmann und Langerhans, Virch. Arch. 48. Bd. Kupffer, Arch. f. mikrosk. Anat. Ml. Litten, Ii. med. Wochentchr. 1883. Minra, Virch. Arch. 97. Bd. Peters, Ueber Siderosis, l.-D. Kiel 1881. V. Platen, Virch. Arch. 74. Bd.