Rachitis. 188 Beckengürtels zu Beginn der Rachitis, Knickungen und Fracturen, späterhin namentlich Verbiegungen (Fig. 100), bei den kurzen Knochen, namentlich des Rumpfes, auch Abflachung durch Compression veranlasst, ... Die Form der Extremitätenknochen, des Schulter- und Beckengurteis und der Wirbelsäule wird namentlich durch Muskelzug und die Körper- last beeinflusst, Die Wirkung der letzteren ist natürlich je nach der Lage des Körpers verschieden. Am Thorax macht sich sowohl die Wir- kung des durch die Contractionen der Respirationsmuskeln ausgeübten Zuges, als auch des Luftdruckes geltend. Die Folge aller dieser Einflüsse sind bogenförmige Krümmungen und winkelförmige Knickungen an den langen Extremitätenknochen, namentlich an denjenigen der Beine. Ist im Verlaufe der Rachitis vor- nehmlich die periostale Ossifikation gestört gewesen, so bilden sich Ver- krümmungen der Diaphyse (Fig. 100);. war dagegen die Störung der endochondralen Ossifikation besonders hochgradig, so kommt es zu Ab- biegungen und Abknickungen der Diaphysenenden (Fig. 101). Das Becken wird bei massig stark entwickelter Rachitis meist platt (Fig. 102), das Fig. 102 Plattes rachitisches Becken. Kreuzbeinfläche weit in das Hecken hineinragend; Spinae posteriores danach weiter als normal über die hintere Kreuzbein- fläche hervortretend, Darmboinschaufeln klein, vorn auseinanderklaffend. Acetabula nach vorn ^gerichtet. Um £ verkleinert. Kreuzbein sinkt stärker in das Becken hinein und bildet mit seinen Flügeln eine geradlinige statt eine bogenförmige hintere Begrenzung des Beckeneinganges. Gleichzeitig ist der untere Theil des Kreuzbeins stärker nach vorn gekrümmt, die Darmbeinschaufeln sind klein und klaffen nach vorn auseinander, der Schambogen ist weit, die Acetabula sind mehr nach vorn gerichtet als in der Norm. Bei hochgradiger Rachitis, bei welcher die Beckenknochen sehr weich werden (Fig. 103), sinkt das Promontorium stark nach vorn und springt Über die Keillteintlügc.l nach innen vor, die Pfannengegend wird nach innen gedrückt, die Symphyse nach vorn gedrängt, so dass der Beckeneingang ähnlich wie bei Osteo- malacie kartenherzförmig wird, und man das Becken auch als ein pseudo-