Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 41G dung prall gefüllter Blasen, die unter Fiebererscheinungen auftreten, aus. Die Eruption erfolgt in periodisch sich wiederholenden Ausbrüchen. Je nach der Gruppirung der Blasen unterscheidet man : P. disseminatus mit unregelmässig zerstreuten, P. confertus mit dichtgedrängten, P. circinnatus mit Kreise bildenden und P. gyratus oder serpiginosus mit Schlangenlinien bildenden Blasen. Der Process dauert ungefähr 2—6 Monate und endet zuweilen tödtlich. Mosler (lieber Pemphigus cnron. mal ig/ms, Dtsch. med. Wochensckr. 18.90) beschreibt einen Fall bei dem die Blasenbildung sich mehrere Jahre lang auf die Schleimhaut des Mundes beschränkte und dann erst über die Haut verbreitete. Gibleb (Uuz. de Paris 1881), Colrat (Revue de med. All 1884), Demme (l'erhandt. de /'. med. Congress, Wiesbaden 1885) und Andere halten dafür, dass der Pemphigus durch Bakterien (Kokken) hervorgerufen werde. 3) Pemphigus foliaceus, die schwerste Form des P., zeichnet sich dadurch aus, dass der Process stetig weiterkriecht und die Bildung junger Epidermis nur in unvollkommener Weise erfolgt. Nach Monaten und Jahren wird schliesslich der ganze Körper befallen. Die Haut sieht dann theils pergamentartig trocken und braun, theils nässend und roth aus, theils ist sie von Borken bedeckt und mit Rissen durchzogen. Nach Auspitz und H. v. Hebra fehlen bei dieser Pemphigusform entzündbche Veränderungen. Es soll das Wesen der Affection in einem pathologischen Zustande des Epithels liegen, so dass die im Gewebe vorhandene Flüssig- keit die Stachelzellen aus ihren Verbindungen reisst. 4) Als Pemphigus vegetans wird eine maligne, in kurzer Zeit zum Tode führende Erkrankung beschrieben (Neumann, Vierteljahrsschr. f. Derma toi. und Syp/t. XIII 1886), bei welcher in der Haut etwa linsen- grosse Blasen erscheinen, in deren Grunde nach Ablösung der epidermoi- dalen Decke drusige, warzen- und knopfförmige, dicht aneinander gedrängte Wucherungen entstehen, welche zunächst von einem excoriirten Hofe und weiter nach aussen von schlangenlinienartig sich ausbreitenden blasigen Abhebungen der Epidermis begrenzt sind und eine übelriechende Flüssig- keit absondern, die zu Krusten eintrocknet. Die Efflorescenzen localisiren sich im Beginn an der Haut des Ge- nitale, den inneren Schenkelflächen, den Achselhöhlen, an der Schleimhaut des Mundes, weiterhin an der ganzen Hautoberfläche und ergreifen auch die Schleimhäute des Pharynx, des Kehlkopfes, der Vulva, der Scheide und der Afterfalten. Sie sind früher vielfach für syphilitisch angesehen worden. 5) Pemphigus syphiliticus s. § 163. 6) Pemphigusartige Hautentzündungen können sich auch bei Erkran- kung des Nervensystems einstellen (Leloir, slffecl eul. d'org. nerv. Paris 1882; B. Meyer, Virch. Arc.h. 94. Bd.; Brissaud, Soc. de clinique de Paris 1878) und können als Pemphigus neuriticus bezeichnet werden. § 150. Das Ekzem ist eine bald acut, bald chronisch verlaufende Dermatose, bei welcher sich Knötchen, Bläschen, Pusteln und Borken bilden; bei welcher ferner die Haut mehr oder weniger diffus geröthet und geschwellt ist, häufig schuppt oder nässt und sich mit ausgedehnten Borken bedeckt. Die Ekzeme entstehen meist durch äussere Reize. Sind dieselben ge- ring, oder ist die Haut gegen Reize nicht empfindlich, so bilden sich als geringster Grad der Veränderung Knötchen (E. p a p u 1 o sum). Bei etwa? stärkeren Reizen bilden sich kleine Bläschen (E. vesiculosum). Trock- net der Inhalt derselben ein, so stösst sich die Decke in Form von Schuppen ab.