251 Dys1 rophia rausoulorurn progressiva. ist indessen auch möglich, dass Muskelatrophie und Bindegewebslipo- uiatose gleichzeitig auftreten und einander coordinirt sind, oder da$ die Muskelatrophie von ganz anderen Momenten abhängt. Fig. 135. Lipo m atose der Wade ninuskeln mit Atrophie, a Querschnitt einer normalen, a. einer atrophischen Muskelfaser. a,2 Querschnitt von Sarcolemmschläu- cheu mit zerfallener coutractiler Substanz, b Bindegewebszüge. c Fettgewebe. Behand- lung des Präparats wie bei Fig. 134. Vergr. 60. Die ausgesprochensten Bilder der lipomatösen Pseudohypertrophicen kommen bei einer Form der progressiven Muskelatrophie vor, welche im Kindesalter oder wenigstens in jungen Jahren, namentlich bei Knaben beobachtet wird, häufig in einer Familie bei mehreren Kindein vor- kommt und zuweilen auch vererbt wird. Sie tritt besonders an den Muskeln des Rumpfes, des Beckengürtels, der unteren Extremitäten und des Schultergürtels auf, während die Hände und Arme frei zu bleiben pflegen. Die Mehrzahl der atrophischen Muskeln ist dabei durch Fettent- wickelung vergrössert, doch kann die Vergrösserung auch ausbleiben. Die Affection ist wahrscheinlich ein primär myopathisches Leiden, welches andern primär myopathischen Muskelatrophieen, welche in der Jugend auftreten und dieselbe Verbreitung wie sie zeigen, zuweilcu in- dessen auch das Gesicht sowie die Schulter- und Scapulargegend be- treffen (Duchenne de Boulo-gne, Landouzy, Dejerine), nahe ver- wandt ist. Man bezeichnet diesen Process als Dystrophia niuscularis progressiva (Erb). Sie ist ein Leiden, das wahrscheinlich auf einer nicht näher zu charakterisirenden angeborenen Veränderung des Muskel- gewebes beruht, welche, in der Zeit des Wachsthums zu einer Binde- gewebs- und Fettentwickelung im Perimysium internum und zu einer Atrophie der Muskelfasern führt. Nach Erb, Schultze und Eitzig soll der Atrophie ein Stadium der Hypertrophie der Muskelfasern vorangehen. Literatur über 1 i p o m a t ö a e P a e u d o h y p e r t r o p h i c. Auerbach, Virch. Arch. 53. Bd. Barth, Arch. d. Ueülc. 1871. Billroth. v. Lan'jcnbcck's Arch. XIII 1872.