Arteriosklerotische Schrumpfniere. 739 Die Nierenarterie und ihre Aeste und Zweige sind in höherem Alter sehr häufig der Sitz arteriosklerotischer Processe, welche ent- weder über zahlreiche Gefässbezirke des Organismus ausgebreitet oder auch wohl auf die Nierengefässe beschränkt sind. Wird hierdurch die Intima der Gefässe da oder dort erheblich verdickt (Fig. 355 a und Fig. 357 e) und dadurch ihr Lumen verengt oder gar verschlossen, so stellen sich hinter den Stenosen Verödungen ein, welche um so mehr Glomeruli betreffen, je grösser der erkrankte Gefassstamm ist. Ver- engerung und Verschluss eines Vas afferens hat natürlich nur die Verödung eines einzigen Glomerulus zur Folge, während eine hoch- gradige Stenosirung einer interlobulären Arterie eine ganze Gruppe von Glomeruli zur Atrophie bringen kann. i Fig. 357. Schnitt durch die Rinde einer arteriosklerotischen Schrumpf- niere. Die Arterien und Glomeruli sind mit Berlinerblau injicirt, der Schnitt mit Alaun- karmin gefärbt. Vergr. 50. a Erhaltene funetionirende Glomeruli. b Partiell, c total verödete Glomeruli ohne verdickte Kapsel, d Verödeter Glomerulus mit verdickter Kapsel. « Arterienstämme mit stark verdickter Intima. / Interlobuläre, vielfach geschlängelte und der Oberfläche nahezu parallel gelagerte Arterien, g Zur Marksubstanz ziehende erweiterte Arterien, h \ Interlobuläre und subcapsuläre Venen, i Grosser Venenstamm, k Ver- ödetes Gewebe mit spärlichen atrophischen Kanälchen (l). m Cystisch dilatirto Kanälchen mit kolloidem Inhalt, n Normale Kanälchen, o Kanälchen der Marksubstanz mit Kolloid- cylindern. p Offene Kanäle der Marksubstanz. q Zellreiche Herde. Die Erkrankung tritt meist herdweise in einzelneu Gefässbezirken auf und ist in unregelmässiger Weise über die Niere verbreitet (Fig. 356), doch kommen auch Fälle vor, in denen sie ziemlich gleichmässig die sämmtlichen Theile der Rinde betrifft. Bei geringfügiger Ausbreitung der Affection zeigt die Niere nur 47*