826 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Mangel beider Ovarien scheint nur gleichzeitig mit anderen hochgradigen Missbildungen im Gebiete des Geschlechtsapparates vor- zukommen. Ebenso ist auch Mangel eines Ovariums meistens mit Missbildung der gleichseitigen Tube und des Uterus (Uterus bicomis, U. unicornis, Mangel der Tube) verbunden, doch sind auch Fälle beob- achtet, in denen Uterus und Tuben normal ausgebildet waren. In einem Theil der Fälle ist der Mangel eines Ovariums und des abdominalen Endes der gleichseitigen Tube auf eine Ab schnür un'g durch Axendrehung oder durch Adhäsionsstränge zurückzuführen, ein Vorkommniss, welches unter Umständen auch extrauterin eintritt. Das abgeschnürte Ovarium kann, falls es sich nicht anderswo fixirt und weiter entwickelt, resorbirt werden oder verkalken. Hypoplasie der Ovarien ist nicht selten und kann sowohl die erste Entwickelung in der Fötalzeit, als auch die postembryonale Aus- bildung betreffen. Die Grösse und die Gestalt der Ovarien ist schon in den Grenzen des Physiologischen sehr verschieden; namentlich wech- selnd ist das Verhältniss der Länge zu den Dickendimensionen, doch ist auch die Masse des Organes erheblicher Schwankung unterworfen. Von einer Hypoplasie der Ovarien kann man sprechen, wenn sie in den Jahren der Geschlechtsreife noch die Grösse kindlicher Ovarien besitzen und eine Reifung der Follikel ausbleibt oder wenigstens erst sehr spät eintritt. Gleichzeitig kann auch noch eine spärliche Entwickelung von Primärfollikeln und Eiern vorhanden sein, so dass das Organ wesentlich aus zellreichem Bindegewebe besteht und keine oder nur wenige mit blossem Auge sichtbare Bläschen enthält. Am häufigsten kommt eine Hypoplasie der Ovarien bei allgemeiner Zwerghaftigkeit und mangelhafter Entwickelung des Körpers, bei Kre- tinismus und bei Chlorose (Virchow) vor. Der übrige Theil des Ge- schlechtsapparates ist dabei bald wohl entwickelt, bald ebenfalls ver- kümmert. Eine Abhängigkeit der Entwickelung der Geschlechtsgänge von der Ausbildung der Keimdrüsen scheint nicht zu bestehen. Als hypertrophisch sind Ovarien zu bezeichnen, welche über die als Maximum angenommene Grösse hinausgehen und dabei gleichzeitig zahlreiche Follikel enthalten (vergl. § 331). Es kommen Ovarien vor, welche 7 und 8 cm Länge besitzen. In gewissem Sinne kann man auch eine prämature Reifung von Follikeln im Kindesalter, welche nicht selten vorkommt und mehrfach bei Neugeborenen beobachtet (Slavjanski, de Sinety) ist, der Hypertrophie zuzählen. Ueberzählige Ovarien sind in mehreren Fällen (Grohe, Klebs, de Sinety, Winckel, Olshaüsen) beobachtet und entstehen dadurch, dass die Anlage eines Ovariums in zwei Theile getheilt wird, oder dass von einem Ovarium mehrere Theile mehr oder weniger vollkommen ab- geschnürt werden. Nicht selten findet man an den Ovarien kleine knopfförmige Prominenzen, welche zuweilen durch tiefe, mit Cylinder- epithel ausgekleidete Furchen vom übrigen Ovarialstroma abgegrenzt sind. Da dieselben den Bau der Albuginea besitzen, in seltenen Fällen auch Follikel enthalten, so kann man in ihnen den geringsten Grad der Abspaltung von Ovarialgewebe sehen. Ovarien können bei ihrem Descensus in den Processus vaginalis peritonei gelangen. Unter Umständen wird im späteren Leben das Ovarium in den Bruchsack einer Inguinalhernie gezogen und es kann auch durch den Cruralkanal, durch die Incisura ischiadica, durch die Gefässlücke der Membrana obturatoria (Kiwisch) nach aussen treten.