Entzündung, Verschluss und Ektasieen der Lymphgefässe. 83 Bei den leichtesten Formen der Lymphangoitis sind die Lyraph- gefässendothelien geschwollen, ihre Kerne mitunter vermehrt und sie selbst zum Theil in Vermehrung begriffen. Bei schwereren Entzün- dungen werden sie abgestossen und gehen zu Grunde, und gleichzeitig sammelt sich in den Lymphgefässen ein an lymphatischen Elementen reicher, nicht selten auch zum Theil gerinnender fibrinöser Inhalt an. Bei eiteriger Lymphangoitis können die Lymphgefässe durch ange- sammelten Eiter sackartig ausgedehnt werden, und es können sich solche Eitersäcke rosenkranzartig aneinanderreihen. Die Umgebung der Lymph- gefässe, sowie die Lymphgefässwände pflegen mehr oder weniger zellig infiltrirt, ihre Blutgefässe stark mit Blut gefüllt zu sein. Bei länger dauernder Lymphangoitis treten in den Lymphgefässen oft epithelähn- liche und vielkernige Zellen auf, die wahrscheinlich von den Endothelien abstammen. Die Ausgänge der Entzündung der Lymphgefässe sind ent- weder Restitutio ad integrum durch Resorption des Exsudates und Re- generation des verloren gegangenen Endothels, oder Abscedirung und Nekrotisirung der Lymphgefässwände und ihrer Umgebung, oder end- lich Bindegewebshypertrophie und Induration derselben. Letzteres ge- schieht namentlich bei chronisch werdenden Entzündungsprocessen und kann zu Obliteration der Lymphgefässe führen. Wie die gewöhnlichen Entzündungsprocesse, so können auch die infectiösen Graniüationsgeschwülste sich auf den Lymphbahnen fort- pflanzen. Die dabei auftretende Lymphangoitis zeigt oft histologisch keine Besonderheiten, in anderen Fällen kommt es zur Bildung von Granulationsherden, die für den betreffenden Process charakteristisch sind. Am besten gekennzeichnet ist in dieser Beziehung die Tubercu- lose, bei welcher sich innerhalb der Lymphbahnen Knötchen bilden. Literatur über Lymphangoitis. Baumgarten, Ueber Transformation u. Proliferation des Lymphgefässendothels der Darmwand, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1882. Enzmann, Beitr. z. path. Anat. d. Duct. thoracicus, Basel 1883. Lancereaux, Tratte d'anat. pathol., Paris 1881. Lösch, Verhalten der Lymphgefässe bei der Entzündung, Virch. Arch. 44. Bd. Orth, Untersuchungen über Puerperalfieber, ib. 58. Bd. Virchow, Puerperale Metritis und Parametrüis, sein Archiv 23. Bd. Waldeyer, Arch. f. Qynäkol. III 1872. § 27. Entzündliche Processe in der Wand und der Umgebung von Lymphgefässen, Druck von aussen, Einbruch von Geschwülsten in die Lymphbahn etc. haben oft Verschluss von Lvmphgefässen zur Folge. Obhtenrt nur eine beschränkte Zahl von Lymphgefässen, während andere Bahnen offen bleiben, so zieht dies meist keine weiteren Folgen nach sich da nach wie vor die Lymphe abfliessen kann. Selbst Verschluss des Ductus thoracicus kann unter Umständen ohne Nachtheil ertragen werden da andere Abflusswege sich eröffnen. In anderen Fällen, in denen der Abfluss der Lymphe ganz behindert ist, treten Stauungen der Lymphe und weiterhin Erweiterung der Lymphgefässe, Lyniph- aiigiektasie, ein. Nicht selten entwickelt sich indessen dieselbe auch, onne dass irgendwo ein Verschluss der abführenden Lymphgefässe nach- zuweisen wäre, am häufigsten in Folge oft wiederkehrender Hyperämien IJrsache eD' zuweilen i,1(lessen auch ohne jede nachweisbare 6*