Tuberculose, Geschwülste u. Parasiten d. Pleura. Schilddrüse. 717 tuberkelfrei sind, allein es kommen auch Entzündungen und Gewebs- wucherungen mit Bildung von stark vascularisirten Verwachsungs- membranen und Strängen vor, welche reichliche Mengen von Tuberkel und Tuberkelconglomeraten enthalten und meistens mit blutig-serösen und blutig-fibrinösen, mitunter fast rein hämorrhagischen Ausschwitzungen verbunden sind. Bei langer Dauer des Processes können die Tuberkel- conglomerate käsige Massen bilden, welche zwischen Bindegewebs- schwarten eingeschlossen werden. Pleurainfectionen nach Tuberculose der Wirbelsäule und der Bron- chialdrüsen äussern sich bald nur durch mehr oder minder reichliche Tuberkeleruptionen in der Nachbarschaft des primären Herdes mit ge- ringen Exsudationen, bald durch starke, serös - fibrinöse und blutige Ausschwitzungen mit nachfolgenden Bindegewebswucherungen. Von primären Geschwülsten der Pleura kommen Carcinome (vergl. § 221), Fibrome, Sarkome, Angiome, Lipome, Osteome vor, doch sind sie alle selten. Secundäre Geschwülste kommen namentlich nach Carcinomen der Mamma, der Schilddrüse, des Oesophagus und des Magens vor, wobei dem Verlauf der Lymphgefässe folgend Knötchen verschiedener Grösse auftreten. Bei Eruption zahlreicher Krebsknötchen stellt sich nicht selten eine serös-fibrinöse, hämorrhagische Exsudation ein. Von thierischen Parasiten kommt der Echinococcus in der Pleura vor und kann sich in derselben primär entwickeln oder aus der Lunge bei weiterem Wachsthum in die Pleurahöhle einbrechen. VII. Pathologische Anatomie der Schilddrüse. § 286. Die Schilddrüse des Erwachsenen besteht aus zwei Seiten- lappen und einer brückenartigen Verbindung zwischen beiden, welche als Isthmus bezeichnet wird. Die Höhe der Seitenlappen beträgt in der Norm 5—7 cm, die Breite 3—4 cm, die Höhe des Isthmus schwankt zwischen 4 und 20 mm. Sehr häufig kommt auch ein mittlerer Lappen vor, welcher als Pyramide bezeichnet wird und vom Isthmus aus nach oben steigt. Ihr Parenchym baut sich aus einem gefässreichen binde- gewebigen Stroma auf, welches zahlreiche, meist rundlich gestaltete, ge- schlossene Höhlen einschliesst, welche entweder mit kleinen Epithel- zellen vollkommen gefüllt sind oder aber ein centrales Lumen besitzen, wobei alsdann die Epithelzellen einen einfachen Wandbesatz von cubi- schen oder cylindrischen Epithelien bilden. Im späteren Leben pflegt sich in einem Theil der Drüsenblasen Kolloidsubstanz zu bilden. Mangel der Schilddrüse ist selten. Häufiger wird eine abnorme Kleinheit oder Mangel eines Lappens oder des Isthmus, abnorme an- geborene Grösse, abnorme Lappung, sowie die Bildung von abge- schnürten Nebendrüsen beobachtet, welche räumlich entfernt von der Hauptdrüse, z. B. am Zungenbein, an den tieferen Partieen der Trachea, in der oberen Schlüsselbeingrube, im Kehlkopf, an der Aorta, hinter dem Pharynx liegen können. In sehr seltenen Fällen hat der Isthmus seine Lage zwischen Oesophagus und Trachea. Im hohen Alter verfällt das Schilddrüsengewebe einer mehr oder nrinder ausgesprochenen Atrophie, wobei die Drüsenblasen zu Häufchen kleiner Zellen schrumpfen und stellenweise ganz verschwinden, während