Ausgang der Lobärpneumonie in Induration und Cirrhoso. 681 jgibt, sehr blutreich, und es kann auch der Inhalt der Alveolen mit rotheii Blutkörperchen untermischt sein. Im Uebrigen zeigen solche Lungen einen ausserordentlich grossen Zellreichthum, so dass es nicht immer leicht ist, das Einzelne zu erkennen. Das Wesentliche ist in- dessen das, dass sowohl das Gewebe der Lunge selbst, als auch die Alveolen eine grosse Menge von Zellen einschliessen, welche zum grossen Theil nichts anderes sind als gewucherte Bindegewebszellen und Epi- thelien. Es befindet sich also das Lungengewebe [im Zustande einer üppigen Wuche- rung, neben der noch eine mehr oder weniger ausge- breitete zellige Infiltration besteht, neben welcher ferner auch noch in einem Theile der Alveolen Reste des fibri- nösen Exsudates vorhanden sein können. Fig. 334. Intraseptale und intraa1veo1äre Bindege- websentwickelung. a Ver- dicktes zellig-fibröses, theilweise von kleinen Rundzellen (b) durchsetztes Alveolarsepturo. c Zelliges Exsudat in der Alveole, d Intraalveolär ge- legene Bildungszellen, e Zug spin- deliger Fibroblasten, g Intraalveo- läres ueugebildetes Blutgefäss. Mit Hämatoxylin gefärbtes Präparat. Vergr. 150. Diese Wucherung des Lungengewebes führt zu einer Bindegewebs- entwickelung, welche theils zur Verdickung der Septen (Fig. 334 a), theils auch zur Neubildung eines gefässhaltigen Keimgewebes (deg) im Innern der Alveolen führt. Zuweilen sieht man Faserstoffpfröpfe im Innern von Alveolen, welche von gefässhaltigem Bindegewebe durch- wachsen oder bereits von demselben zu einem grossen Theil substituirt sind, und es kommen auch Alveolen zur Beobachtung, die einen das ganze Lumen füllenden Granulationsherd einschliessen. Gleichzeitig wuchert auch das bronchiale, peribronchiale, perivasculäre, interlobuläre und pleurale Bindegewebe, und alle diese Wucherungsprocesse führen weiterhin im Laufe der Zeit zu einer Lungenverdichtung und Verhärtung, sowie zu pleuritischen Verwachsungen. Wie im Einzelnen sich die Lungenverhärtung gestaltet, hängt von verschiedenen Umständen ab. Gehen im Verlaufe der Erkrankung die Alveolarepithelien zu Grunde, so können die wuchernden Alveolarsepten untereinander verwachsen, so dass dichte Bindegewebsherde (Fig. 335 a) entstehen. Das Nämliche kann auch geschehen, wenn sich die Alveolen mit gefässhaltigem Keimgewebe, das von irgend einer Stelle an in das Lumen der Alveolen übergeht, füllen. Gleichzeitige Wucherung der Alveolarsepten und des Epithels kann zur Bildung von zellreichem Bindegewebe führen, welches drüsenähnliche Alveolen mit eubischem Epithel führt. Dringt wieder Luft in verdichtetes Gewebe, so bildet sieb Alveolargewebe mit verdickten Septen (b). Die Ausdehnung der nach Pneumonie zurückbleibenden Verdichtung ist äusserst variabel, kann z. B. auf die der Pleura zunächst liegenden