Tuberculose, Syphilis, Lepra und Regeneration der Nerven. 38^> Rückenmarksnerven zur Beobachtung und stellt sich hier in Anschluss an tuberculose Meningitis (vergl. § 105 und § 126) ein. Im Uebrigen kommen tuberculose Neurititiden namentlich dann zur Ausbildung, wenn Nerven in nächster Nachbarschaft tuberculöser Lymph- drüsen oder tuberculöser Granulationsherde, z. B. des Periostes oder der Sehnenscheiden, liegen. Zuweilen werden hierbei das Perineurium und Eudoneurium der betreffenden Nerven zu einem grossen Theil in tuberculöses Granulationsgewebe umgewandelt, das späterhin verkäst, und es kann auch das Endoneurium der einzelnen Nervenbündel ergriffen werden. In anderen Fällen bilden sich in den Nerven nur bindegewebige Verhärtungen. Ganz auf einen Nerven beschränkte Localtuberculose ist selten. Die syphilitische Neuritis kommt fast nur im Gebiete der Wurzeln der Hirn- und Rückenmarksnerven zur Beobachtung und schliesst sich liier an syphilitische Erkrankungen der Hüllen des Gehirnes und Rücken- markes (vergl. § 105, Fig. 164, Seite 304) an. Die Nerven werden dabei von syphilitischen Granulationswucherungen und späterhin von Bindegewebe umwachsen und durchwachsen, wobei ein mehr oder minder grosser Theil der Nervensubstanz verloren geht, so dass Nervenlähmungen entstehen. Im Uebrigen kann auch die den Process begleitende Arte- riitis, welche zu Verengerung und Verschluss der Ernährungsgefässe der Nerven führt, Degeneration der Nerven verursachen. Die Lepra localisirt sich, wie schon in § 180 des allgemeinen Theils auseinandergesetzt wurde, sehr häufig an den Nerven, und man kann danach auch eine besondere Lepraform als Lepra nervo-rum s. an- aesthetica s. mutilans aufstellen. Die Ansiedelung des Leprabacillus in den Nerven verursacht eine durch zellige Infiltration und Gewebs- wucherung gekennzeichnete Erkrankung, welche weiterhin zu Degene- ration der Nervenfasern und zu Hyperplasie des Bindegewebes führt, so dass spindelförmige derbe Verdickungen der Nerven von bedeutendem Durchmesser entstehen. Das erkrankte Gewebe enthält reichlich Lepra- hacillen, theils frei, theils in Zellen eingeschlossen. Haben Entzündungen im Bereiche der Ganglien ihren Sitz, so spielen sich innerhalb derselben ähnliche Veränderungen ab, wie in den Nervensträngen. So kann z. B. eine tuberculose Verkäsung der Neben- niere, welche die Nachbarschaft in Mitleidenschaft zieht, auch zu Ent- zündungs- und Wucherungsvorgängen in dem benachbarten Plexus solaris und dem Ganglion semin ulare führen, welche alsdann wieder eine De- generation der Nervenfasern und der Ganglienzellen zur Folge haben. Ebenso kann auch eine tuberculose Erkrankung der Knochen der Wirbel- säule die benachbarten Nerven und Ganglien in Mitleidenschaft ziehen. Bei Lepra dringen die Bacillen nicht nur in das Bindegewebe, sondern auch in die Ganglienzellen der ergriffenen Ganglien ein und bringen dieselben zur Degeneration und zum Zerfall (Sudakewitsch). III. Die Regeneration der peripherischen Nerven. § 134. Es ist eine schon längst bekannte Thatsache, dass voll- ständig durchschnittene Nerven unter geeigneten Bedingungen wieder zusammenheilen, und dass danach nach Verlauf von Wochen und Mo- naten die normalen Functionen sich wieder einstellen können, und es wird dieses Resultat nicht nur dann erhalten, wenn der Nerv kurze Zifieler. Lehrt), d. sppc. path. Anat. 6. Aufl. 9K