808 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Reclus, De la syphüis du testicule, Paris 1882, und Gaz. hebd. 1883. Sigmund, Wiener med. Presse 1868. Tedenat, Etüde sur les affect. syph. du testicule, Montpellier m£d. 1878. Virohow, Die krankhaften Geschwülste. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 322. § 325. Der Hoden und der Nebenhoden gehören zu jenen Organen, in welchen Geschwülste sich verhältnissmässig oft entwickeln, und zwar sowohl solche, welche zu den epithelialen, als auch solche, welche zu Bindesubstanzgeschwülsten gehören oder Mischformen von beiden dar- stellen. Zunächst verdient hervorgehoben zu werden, dass im Nebenhoden, seltener im Hoden Bildungen vorkommen, welche zwar nicht zu den Geschwülsten im engeren Sinne gehören, indessen doch zu geschwulst- artiger Vergrösserung des Organes führen. Es sind dies Cysten, welche durch Secretansammlung in Nebenhoden- oder Hodenkanälchen ent- stehen, also zu den Retentionscysten gehören. Sie kommen am häufigsten an der Grenze des Bete gegen die Vasa efferentia und im Kopfe des Nebenhodens, seltener an anderen Stellen des Nebenhodens und des Hodens vor und haben einen klaren oder milchig getrübten (Galactocele), nicht selten mit Spermatozoen vermischten (Sper- matocele) Inhalt. Die Wand ist bald mit hohem, nicht selten flim- merndem, bald mit niedrigem Cylinderepithel oder Platten epithel besetzt. Ein Theil der im Kopf des Nebenhodens sitzenden Cysten bleibt klein, kommt namentlich bei alten Männern vor und hat nur geringe Bedeutung. Wichtiger sind grössere, allmählich zunehmende, schon in jüngeren Jahren auftretende Cysten, deren Inhalt unter Umständen auf fünfzig bis hundert, ja sogar auf mehrere hundert Gramm ansteigen kann. Sie können sich als Folgezustände von Entzündungsprocessen entwickeln und durch Erweiterung von Vasa efferentia entstehen, treten indessen auch ohne vorangegangene Entzündungen auf und gehen dann namentlich von den blindsackförmigen, theils abgeschlossenen, theils mit dem Kanalsystem des Hodens und Nebenhodens in offener Verbindung stehenden Vasa aberrantia aus, welche sich sowohl im Nebenhoden als auch im Bete testis (M. Both) vorfinden. Vielleicht sind auch kleine, im Hoden vorkommende, mit Flimmerepithel versehene Cysten aus Besten fötaler Kanäle entstanden. Kleine Cysten liegen in der Tiefe verborgen oder ragen über die Oberfläche vor, grössere Cysten drängen den Nebenhoden vom Hoden ab oder bedingen eine Vergrösserung desselben oder treten über dessen Oberfläche hervor. Enthalten sie Spermatozoen, so muss natürlich an irgend einer Stelle eine offene oder wenigstens offen gewesene Verbin- dung mit einem Samen führenden Kanal vorhanden sein. Nach Both kommt eine von Luschka zuerst beschriebene Spermatocele der Hydatis Morgagni dadurch zu Stande, dass ein Vas aberrans des Nebenhodens in der Hydatide blind endet und durch hin ein gelangendes Sperma cystisch erweitert wird. Neben diesen als selbständige Erkrankung oder als Complication von Entzündungen auftretenden Cysten werden Cysten überaus häufig auch bei Geschwülsten beobachtet, welche zufolge dieser Combination als Cystosarkome, Cystocarcinome, Cystomyxome etc. bezeichnet werden. Schon in den ßetentionscysten, welche für sich im Nebenhoden auftreten oder Geschwulstbildungen begleiten (vergl. Fig. 385 c cx\ kommen nicht selten papilläre Erhebungen der Cystenwand (d <ZX) vor,