76 Arterien. kann. Die erste, vornehmlich von Ponfick studirte Art, entsteht dadurch, dass scharfkantige verkalkte Partikel von ulcerirenden Klappen oder auch von anderen Stellen der Gefässbahn in periphere Arterien eingeschwemmt sich in deren Wandungen einbohren und entweder zu Ruptur mit tödt- lichen Blutungen (Hirnblutungen), oder aber zur Bildung von Ruptur- aneurysmen führen, deren Wand entweder vollkommen neuer Bildung ist und von der Umgebung geliefert wird, oder aber wenigstens zum Theil aus den äusseren Gefässhäuten besteht. Es entstehen danach diese Aneurysma wesentlich durch Druckusuren, also durch mecha- nische Einwirkung. Die zweite Form embolischer Aneurysmen, welche vornehmlich von Eppinger untersucht worden ist, bilden die mykotischen Aneurysmen. Diese entstehen dadurch, dass mit Bakterien inficirte Emboli, welche am häufigsten von mykotischen endocarditischen Thromben stammen, am Orte ihrer Einkeilung eine Degeneration und Entzündung der Gefässwand und deren Umgebung veranlassen, wonach die zerreiss- lich gewordene und zum Theil geschwürig zerstörte Gefässwand ent- weder ganz oder aber nur theilweise einreisst. Halten die äusseren Arterienhäute noch Stand, so kann sich durch deren Ausbuchtung ein Aneurysma bilden. Bei Pferden kommen parasitäre Aneurysmen oft auch dadurch zu Stande, dass Strongylus armatus sich in den Gefässen (namentlich in den Gekrösarterien) entwickelt und am Orte seiner Ansiedelung Thrombenbildung und Gefässwandveränderungen ver- ursacht, welche zur Zerreissung der inneren, zur Ausbuchtung der äusseren Arterienhäute führen. Man kann danach diese Aneurysmen alsWurm- aneurysmen bezeichnen. Arrosionsaneurysmen kommen vornehmlich in eiternden Wunden und in tuberculösen Zerfallsherden, insbesondere in Lungencavernen zur Beobachtung und entstehen dadurch, dass die Eiterung oder die tuberculöse Gewebserkrankung von aussen auf die Gefässwand übergreift (vergi. Fig. 41, p. 69) und dieselbe nachgiebiger und zerreisslicher macht. In günstigen Fällen kann sich dabei die kranke Stelle mit Thromben bedecken, in Wucherung gerathen und so das Gefäss ver- schliessen. Nicht selten reisst indessen die Gefässwand durch, und es kommt zu Blutungen, oder es bilden sich nach Zerstörung der äusseren Häute Ausstülpungen der inneren, zuweilen bereits mit Thromben be- setzten oder durch Bindegewebswucherung verdickten Gefässhäute, so dass also herniöse Aneurysmen entstehen, die entweder bersten oder Bindegewebswucherung in der Umgebung veranlassen, welche ihre Wände verstärkt. Traumatische Aneurysmen entstehen durch Gewaltwirkung irgend welcher Art auf das Arterienrohr, wobei entweder die inneren oder die äusseren, oder aber alle Arterienhäute durchtrennt werden. Was in den ersteren Fällen geschehen kann, ergiebt sich aus dem bereits Mit- geteilten. Werden die Gefässwände ganz durchtrennt, und kann das Blut nicht nach aussen oder nach einer Körperhöhe abmessen, so bildet sich eine durch das umgebende Gewebe abgegrenzte Blutbeule, ein arterielles Hämatom. Bildet sich im Laufe der Zeit aus der ge- ronnenen Blutmasse ein bindegewebiger Sack, und tritt in diesen Sack, dessen geronnener Inhalt schrumpft, durch die Rissstelle im Gefäss Blut ein, so bildet sich ein Aneurysma. Hatte mit der Verletzung einer Arterie zugleich eine Verletzung einer Vene stattgefunden, ein Ereigniss, das bei Vornahme eines Ader-