Lyrnphgefässe. 82 nur nochmals hervorgehoben, dass Geschwülste sehr oft in Venen einbrechen, und zwar sowohl Sarkome als Carcinome, und dass alsdann auch das Gefässrohr mit Geschwulstmassen angefüllt werden kann, von denen aus durch Verschleppung von Zellen durch den ßlutstrom Me- tiisttiscn sicli entwickeln. Arterien leisten dagegen dem Einbruch von Geschwülsten sehr lange Widerstand, und es ist selbst bei Gefässen, die von Geschwülsten um- wachsen sind, meist nur dieAdventitia von Geschwulstgewebe durchwachsen. Literatur über Phlebektasie. Cohnheim, Tod durch Berstung von Varicen der Milz, Virch. Areh. 37. Bd. 1866. Cornil, Sur Vanatomie pathologique des veines variqueuses, Arch. de phys. IV 1872. Epstein, lieber die Structur normaler und ektatischer Venen, Virch. Arch. 108. Bd. Jacobs, Beitr. z. pathol. Anatomie der Hämorrhoiden, I.-D. Bonn 1880. Köster, lieber Phlebektasien des Darmtractns, Berl. Uin. Wochenschr. 1879. v. Lesser, lieber Varicen, Virch Arch. 101. Bd. 1885. Puchelt, Bas Venensystem in seinen krankhaften Verhältnissen, Leipzig 1843. V. Pathologische Anatomie der Lyrnphgefässe. § 26. Die pathologischen Veränderungen des Lymphgefässsysteras sind nur zum Theil derartige, dass sie eine von der pathologischen Anatomie der verschiedenen Organparenchyme gesonderte Darstellung gestatten. Das Lymphgefässsystem hat seine Wurzeln innerhalb der einzelnen Gewebe, und seine ersten Anfänge bilden die Gewebsspalten, in welche die aus dem Blute stammende Gewebslymphe eintritt. Die Abflussbahn für letztere, d. h. die kleinsten Lyrnphgefässe, bilden Ka- näle, die einer eigenen Wandung entbehren und gegen das umgebende Bindegewebe nur durch eine Lage platter Endothelieu abgegrenzt sind. Erst die grösseren Lyrnphgefässe besitzen ausser dem Endothel noch eine eigene bindegewebige Wandung. Veränderungen der kleinen Lyrnphgefässe, bei welchen nicht gleich- zeitig das Gewebsparenchym, in denen sie liegen, mit erkrankt wäre, lassen sich nur in den allerwenigsten Fällen nachweisen; sie stehen in zu innigen Beziehungen zu den Geweben, als dass nicht bei Erkrankung des einen auch das andere in Mitleidenschaft gezogen würde. Es gilt dies zum Theil auch für grössere Lyrnphgefässe, welche ausser dem Endothelbelag noch eine eigene Wandung besitzen. Nur die grössten Lymphgefässstämme zeigen gegenüber der Umgebung eine grössere Selbständigkeit. Eine häufige Aflection der Lyrnphgefässe ist die Entzündung, die Lymphangoitis und die Perilyniphangoitis. Sie ist meist eine Secundäraffection, d. h. sie entsteht als Folge einer da und dort im Gewebe bestehenden Entzündung, indem die aus dem entzündeten Theil stammende Lymphe Entzündung erregend auf die Wand und die Umgebung der Lyrnphgefässe wirkt. Nur selten gelangt ein Entzündungserreger in ein Lymphgefäss, ohne zuvor eine Gewebsentzündung veranlasst zu haben. Sie kann sich sehr weit über das Gebiet des primären Entzündungsherdes hinaus erstrecken, kann z. B. bei einer Wunde an der Hand bis in die Axillargrube hinauf- reichen, wobei sich in der Haut schmerzhafte rothe Streifen, welche von der Wunde aus nach den nächstgelegenen Lymphdrüsen ziehen, bilden.