Veränderungen der fötalen Eiküüen und der Placenta. 88» scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes Präparat. Vergr. 8. grössere Strecken verbreiteter kleinzelliger Infiltrationen kommen sowohl im Chorion als auch in den Placentarzotten und dem Nabel- strang vor und begleiten mit Vorliebe die Gefässe. Im placentaren Chorion nehmen dieselben zuweilen nicht nur die Bindegewebsschicht ein, sondern dringen auch in die an der Aussenfiache derselben gelegene zellige Schicht, welche nach Langhans gegen Ende der Schwangerschaft sich schon normaler Weise da und dort in hyalines, von Lücken durch- zogenes Fibrin umzuwandeln pflegt. Eine stärkere zellige Infiltration derselben kann zur Bildung mehr oder minder weit in das Lumen des Blutsinus sich erstreckender Thrombosen führen. Auch die zellige Infiltration der Zotten scheint unter Umständen nicht nur zur Anschwellung derselben, sondern auch zu einer Degene- ration des Epithels und zu Thrombose der Umgebung zu führen. Es sind ferner bei Anwesenheit von entzündlichen Veränderungen die Zotten zuweilen verdickt und ihr Gewebe hyperplasirt, doch hält es schwer, bei geringfügigen Veränderungen ein sicheres Urtheil zu erreichen, ob eine Zotte hypertrophisch ist oder nicht. Bei Entzündung des Chorions und der Nabelschnur sind zuweilen auch die Wände der Nabelschnur- und Chorion gefässe zellig infiltrirt (Fig. 414 c) oder auch fibrös verdickt, in seltenen Fällen auch zum Theil verkalkt, und es können auf der veränderten Intima sich weisse oder gemischte Thromben bilden. Die letzterwähnten Veränderungen kommen hauptsächlich bei gleich- Fig. 414. Nabelstrang eines syphilitischen Neugeborenen mit einer einzigen Arterie a Arterie, b Vene, c Syphilitischer Herd. In Müllkk-