Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 470 Geht die Papille dabei nicht zu Grunde, so werden später wieder neue Haare gebildet. Gehen die Haare in der Weise verloren, dass dadurch scheiben- förmige kahle Stellen entstehen, so nennt man den Haarschwund eine Alopecia arcata oder Area Celsi oder Porrigo declavans. Einige Autoren (Grube, Malassez, Thin, Eichhoest, Lassar) halten dieselbe für eine Pilzaffection, Andere (Bärensprung, Auspitz, Kaposi, Schwim- mer, Joseph Micheuson, Fournier) für eine Trophoneurose. Noch Andere (Eickhoff) sind der Ansicht, dass Alopecia areata verschiedene Ursachen haben kann. Behrend hält sie für eine Folge localer Circu- lationsstörung. Der Haarschwund kann an einer einzigen oder an zahl- reichen Stellen auftreten und sich schliesslich über den ganzen behaarten Körper verbreiten. Nach Behrend zeigen die Haare im Erkrankungs- gebiet eine bis in das unterste Wurzelende hinabreichende Luftinfiltra- tion. Früher oder später pflegen sich die kahlen Stellen wieder mit Lanugohärchen und weiterhin mit normalen Haaren zu bedecken. Findet in jüngeren Jahren, d. h. nach der Pubertätszeit, ein Haar- schwund in der Weise statt, dass die Lebensdauer und das Längen- wachsthum der Haare abnimmt, so dass die Haare rasch wechseln und der Nachwuchs aus immer dünner und kürzer bleibenden Haaren be- steht , während zugleich eine reichere Production von trockenen, mehl- artigen Schüppchen stattfindet, so wird der Process als Alopecia pity- rodes s. furfuracea bezeichnet. Haarschwund und Hautabschülferung treten gleichzeitig auf, und das Cutisgewebe ist an der kranken Stelle verdünnt (Pincus), die Haarbälge verkürzt, atrophisch (vergl. § 140 Fig. 202). Die Schuppen sind als krankhaft verändertes, abnorm festes Talgdrüsensecret anzusehen. Die Ursache der Alopecia pityrodes liegt entweder in einer ererbten Anlage oder in Krankheiten, wie sie bereits namhaft gemacht sind. Als Trichorkexis nodosa bezeichnet man eine Wachsthumsano- malie , welche sich durch knotige Auftreibung in den Haaren mit dar- auffolgendem Abbrechen derselben charakterisirt. Als eigentliches Leiden ist sie selten, dagegen kommt die Erscheinung an einzelnen Haaren, namentlich des Bartes, häufig vor. Nach Michelson ist sie die Folge abnormer Trockenheit des Haares und ist mit Zerklüftungen und Spaltungen des .Haares, die häufig an einzelnen Haaren vor- kommen, in eine Linie zu setzen. Bei den als Ringelhaare oder Pili annulati bezeichneten Haaren (Karsch, Landois) findet man alternirend weisse und dunkle Stelleu, von denen die ersteren aufgetrieben sind und lufterfüllte Spalten (Lan- dois) besitzen. Nach Behrend kommen in sehr seltenen Fällen auch in regelmässigen Abständen knotig verdickte Haare vor, bei welchen die Internodien die pathologisch veränderten Theile bilden, indem die Haare hier abnorm dünn sind und keinen Markkanal besitzeu. Fehlerhafte und mangelhafte Bildung der Nägel kommt nicht selten vor, ebenso abnorme Dünne und Brüchigkeit und verkehrte Lage derselben, besonders nach Traumen und Entzündungen. Literatur über Alopecia areata. v. Bärensprung, Charite-Annal. VIII. Behrend, Ueber Alopecia areata, Berlin. Hin. Wochenschr. 1887, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. und 116. Bd. 1889. Bender, D. med. Wochenschr. 1886.