Pathologische Anatomie der Lunge. 666 Die stärksten Veränderungen finden sich gewöhnlich in den Spitzen- werten der Lunge, doch können auch andere Theile (Fig. 324 c) der Hauptsitz der Erkrankung sein. Bei starken Lungenverödungen zeigt der noch lufthaltige Theil der Lunge oft ein compensatorisches Emphysem (Fig. 324 g Ä). Die Lymphgefässe haben ihre Wurzeln in Spalträumen, -welche in den Septen zwischen den einzelnen Alveolen gelegen sind. Die daraus hervorgehenden Stämmchen verlaufen theils im peri bronchialen und peri- vasculären, theils im interlobulären, subpleuralen und pleuralen Binde- gewebe. Bronchien und Blutgefässe sind von Lymphgefässen in besonders reichem Maasse umgeben. Im ganzen Verlaufe des Lymphgefässsystems finden sich schon nor- maler Weise da und dort Häufchen lymphatischer Rundzellen (Fbied- ländee, Aenold, Köllikee), die bald rundlich, bald mehr strangförmig sind. Bei Kindern sind die Herde zellreich, bei Erwachsenen sind sie häufig mehr fibrös und pigmentirt. Das Pigment ist in rundlichen, spindelförmigen oder verästigten Zellen enthalten oder liegt frei zwischen den Zellen. Die Ansicht, dass ein Theil des schwarzen Lungenpigments von in- halirter Kohle und Russ herrühre, ist bereits von Peabson, Thomson, Bobin und Anderen vertreten worden. Teaube leistete für diese Ansicht den Beweis, indem er in dem Pigment Holzkohlentheilchen nachwies. Ueber die Siderosis verdanken wir Zenkee die ersten genauen Unter- suchungen. Kussmaul, Schmidt und Meinel haben die Aschenbestandtheile der Lungen untersucht und die bedeutende Vermehrung des Kieselsäurege- haltes bei Chalicosis nachgewiesen. Lewin, Vlllaeet , Ceocq , v. Ins, Ruppebt, Schottelius, Aenold u. A. haben Experimentaluntersuchungen über Staubinhalationen angestellt. Literatur über Pneumonokoniosis und über experimentelle Inhalation von Staub. Arnold, Staubinhalation und Staubmetastase, Leipzig 1886; Geschickt des eingeathmeten Metallstaubes, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Beieiter, Zur Kenntniss der Lungenanthrakosis, I.-D. München 1889. Buhl, Tagebl. der Naturforschervers, in München 1877. Carrieu, De la pneumonoconiose anthracotigue, Arch. de phys. II 1888. Fabini, Ueber die Inhalation von defibrinirtem Blut, Centralbl f. d. med. Wiss. 1885. Fleiner, Resorption corpusculärer Elemente durch Lunge und Pleura, Yirch. Arch. 112. Bd. Hanau, Zeitschr. f. klin. Med. XII 1887. Hessl, Vierte/Jahrrschr. f. gerichtl Med. N. F. XXXVI 1882. Hirt, Staubinhalationskrankheiten, Breslau 1871. v. Ins, Arch. f. expemm. Pathol. V. Knauff. Das Pigment der Respirationsorgane, Virch. Arch. 39. Bd. 1867. Kussmaul, D. Arch. f. klin. Med. II. Lewin, Beitr. zur Inhalationstherapie, Berlin 1863. Meinel, Deutsche Vierteljahr sehr. f. bffentl. Gesundheitspflege 1876. Merkel, Gewebekrankheiten, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. I. Fearson, Philos. Transact. 1813. Peiper, Ueber die Resorption durch die Lungen, Zeitschr. f. klin. Med. VIII. Bobin, Traite de chimie anatomique, 1853 T. III. Buppert, Experim. Untersuch, über Kohlenstaubinhalation, Virch. Arch. 72. Bd. 1877. Schottelius, Experimentelle Untersuchungen über die Wirkung inhalirter Substanzen, Virch. Arch. 73. Bd. Sehrwald, Ueber die percutane Injection von Flüssigkeiten in die Trachea, deren Verbreitung in der Lunge und Wirkung auf Lunge und Gesammtorganismus, Gesammelte klinische Arbeiten von Rossbach und Sehrv-ald, Jena 1890.