Degenerationen und sklerotische Verdickungen des Endocards. 27 zu Beginn durch das Auftreten kleiner, späterhin auch grösserer Fett- tröpfchen in den Bindegewebszellen (Fig. 11) charakterisirt. Am häufigsten treten die Fettflecken an den Klappen auf, nament- lich an der Mitralis; sie sind bald klein, bald gross und können einen grossen Theil der Klappe einnehmen. Sie kommen namentlich bei be- jahrten Individuen vor, deren Gefässsystem auch sonst Veränderungen zeigt, sind indessen auch bei jüngeren Individuen nicht selten und finden sich namentlich dann, wenn letztere an Marasmus und Anämie zu Grunde gegangen sind. Fig. 12. Fig. 11. Durchschnitt durch das verfettete Endocard des grossen Mitrai- segels von einem Kinde, das an Scorbut gestorben war. Mit Osmiumsäure behandeltes, in Glycerin eingeschlossenes Präparat. Vergr. 350. Fig. 12. Schleimige Degeneration des Bindegewebes der Aorten- klappen, a Bindegewebe, b Schleimgewebe. Mit Osmiumsäure gehärtetes, gefroren geschnittenes, in Glycerin eingelegtes Präparat. Vergr. 350. Schleimige Degeneration des endocardialen Gewebes kommt namentlich in höherem Alter sowie bei Anwesenheit pathologischer Klappenverdickungen vor und hat ihren Sitz fast ausschliesslich an den Klappen. Sie tritt meist herdweise auf und führt zur Bildung circum- scripter Verdickungen und Prominenzen an den Schliessungsrändern der Klappen, welche eine gallertige Beschaffenheit zeigen und entweder aus einem zellenhaltigen Schleimgewebe (Fig. 12 b) oder aus einer zellen- losen Schleimmasse bestehen. Im ersten Falle sieht das Gewebe dem Gallertgewebe der Klappen des embryonalen Herzens ähnlich. Häufig tritt die Verschleimung mit Verfettungszuständen combinirt auf, und zwar entweder so, dass ein Theil des Klappengewebes ver- fettet und der andere schleimig entartet ist, oder aber so, dass bei Verschleimung der Grundsubstanz die Zellen verfetten. Sklerotische Verdickungen des Klappenbindegewebes treten namentlich an den Schliessungsrändern der Klappen auf und kommen im höheren Alter so häufig vor, dass sie fast als physiologisch ange- sehen werden können. Sie führen zu flächenhaft ausgebreiteten Klappen- verdickungen oder zur Bildung flachhöckeriger Prominenzen, innerhalb welcher das Gewebe äusserst dicht, nur undeutlich gestreift oder auch vollkommen homogen ist und nur spärliche und kleine oder auch gar keine zelligen Elemente mehr enthält. Nicht selten verbindet sich die Sklerose des Klappengewebes mit Verfettungs-, Verschleimungs- und Verkalkungsprocessen, und es kann sich schliesslich ein nekrotischer Zerfall des entarteten Gewebes ein- i ru S° dass sich im Gewelje Erweichungsherde und nach Durchbruch derselben Geschwüre bilden. Die Combination dieser Entartungsvor- gänge wird gewöhnlich als athcroinatöse Entartung bezeichnet und