Ai ropbio. Fig. 59. Hypoplasie des Schambeins, des Sitzbeins und des Darm- beins der linken Seite, aufgetreten in Folge einer Coxitis, welche bereits in der Jngcud den Gebrauch des linken Beines verhindert hatte. Das rechte Acetabulum ist et- was nach innen gerückt, das Becken dadurch schräg verengt. Um etwas mehr als die Hälfte verkleinert. dem ein, so liegt es nahe, sie auf die Inactivität zurückzuführen. Da es indessen nicht selten vorkommt, dass Rückenmarks- und Gehirn- leiden, z. B. Hinterstrangsklerose und progressive Paralyse, ohne Läh- mungen mit auffälligem Schwunde und Brüchigkeit der Knochen, häufig auch mit Gelenkveränderungen (vergl. chronische Arthritis bei Nerven- leiden) verbunden verlaufen, so dürfte es richtiger sein, diese Atrophieen als neuro tischt; Atrophieen von den Inactivitätsatrophieen zu trennen. Wahrscheinlich ist auch die halbseitige Gesichtsatrophie ein trophoneurotischer Process, welcher als Folge einer Trigeminuserkran- kung eintritt. Eine weitere überaus häufige Form des Knochenschwundes ist die Druckatrophie, welche durch einen andauernden örtlichen Druck auf den Knochen herbeigeführt wird. So kann z. B. eine Vermehrung des Schädelinhaltes eine solche Atrophie der Schädelknochen herbeiführen, dass die ganze Innenfläche rauh wird, die Tabula vitrea mehr oder weniger schwindet, das Tegmen tympani sich verdünnt und Lücken er- hält. In ähnlicher W eise können auch die Stirn- und Oberkieferhöhlen durch Ansammlung von Flüssigkeit oder durch Geschwülste erweitert werden. Die Pacchk»Neschen Granulationen der weichen Hirnhaut ver- ursachen an der Schädeldecke grubige Vertiefungen-, die mitunter bis