Amyloidentartung. Chronische interstitielle Nephritis. 771 Niere, also sowohl das Glomerulus- und Kapselepithel (cc^) als auch das Harnkanalchenepithel (ef) betreffen. Die verfettenden Zellen wer- den zum Theil abgestossen (/) und gehen schliesslich zu Grunde (d). Das Lumen der Harnkanälchen beherbergt danach verschiedene Zer- fallsproducte des Epithels (Ä), ferner auch hyaline Gerinnungscylinder (g) und nicht selten auch Leukocyten (m). Die Cylinder sind jbald sehr zart, durchsichtig, bald derber, wachsartig, dem Amyloid ähnlich, und bräunen sich mit Jod etwas stärker als die übrigen Gewebe, doch geben sie keine charakteristische Amyloidreaction. Fig. 370. Schnitt aus einer Amy 1 o i d n i e r e mit fettiger Degene- ration, a Normale Gefäss- schlingen. b Amyloide Gefäss- schlingen. c Verfettetes Glo- merulusepithel. ct Verfette- j tes Kapselepithel, d Auf den p Capillaren aufliegende Fett- tröpfchen, e Verfettetes Epi- 0 thel in situ. / Abgestossenes IL und verfettetes Epithel. g Hyaline Gerinnungen (Harncylinder), h Cylinder aus Fetttropfen im Quer- schnitt, t Amyloide Arterie. h Amyloide Capillare. 7. Zel- lige Infiltration im Bindege- webe, m Kundzellen inner- halb der Harnkanälchen. Mit MÜLLER'scher Flüssigkeit, Osmiumsäure und Methyl- violett behandeltes Präparat. Vergr. 300. Nicht selten finden sich in den bindegewebigen Interstitien [der Harnkanälchen zellige Infiltrationsherde (l). Es kommen ferner auch Fälle vor, in welchen das Bindegewebe stellenweise vermehrt und ver- dichtet ist. Die Aetiologie und die Bedeutung der Amyloidentartung ist bereits im allgemeinen Theile (§ 52) besprochen worden. Von der fettigen Degeneration, welche sie in der Niere begleitet, müssen wir annehmen, dass sie grossentheils ein Effect derselben Schädlichkeit ist, welche die Amyloidentartung verursacht hat. Immerhin mögen auch die durch letztere bedingten Circulationsstörungen einen gewissen Antheil an der Entstehung der Verfettung haben. Die entzündlichen Veränderungen dürfen wesentlich als Coeffect der die Amyloidentartung veranlassenden Noxe anzusehen sein. c) Chronische interstitielle Nephritis. Indurirte Schrumpfniere. § 308. Die chronische Interstitielle Nephritis ist eine Nieren- erkrankung, welche durch die Absonderung eines vermehrten blassen, eiweissarmen Urins mit niedrigem specifischen Gewicht charakterisirt ist. Das Sediment enthält nur spärliche Formelemente, blasse hyaline Cylinder, farblose Blutkörperchen, intercurrent auch rothe Blutkörper- 49*