Aneurysmen. 73 ihrer Genese als arteriosklerotische Aneurysmen bezeichnen kann, die grösste und auch für den Arzt wichtigste Gruppe. Sie kommen am häufigsten in der Aorta, und zwar vornehmlich an der Aorta tho- racica vor, treten indessen auch an den Hirnarterien häufig auf und sind auch an anderen Gefässen, z. B. an den Carotiden, den Femorales-, den mesenterialen Gefässen und deren Aesten nicht allzu selten. Die Berstung von Gefässhäuten erfolgt entweder an normal weiten oder an bereits ektatischen Arterien, tritt nach Thoma vornehmlich im Beginn der Arteriosklerose auf und betrifft in der Aorta am häufigsten Individuen, welche etwa im Alter von 35—45 Jahren sich befinden. Zuweilen ist zur Zeit des Eintritts der Ruptur von sklerotischen Ver- dickungen der Intima noch wenig oder nichts zu erkennen (Fig. 44), häufiger enthält indessen die Intima bereits sklerotische Verdickungen (Fig. 45 o). Fig. 41. ßuptura aortae (Mann von 50 Jahren).- a Aorta. b Aortenklappe. •Qwm« durch Intima und Media der Aorta, d Geronnene Blutmasse unter der Ad- ventitia e. hol i Dlc1P"Ptur betrifft bald nur die innerste, bald auch die mittlere, oam endlich auch die äusserstc Gefässhaut, und man kann danach ver- scnieuene formen arteriosklerotischer Rupturaneurysmen unterscheiden, weissen alle Haute durch, so kommt es natürlich zu einer Blutung in