701 Tuborculose. nes Gefäss, aus dem die Blutung erfolgt war. Zuweilen geht der Berstung die Bildung eines herniösen Aneurysma's voraus. Die Bronchien (Fig. 342 f) sind an ihren Eintrittsstellen in die Cavernen meist scharf abgeschnitten, doch kann sich ein Theil ihrer Wandung eine Strecke weit in die Cavernenwand fortsetzen. Nicht selten enthalten sie in der Nachbarschaft der Cavernen, mitunter auch entfernt davon tube reu löse Geschwüre. Die unteren Lappen der Lunge (Fig. 342 a) sind meist lufthaltig, geröthet, schliessen aber eine mehr oder minder grosse Zahl grössten- theils in Gruppen gelagerter, oft kleeblattähnliche Zeichnungen auf dem Durchschnitt bildender hellgrauer und weisser Knötchen ein (Fig. 342 Je und Fig. 343), in deren Umgebung das Gewebe geröthet oder grauroth oder grau infiltrirt oder auch schiefergrau verhärtet sein kann. Genauer untersucht, erweisen sich die Knötchen grösstentheils als kleine Ibronchopneumonische Herde, innerhalb welcher das Lungen- gewebe zu Grunde gegangen (Fig. 343 ah cd) und danach auch nicht mehr injicirbar (Fig. 344 a) ist. Sie sind wohl meistens in der Weise entstanden, dass Tuberkelbacillen bei der Inspiration theils in die Bron- chiolen (Fig. 343 e und Fig. 344 &), theils in die Alveolengänge und Fig. 344. Bronchopneumonia tuberculosa nodosa, a Gabelig getheilter, im Centrum verkäster, in den peripheren Theilen zellig-fibröser Herd, welcher aus einer Infiltration zweier Alveolengänge und der daran angrenzenden Alveolen entstanden ist. b Respirirender Bronchiolus, dessen Lumen, Wandung und Umgebung mit zelligem Ex- sudat erfüllt ist. e Alveolengang, dessen zelliger Inhalt bereits verkäst und dessen Alveolen infiltrirt sind. Mit Karmin gefärbtes, von der Lungenarterie aus blau injieirtes Präparat. Vergr. 25. die dazu gehörigen Alveolen (Fig. 343 ab c d und Fig. 344 a c) ge- riethen, und dass danach diese selbst, sowie die daran angrenzenden Lungentheile in Entzündung und Wucherung versetzt wurden. Demge- mäss lehnen sich die Herde jeweilen auch an eine Lungenarterie an (Fig. 343 ab e und Fig. 344 a b) oder schliessen eine solche ein. Die einzelnen Herde bestehen meist aus einem käsig-nekrotischen Centrum (Fig. 344 ab c) und aus einer zellig - fibrösen peripheren Zone, die Riesenzellen enthalten kann. Will man dem Process nach der Genese und dem anatomischen Bau der Knötchen einen Namen geben, so kann man ihn als käsig-fibröse knötchenförmige Bronchopneumonie be- zeichnen.