270 Rückenmark und verlängertes Mark. Fürstner) vor, und es kann alsdann eine mangelhafte Ausbildung später zum Ausgangspunkt einer fortschreitenden Erkrankung werden. Die Ursache der primären Agenesieen und Hypoplasieen entziehen sich meist der Erkenntniss, die secundären sind in erster Linie darauf zurückzuführen, dass die Centren oder auch die Endapparate des be- treffenden Stranges fehlen, oder dass dieselben von ihren Centren getrennt sind. So hat z. B. Agenesie oder Zerstörung des Gebietes der Centrai- windungen eine mangelhafte Entwickelung resp. einen Untergang der entsprechenden Pyramidenbahn zur Folge. Zuweilen hängt eine mangelhafte Ausbildung der nervösen Stränge und Centren auch mit anderen örtlichen Entwickelungsstörungen zu- sammen, so namentlich mit Störungen der Ausbildung des Centralkanals und dessen Umgebungen. Am wichtigsten sind die als congenitale oder wenigstens in der Entwickelungszeit auftretende Hydromyelie und Syringomyelie bezeichneten Zustände, die beide dadurch aus- gezeichnet sind, dass im Rückenmark sich mit Flüssigkeit gefüllte Höhlen befinden. Als Hydromyelie (Fig. 139) bezeichnet mau passend alle jene über einen mehr oder minder langen Abschnitt des Rückenmarkes sich erstreckende Höhlenbildungen, welche in irgend einer Weise durch eine Erweiterung des Centralkanales ent- standen sind. Fig. 139. Hydromyelie mit Skle- rose der umgebenden Substanz. a Graue Substanz, b Höhle, c Sklerotisches Gewebe. In MÜLLER'scher Flüssigkeit ge- härtetes , mit Karmin gefärbtes Präparat. Vergr. 4. Die Erweiterung des Centralkanales ist unter Umständen bei Neu- geborenen zu beobachten, gelangt indessen in den meisten Fällen erst in späteren Lebensjahren zur anatomischen Untersuchung und es ist demgemäss oft nicht zu sagen, ob sie eine angeborene oder eine erst später erworbene Veränderung (vergl. § 96) darstellt. In manchen Fällen (Fig. 139) ist auch nicht mit absoluter Sicherheit zu sagen, ob eine vorgefundene Höhle den erweiterten Centralkanal darstellt oder eine Höhle neuer Bildung ist. Ist die Höhle ganz oder wenigstens theilweise mit Cylinderepithel ausgekleidet, oder lässt sich durch Serien- schnitte ein Zusammenhang mit dem Centralkanal nachweisen, so ist es ausser Zweifel, dass die Höhle einen erweiterten Centralkanal darstellt. Es kann dies auch dann der Fall sein, wenn die Höhle hinter jener Mitte liegt, in der der Centralkanal liegen sollte, indem es vorkommt, dass bei Schluss des Medullarrohres Theile des Centralkanales abgeschnürt werden und es ist mehrfach eine partielle Verdoppe- lung des Centralkanales beobachtet worden; es kommt sogar eine Verdreifachung des Kanales vor (Schüppel, Pick). Ist das Epithel 'nicht mehr nachzuweisen (Fig. 139 fc), so ist auch die Natur der Höhle an einem Querschnitt nicht vollkommen sicher zu stellen, doch spricht das Fehlen eines Kanales mehr für eine Hydro- myelie. Ist die Erweiterung des Centralkanales eine geringe, so kann sich das Rückenmark normal entwickeln. Bei starker Dilatation ist die