88 Milz. Fremdkörper, die im Blute circuliren, wie z. B. Kohlenstaub, lagern sich ebenfalls mit Vorliebe in der Milzpulpa ab und bleiben dann vornehmlich in den adventitiellen Scheiden der Arterien liegen. Sitzt ein Follikel seitlich einem Gefässe an, so liegt der Kohlenstaub vor- nehmlich an der follikelfreien Seite (Arnold), kann die Arterie aber auch circulär umgeben. Liegt ein Arterienstück im Centrum eines Follikels, so findet sich auch das Pigment vornehmlich in dessen nächster Nachbarschaft, dringt aber von da aus in die Follikel vor. Ob in der Milz selbst rothe Blutkörperchen gebildet werden, wie man früher vielfach annahm, ist auch nach den neuesten Untersuchungen fraglich. Neumann spricht sich entschieden dahin aus, dass die Milz im ex- trauterinen Leben sich an der Blutbildung nicht betheilige. Bizzozebo, Foa und Salvioli dagegen nehmen an, dass nach starken Blutverlusten die Milz eine Blut bildende Function ausübe. Auch Tizzoni hält dafür, dass in der Milz nicht nur Blut zerstört, sondern auch neugebildet werde. Er stützt sich dabei namentlich auf die Ergebnisse von Milzexstirpationen beim Hunde. Kurz nach der Operation steigt der Hämoglobingehalt des Blutes. Ungefähr in 2 Tagen geht er auf die Norm zurück, um dann mehr oder weniger tief unter die Norm zu sinken. Nach einer gewissen Zeit steigt er wieder. Letzteres rührt davon her, dass im Knochenmark nicht nur eine Verstärkung der Blutzerstörung, sondern auch eine Steige- rung der Blutneubildung stattfindet. Exstirpirte Tizzoni die Milz an Hunden, denen früher die Schilddrüse weggenommen worden war, so beobachtete er ein Abnehmen der rothen Blutkörperchen und damit auch des Hämo- globins , während die farblosen Blutkörperchen zunahmen. Ueberleben die Hunde die Operation längere Zeit, so kann sich die Störung wieder ausgleichen. Literatur über den Bau und die Function der Milz. Bizzozero, Arch. ital. de biol. I u. IV. Ehrlich, Zur Kenntniss des acuten Milztumors, Charite-Annal. IX. Foä, Arch. ital. de biol. IV. Foä und Carbone, Beitr. z. Histologie und Physiopathologie der Milz der Säugethiere, Bcitr. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Foä und Salvioli, Arch. p. I. Scienze Med. IV. Hayem, Du sang et de ses alterations anatomiques, Paris 1889. Korn, Virch. Arch. 86. Bd. Malinin, Die Milz in histologischer, physiologischer und pathologischer Beziehung, Virch. Ar du 115. Bd. 1889. Miescher-Rüsch, du Bois-Reymond's Arch. 1882. Muller, Ueber den feineren Bau der Milz, Leipzig 1865. Neumann, Arch. der Heilk. XV, Berliner Hin. Wochenschr. 1880 Nr. 20, und Zeitschr. f. Min. Med. III. Ponflck, Ueber Hämoglobinämie und ihre lolgen, Verhandl. d. Congresses f. inn. Med., Wies- baden 1883. Sokoloff, Ueber die venöse Hyperämie der Milz, Virch. Arch. 112. Bd. Stieda, Ueber das Capülargefässsystem der Milz, Virch. Arch. 24. Bd. Tizzoni, Mem. della B. Accademia delle Scienze dell' Istituto di Bologna VI 1886. Tizzoni e Griffini, Atti della R. Accad. dei Lincei Serie 3 vol. X u. XV 1883, und Arch. ital. de biol. I, III, IV u. VI. Weüere diesbezügliche Literatur enthalten § 10 des allgemeinen, und ß 3 des spcciellen Theils. * § 29. Die Milz zeigt schon unter physiologischen Verhältnissen einen sehr verschiedenen Blutgehalt. Während der Verdauung ist sie