Pathologische Anatomie der Lunge. 656 Ist zufolge von Klappenerkrankungeri im linken Herzen der Ab- fluss des venösen Blutes aus der Lunge andauernd behindert, und stellt sich in Folge dieser Rückstauung des Blutes eine Steigerung der Thätig- keit des rechten Herzens und eine anhaltende Drucksteigerung im kleinen Kreislauf ein, so kommt es zu einer mehr oder minder erheb- lichen Dilatation des Gefässsystems der Lunge, welche sich namentlich an den Capillaren, die dabei ektatisch werden und stärker in das Lumen der Alveolen vorspringen, geltend macht. Die Lunge gewinnt dabei zumeist nicht unerheblich an Resistenz, so dass man den Zustand als Stauungsin duration der Lunge bezeichnet. Soweit erkennbar, nimmt dabei auch das Lungenbindegewebe an Masse zu. Anämie der Lunge findet sich als Theilerscheinung einer allge- meinen Anämie. Locale Blutleere ist namentlich Folge von Compression und Blähung der Lunge, sowie von Gefässverstopfungen. Nach dem Tode fliesst das Blut gewöhnlich aus den vorderen Lungentheilen nach den tiefer gelegenen Partieen ab. § 263. Als Oedem der Lunge bezeichnet man einen Zustand, bei welchem die Alveolen und Bronchiolen, oft auch die Bronchien mit einer serösen, meist mit Luft vermischten Flüssigkeit angefüllt sind, so dass bei Druck auf das Gewebe der durchschnittenen Lunge mehr oder weniger klare, mit Luft gemischte oder luftfreie Flüssigkeit von der Schnittfläche abfliesst. Dieser Zustand ist ein ausserordentlich häufiger Leichenbefund und ist bald über die ganze Lunge verbreitet, bald auf einen Lappen oder einen Theil eines solchen beschränkt. Das Gewebe ist dabei bald anämisch, bald hyperämisch, und es kann in letzterem Falle auch die in den Alveolen liegende Flüssigkeit eine blutige Färbung zeigen (blutiges Oedem). Die Flüssigkeit, welche bei Lungenödem in den Alveolen liegt, ist meist arm an festen Bestandtheilen, doch wechselt deren Zahl je nach der Genese des Oedemes. Die wichtigsten und oft ausschliess- lich vorhandenen Formbestandtheile bilden von den Alveolenwänden abgehobene Lungen epi- thelien (Fig. 322), welche in Lungen älterer Individuen meist zu einem Theil schwarze Körner von Kohlenstaub enthalten und mit- unter mit denselben dicht erfüllt sind. Fig. 322. Desquamirte, zum Theil Kohlenpigment ei n sc h Hessen de Lungenepithelien bei Lungenödem. Aus einem in MÜLLER'schen Flüssigkeit ge- härteten, in Celloidin geschnittenen, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbten, in Kanadabal- sam eingeschlossenen Präparat. Vergr. 300. Eine erste häufige Form des Lungenödems ist ein Stauungs- ödem und ist danach mit Hyperämie verbunden und kommt auch namentlich in den abhängigen Theilen vor. Es trägt danach nicht sel- ten einen blutigen Charakter, indem die Stauung schliesslich auch zum Austritt rother Blutkörperchen führt. Eine zweite, ebenfalls häufige Form des Lungenödems ist dadurch ausgezeichnet, dass die Erscheinungen der Stauung fehlen, dass dein- gemäss nicht nur die abhängigen Theile der Lunge, sondern auch andere Theile der Lunge der Sitz des Oedems sind, und dass das Lungengewebe oft blutarm oder blutleer ist. Eine Erklärung findet