497 Oesophagus. IV. Pathologische Anatomie des Oesophagus. § 191. Unter den MissbiUhingen des Oesophagus, welche bei sonst wohl ausgebildeten Früchten vorkommen können, ist zunächst eine in stets annähernd gleicher Form auftretende zu nennen, welche da- durch charakterisirt ist, dass der Oesophagus im obersten Drittel blind endet (Fig. 240 c), um nach kurzer Unterbrechung wieder als ein Rohr (e) zu beginnen, welches an seinem oberen Ende durch eine Oeffnung (d) in der Hinterwand der Luftröhre mit dem Lumen der letzteren in Verbindung steht. Oberes und unteres Ende der beiden Hälften des Oesophagus sind dabei entweder ganz getrennt oder durch einen soliden Strang verbunden. Die Oeff- nung in der Trachea liegt verschieden hoch, in sehr seltenen Fällen mündet sie in das obere Oesophagusstück. Als weitere, ebenfalls seltene Missbil- dungen sind für sich, d. h. ohne Combi- nation mit anderen Entwickelungsstörungen auftretende Oesophagotrachealfisteln sowie Verschluss und Stenose des Oesophagus zu nennen. Die letztere kommt sowohl im oberen als im unteren Abschnitt des Oeso- phagus vor und ist ringförmig oder ver- breitet sich über eine kleine Strecke des Oesophagusrohres. Endlich kommen im Pharynx laterale Divertikel und Fistelgänge in verschiedener Höhe vor, welche Reste der Kiementaschen darstellen, also als in- nere unvollständige und vollständige Kie- • menfisteln zu bezeichnen sind (v. Kosta- NECKl). Fig. 240. Missbildung des Oesophagus. a Zunge, b Kehlkopf, c Geschlossenes Ende des Oesophagus, d Oeffnung in der Hinterwand der Luft- röhre. « Unterer Theil des Oesophagus. Um 1/3 ver- kleinert. Unter den erworbenen Fornivcränderungcn sind in erster Linie die Stenosen zu nennen, unter denen man (Zenker, v. Ziemssen) Com- pressionsstenosen, Obturationsstenosen, Stricturen und spastische Ste- nosen unterscheiden kann. Compressionsstenosen werden namentlich durch grosse Strumen, durch Lymphdrüsentumoren des Halses und des Mediastinums, durch Müdiastinalsarkome, Aortenaneurysmen etc. herbeigeführt. Sie wirken nur dann erheblich funetionsstörend, wenn der Oesophagus von allen Seiten umschlossen wird und nicht ausweichen kann. Obturationsstenosen entstehen durch Fremdkörper, welche in den Oesophagus gelangen. Entwickeln sich Soorpilze im Oesophagus, so können sie schliesslich ebenfalls eine Stenosirung des Lumens herbei- führen. In sehr seltenen Fällen werden Oesophagusstenosen durch Ziegler, Lctirb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. qo