40 Herz. Geschwürsbiklimg und warzige Thrombenbildung können sich in der mannigfaltigsten Weise combiniren (Fig. 23 und Fig. 25), und zwar vornehmlich dadurch, dass die Ränder der Geschwüre (Fig. 23 c, d, Fig. 24 b und Fig. 25 6) sich wieder mit Thromben bedecken, doch ist zu bemerken, dass diese Thromben meist grösser und plumper sind als Fig. 23. Endocarditis ulcerosa aovtae mit Geschwüren, Klappen- perforationen und Klappen thromben. a Aorta, b Pulmonalis. c Mit Thromben besetztes Klappensegel, d Perforirtes und mit Thromben besetztes Klappensegel. « Ge- schwüre am Septum ventriculorum. f Geschwüre an der Ventrikelfläche des grossen Mitraisegels. Natürl. Grösse. Fig. 24. Endocarditis mycotica mit vil lösen Klappen thromben und acutem Klappenaneurysma. a Aorta, b Klappenthrombus, c Aneurysma. Natürl. Grösse.