765 Chronische parenchymatöse Nephritis. vor. Sie kann indessen aus Anlasa sehr verschiedener Krankheiten sich entwickeln; so tritt sie z. B. im Verlaufe von Dysenterie, Scharlach, Typhus, oder ulceröser Phthise, Gelenkrheumatismus, sowie bei Aktinomy- kose (Israel, Furch. Arch. 74. Bd.) ein. Meist sind die Entzündungsherde nur klein, miliar; grössere Abscesse sind selten. Nicht selten ist die Entzündung mit embolischer Verstopfung der Nierenarterien verbunden, und dementsprechend combinirt sich dann auch die eiterige Entzündung mit Infarctbildungen. Nach v. Recklinghausen {firch. Jrch. 100. Bd.) können Entzündungserreger durch rückläufige Wellenbewegung auch von der Vena cava aus in die Niere gerathen. C. Chronische hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren. a) Chronische parenchymatöse Nephritis. § 306. Die Nierenerkrankungen, welche man unter der Bezeich- nung chronische parenchymatöse Nephritis zusammenzufassen pflegt, beginnen gewöhnlich schleichend oder subacut und führen zu Hydrops, welcher den Patienten oft erst auf sein Leiden aufmerksam macht. Der Harn ist reich an Eiweiss, in der Menge massig vermin- dert, von gelber trüber Farbe, von vermehrtem specifischem Gewicht und gewöhnlich nicht bluthaltig; doch kommen auch hämorrhagische Formen vor. Im Sediment liegen zahlreiche Cylinder verschiedenster Grösse, farblose Blutkörperchen, verfettete Epithelien, körnige und fet- tige Detritusmassen und Fettkörnchenkugeln. Rothe Blutkörperchen sind meist nur spärlich oder fehlen ganz, nur bei den hämorrhagischen Formen treten sie zu Zeiten in reichlicher Zahl auf. Genesung ist der seltenere Ausgang. Häufiger tritt nach Monaten und Jahren der Tod unter steigendem Hydrops, durch Hirnödem oder Pleuritis, Peritonitis, Urämie etc. ein. Zuweilen ändert sich das Bild. Mit dem Auftreten einer Herzhypertrophie und Zunahme des Aorten- druckes kann die Menge des Urins sich steigern, sein specifisches Ge- wicht und sein Eiweissgehalt sich verringern, die Oedeme schwinden und das klinische Bild der Niereninduration (§ 308) sich ein- stellen. Die Aetiologie der chronischen parenchymatösen Nephritis ist im Ganzen eine dunkle, doch ist wohl nicht zu bezweifeln, dass es sich um Ausscheidungskrankheiten handelt, und dass ihre Ursachen theils in der Abscheidung von Producten eines pathologischen Stoffwechsels, theils in der Entfernung von aussen aufgenommener schädlicher Substanzen zu suchen sind. Damit stimmt überein, dass entsprechende Nierener- krankungen nicht selten im Verlauf verschiedener mit Störungen der Gesammternährung verlaufender Processe, z. B. im Verlauf der Schwind- sucht und des Diabetes, sich einstellen. Der anatomische Befund, welcher bei der genannten Aenderung der Beschaffenheit des Urins erhoben werden kann, ist nicht immer der nämliche, und es wiederholen sich hier die schon bei der acuten Neph- ritis aufgeführten Verschiedenheiten in noch bedeutenderem Maasse. Zunächst kann auch hier der makroskopische Befund ein sehr un- erheblicher sein, indem die Niere keine bemerkbare Schwellung und nur geringfügige Aenderungen ihrer normalen Färbung zeigt. Es kommt dies namentlich in jenen Fällen vor, in welchen sich die histologischen