839 Epitheliale Kystome dos Ovariums. Wie die ersten Anfänge der Geschwulstbildung sich gestalten, ist mit Sicherheit nicht zu sagen. Da gelegentlich kleine einfache Cysten mit papillösen Wucherungen im Ovarium vorkommen, so ist es wahr- scheinlich, dass der Process in cystisch entarteten Follikeln mit papil- lösen Wucherungen des Stroma beginnen kann. Da aber andererseits in den \\ andbestandtheilen multiloculärer Kystome drüsenartige Schläuche vorhanden sind und nachweislich durch ihre stete Neubildung und Ver- mehrung das Material zur Bildung neuer Cysten liefern, so ist es wahr- scheinlich, dass die Geschwulstbildung in vielen Fällen mit der Bildung von Drüsenschläuchen, welche für das Ovarium atypisch sind, beginnt, dass die Geschwulst demnach den Adenokystonien zuzuzählen ist. Diese Wucherungen gehen entweder von ausgebildeten Eifollikeln oder aber von den embryonalen Anlagen derselben oder vom Keimepithel der Oberfläche aus. Vielleicht, dass eine pathologische Entwicklung des Eierstockes zum Ausgangspunkt einer Geschwulstbildung werden kann. Dafür spricht wenigstens, dass in manchen Fällen die Entwickelung der Geschwulst in die Kindheit zurückreicht, und dass sie häufig beidseitig auftritt. Die Ovarialkystome sind grösstentheils gutartige Geschwülste, welche zwar eine bedeutende Grösse erreichen, häufig auch mit der Umgebung Verwachsungen eingehen, welche indessen nicht Metastasen machen. Es kommen indessen Formen vor, welche eine gewisse Bösartigkeit besitzen (Fig. 391) und namentlich innerhalb der Bauchhöhle Metastasen bilden. Soweit Untersuchungen vorliegen, sind es stets Kystome, welche theils durch eine reichliche papilläre Wucherung des Stroma (Fig. 396 c d), theils durch eine üppige Epithelproduction (b) ausgezeichnet sind. Man kanu geradezu den Satz aufstellen: je üppiger die papilläre Wucherung und die Epithelproduction, desto maligner die Geschwulst. Sie hat zu- Fig 39G. Schnitt aus einem Kystom» papi) liferum ovarii. a Stroma. b Ge- schichtetes Epithel, c Papillöse Wucherungen auf dem Längsschnitt. <l Papillöse Wuche- rungen auf dem Querschnitt. In MÜLLKR'schor Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 120.