Bildung von Harncylindern. 749 Litten, Unters, über die hämorrhagischen lnfarcte und die Einwirkung arterieller Anämie auf das lebende Gewebe, Zeitschr. / klin. Med. 1870, und Virch. Arch. 80 Bd. Neubörger, Wirkung des Sublimates auf die Nieren, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VI 1889, und Ueber Kalkablagerungen in den Nieren, Arch. f. exper. Path. XXVII 1890. Paltauf, Ueber Phosphorvergifiung, Wiener klin. Wochenschr. 1888. Prevost, Etüde exper. relative ä l'intoxication par le mercure, Revue med. de la Suisse rom. 1882. Saikowsky, Ueber einige Veränderungen, welche das Ouecksilber im Organismus hervorruft Virch. Arch. 37. Bd. 1866. Virchow, Kalkmetastasen, Virch. Arch. 8. Bd. 1855 und 9. Bd. 1856, und Cyanquecksilber- vergiftung, Hlünchn. med. Wochenschr. 1888. Literatur über Cystinurie. Baumann und Udranszky, Ueber das Vorkommen von Diaminen, sog. Romainen bei Cystinurie, Ber. d. Dtsch. ehem. Ges. XXI, und Zeitschr. f. phys. Chem. 1889. Brieger und Stadthagen. Ueber Cystinurie, Berl. klin. Wochenschr. 1889. Mester, Beiträge zur Kenntniss der Cystinurie, Zeitschr. f. phys. Chem. XIV 1889. § 300. Sind die Glomeruli und ihr Epithel in erheblichem Maasse verändert, oder ist die Circulation hochgradig gestört, so können aus den Glomerulusgefässen und den intertubulären Capillaren Blutbestand- theile austreten und in die Harnkanälchen übergehen, welche normaler "Weise im Blute zurückgehalten werden. Es gilt dies vor allem für das im Blute enthaltene Serumeiweiss, welches unter pathologischen Ver- hältnissen in grösseren oder geringeren Mengen mit dem Harnwasser austritt. Im Glomerulus wird dasselbe in gelöster Form abgeschieden, kann indessen innerhalb der Harnkanälchen gerinnen und zur Bildung homo- gener, hyaliner Ausgüsse der Harnkanälchen, namentlich im Gebiete der HENLE'schen Schleifen, führen, welche als hyaline Harncylinder be- zeichnet werden. Da bei vielen Nierenerkrankungen, namentlich aber bei Nierenentzündungen Epithel degenerirt und zerfällt und abgestossen wird, da ferner aus den Glomeruli sowie aus den intertubulären Capil- laren nicht nur Serumeiweiss, sondern oft auch farblose und rothe Blut- zellen austreten, so enthalten unter pathologischen Verhältnissen die Harnkanälchen oft nicht nur gelöstes Serumeiweiss, sondern auch ge- löstes Eiweiss, welches von Zellen stammt, und dieses kann ebenfalls an der Bildung von Cylindern sich betheiligen. Lagern sich abgestossene Epithelien der Glomeruli oder der Harn- kanälchen dicht aneinander, und bilden sie auf diese Weise cylindrische Ausgüsse der Kanälchen, so entstehen Epitkelcylinder. Verschmelzen ihre körnigen, albuminösen und fettigen Zerfallsproducte zu Ausgüssen von entsprechender Beschaffenheit, so entstehen körnige Harncylinder. Wandeln sich an ein andergelagerte Epithelzellen und Rundzellen oder deren albuminöse Zerfallsproducte innerhalb der Harnkanälchen in eine compacte hyaline Masse um, oder treten aus den degenerirenden Epithelzellen homogene Tropfen aus, welche untereinander zu homogenen Cylindern verschmelzen, so bilden sich hyaline Cylinder. Die Bildung körniger Cylinder aus zerfallendem Blute ist bereits in § 297 besprochen worden. Die Harncylinder werden zum Theil mit dem Urin aus den Harn- kanälchen ausgeschwemmt und so aus der Niere entfernt. Viele da- gegen bleiben lange Zeit liegen und werden entweder wieder aufgelöst oder erhalten sich und gewinnen eine dichtere, festere Beschaffenheit, so dass sie als wachsartige Cylinder bezeichnet werden. Neben diesen wenigstens theilweise aus Transsudat bestehenden