Bildungsfohler und Lageveränderungon der Ovarien. 825 messer haben eine mehrfache Lage cubiscber Epithelzellen (Mem- brana granulosa) als Wandbesatz und enthalten eine mit Flüssig- keit (Liquor folliculi) gefüllte centrale Höhle. Das Ei liegt ex- centrisch, umgeben von einem Zellhaufen, welcher in grösseren Follikeln hügelartig in das Lumen vorspringt (Cumulus s. Discus proli- g e r u s) und in der Umgebung des Eies eine einfache Lage cylindrischer /eilen bildet, welche dem Ei fest anhaften. Das Ei selbst hat an Grösse erheblich zugenommen und ist von einer nienibranösen radiär gestreiften Hülle (Zona pellucida) umschlossen. Die mit centralen Höhlen versehenen Follikel werden als Graaf- sche Follikel bezeichnet. Sie sind gegen das Stroma durch eine bindegewebige Umhüllung (Theca folliculi) abgegrenzt, welche sich aus einer äusseren dicht-fibrillären (Tunica fibrosa) und einer innern zell- und gefässreichen (Tunica propia) Schicht zusammensetzt. Die grösseren GiiAAF'schen Follikel liegen in der tiefen Schicht der Parenchymschicht, drängen sich aber bei ihrer Vergrösserung mehr und mehr nach der Oberfläche und schieben die anderen Follikel zur Seite. Schliesslich prominiren sie über die Oberfläche und sind dann nur von einer zarten Bindegewebshülle bedeckt, deren am stärksten prominirender Abschnitt stark verdünnt und gefässlos ist (Macula pellucida folliculi). Die Zahl der in einem Ovarium liegenden grösseren Follikel ist nur gering. Follikel von der oben als Maximum angegebenen Grösse enthält ein Ovarium normaler Weise nur einen oder zwei. Der centrale, dem Hilus benachbarteTheil desOvariums, die HHus- sein cht oder die Marksubstanz ist äusserst reich an Gefässen, so dass das bindegewebige Stroma gegen dieselben stark zurücktritt. Die Arterien sind korkenzieherartig gewunden, die Venen weit. Im Stroma liegen glatte Muskelzellen, welche vom Ligamentum ovarii stammen. Follikel enthält die Hilussubstanz gewöhnlich keine, doch ist es nicht selten, dass einzelne Follikel mehr oder weniger in das Hilus- stroma vorgeschoben sind. Die Bildung der speeifischen Bestandteile des Eierstockes wird im dritten Monat des Fötallebens dadurch eingeleitet, dass das Keim- epithel der Eierstocksanlage wuchert und Blindschläuche in das nahe- liegende Bindegewebslager der zukünftigen Rindenschicht eintreibt. Indem diese Schläuche sich ramificiren und unter einander in Ver- bindung treten, bildet sich ein Netzwerk, dessen Zellstränge durch das wuchernde Bindegewebsstroma in Zellhaufen abgeschnürt werden, welche eine centrale grössere Zelle enthalten und nichts'anderes sind als die Primärfollikel. Die Einwucherung des Epithels setzt sich noch etwas über die Geburt hinaus fort. Nach Paladino soll bis zum Klimax eine Regeneration des Eierstockparenchyms stattfinden. Von anderen Autoren (Koster, Gusserow, Nagel) werden Abschnürungen von Keimepithel, Sie im höheren Alter vorkommen, für pathologisch angesehen und mit chronischen Entzündungen in Verbindung gebracht. Das Ovarium der Neugeborenen bildet ein verhältnissmässig langes plattes Organ mit glatter, aber häufig mit Einkerbungen versehener ()t»('rf1äche, welches 'mit den Jahren an Grösse zunimmt und erst nach Eintritt der Geschlechtsreife seine grösste Ausbildung erhält. Einzelne kleine, Flüssigkeit enthaltende Bläschen kommen schon im Eierstock des Neugeborenen vor. Völlig reife Follikel bilden sich erst zur Zeit der Geschlechtsreife.