Pathologische Anatomie der Knochen. !_'(> in die äussere Tafel hineinreichen. Narben der Haut mit starken Re- tractionen, welche gelegentlich nach Verbrennungen entstehen, können da, wo sie auf den Knochen drücken, ausgebreiteten Schwund verur- sachen (Fig. 60) und dadurch ganz bedeutende Verunstaltungen her- vorrufen. Aneurysmen der Aorta, welche gegen die Wirbelsäule oder Fig. 60. Verunstaltung des Unter- und Oberkiefer s und derenZahn- fortsätze durch Verbrennungsnarben. Tiefe Einbuchtung der Vorderfläche des Oberkiefers. Nahezu horizontale Stellung des Zahnfortsatzes, Verschmälerung des Unter- kiefers und fast vollständige Ausgleichung des Winkels zwischen dem horizontalen und dem aufsteigenden Theil. Knöcherne Ankylose zwischen Ober- und Unterkiefer. das Sternum und die Rippen andrängen, bewirken in den betreffenden Knochen mehr oder minder tief reichende Defecte (Fig. 61) und können sie schliesslich am Orte der Druckwirkung ganz zerstören. Eine ähn- liche Wirkung haben oft auch Geschwülste der Weichtheile, welche auf den anliegenden Knochen einen Druck ausüben. Endlich hat auch jede Entzündung des Periostes oder des Knochenmarkes, falls sie eine gewisse Intensität n reicht und eine Zeit laug anhält (vergl. Cap. 4), ebenso jede Gcschwulstentwiekelung im Knochenmark (vergl. Cap. 7) und in der inneren Schicht des Periostes eine Knochenresorpjtion zur Folge.