Acute nicht eiterige Nephritis. Hämatogen© eiterige Nephritis. 763 anderen beliebigen Stellen der Capillarverzweigung sowie namentlich in der Umgebung der MALPiam'schen Körperchen kleinere und grössere zellige Herde sich vorfinden. Die Harnkauälckenepithelien können bei Nephritis selbst im Gebiete der Entzündungsherde noch unverändert oder nur leicht getrübt, in ihrer Form aber wohlerhalten und ihr Kern gut färbbar sein. In an- deren Fällen stellen sich gleichzeitig da oder dort, am häufigsten im Gebiete der gewundenen Harnkanälchen Trübung und Schwellung so- wie Nekrose des Epithels (Fig. 367 l) ein. Im Gebiete der zelligen Infiltration können die Harnkanälchen auch Rundzellen enthalten, welche durch die Membrana propria der Harn- kanälchen eingewandert sind und theils im Lumen, theils in den Drüsen- zellen selbst liegen. Literatur zur pathologischen Anatomie der acuten Nephritis. Aufrecht, Die Nephritis nach Gantharidin, Pathol. Mittheil. II, Magdeburg 1883. Cornil et Brault, De Vinflammation des glomirules dans les nephrites albumintuses, Journ. de Vanat. 1883. Cornil et Toupet, Sur la karyokin&se des cellules epitheliales et de l'endothäium vasculaire observie dans le rein ä la suite de Vempoisonnement par la cantharidine, Arch. de phys. X 1887. Crooke, Zur pathol. Anat. des Scharlachs, Fortschr. d. Med. III 1885. Delafield, Studies of patholog. Anatomy, vol. II part 3, Acute Bright's Disease, New-York 1888. Eliaschoff, Ueber die Wirkung des Oantharidins auf die Niere, Virch. Arch. 94. Bd. Fiscal, Beitr. zur Histologie der Scharlachniere, Zeitschr. f. Heilk, IV 1883. Fraenkel, Zeitschr. f. klin Med. II. Fürbringer, Zur Klinik und path. Anat. der diphtherischen Nephritis, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. Germont, Contrib. a Vetude exper. des nephrites, Paris 1883. Golgi, Neqformazione dell' epitelio dei canalicoli oriniferi nella malattia di Bright, Arch. p. I. Sc. Med. VIII 1884. Hansemann. Zur pathol. Anat. der Malpighi'sehen Körperchen in der Niere, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Lahouse, Rech, exper. sur les lesions du rein prod. p. la Cantharidine, Paris 1885. Langhans, Ueber die entzündlichen Veränderungen der Glomeruli und die acute Nephritis, Virch. Arch. 99. Bd. 1885 und 112. Bd. 1888. Langowoi, Cantharidinwirkung, Fortschr. d. Med. II 1884. Letzerich, Virch. Arch. 47., 62, 55. und 61. Bd. Litten, Scharlachniere, Chariti-Ann. IV. Lorenz, Unters, über den Bürstenbesaiz und dessen Bedeutung an normalen und pathologischen Nieren, Zeitschr. f. klin. Med. XV 1889. Obrzut, Pathoginie de la glomerulonephrite, Revue de med. VIII 1888. Oertel, Die Pathogenese der epidemischen Diphtherie, Leipzig 1887. Eibbert, Beitrag zur pathologischen Anatomie der Glomeruli, Fortschr. d. Med. VI 1888. Schachowa, Untersuchungen über die Nieren, Bern 1875. Btraus, Lesions du rein dans le diabUe Sucre", Arch. de phys VI 1885. Virchow, Nephritis arthritica, Berl. klin. Wochenschr. 1884. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 297, 299, § 301 und § 302. § 305.. Die häinatogenc acute eiterige Hereinepliritis ist wohl stets die Folge eines Importes von Bakterien, namentlich von Eiter- kokken in die Niere und trägt danach auch meist den Charakter einer metastatischen Erkrankung, die sich an septische Endocarditis sowie an Erkrankungsprocesse in irgend einem anderen Organe secundär an- schliesst. Die kleinsten, punktförmigen bis hirsekorngrossen Eiterherde ent- stehen durch eine sich stetig steigernde zellige Infiltration, welche sich theils um Venen, theils um die Kapseln der Glomeruli gruppirt.