Sklerose und Atherom. 5<J immer in bereits verändertem Gewebe entstanden. Noch häufiger pflegt sieh in den hyalinen Herden (Fig. 35 e) ein Zerfall einzustellen, wobei sich eine mit Fetttröpfchen mehr oder weniger untermisehte körnige Detritusmasse (/"), die oft auch Cholestearintafeln (/\) enthält, bildet, welche als atheromatöser Brei bezeichnet wird. Die nekrobiotischen Vorgänge pflegen sich zunächst in den äusseren Schichten der sklerotischen Verdickung einzustellen (Fig. 35 e, f), können aber mehr und mehr nach innen weiterschreiten und schliesslich dazu führen, class die den Blutstrom abgrenzende Bindegewebslage ein- reisst, worauf der atheromatöse Herd zum Geschwür wird. Der atheromatöse Herd entsteht meistens im Anschluss- an hyaline Entartung des Bindegewebes, doch können daneben auch einfache V e r- fettun gsVorgänge oder auch Verschleimungsprocesse zur Bildung von Zerfallshöhlen führen. In der Umgebung atheromatöser Zerfallsherde finden sich sehr häufig da und dort zellige ig) Infiltrationen, und es lässt sich diese Erscheinung dahin deuten, dass der Gewebszerfall eine Entzündung und ^"ucherung der Umgebung verursacht. Die Media kann unverändert sein, meist enthält sie indessen ebenfalls perivasculär gelegene kleinzellige Infiltrationshercle und zellreiche oder nar- bige Bindegewebszüge, innerhalb welcher das ursprüngliche Ge- webe zu Grunde gegangen ist. Sie weist ferner nicht selten hyaline und fettige Degenerationszustände und Kalkablagerungen auf. Die Adventitia ist zuweilen unverändert, in anderen Fällen zeigt sie ausgebreitete oder herdförmige fibröse Verdickungen sowie entzündliche Infiltrationsherde. In einzelnen Fällen enthalten sowohl die Adventitia als die Media sehr zahlreiche Ernährungsgefässe (Fig. 36), und es können solche auch in die innersten Schichten der Media, zuweilen auch in die Intima (Fig. 36 f) eindringen, wobei sie meist von Zügen lymphoider Zellen (d, du d2) begleitet sind. Die Genese der Sklerose und des Atheroms ist keine einheit- liche, und dementsprechend ist auch die Aetiologie eine verschiedene. In vielen Fällen entwickelt sich der Zustand ganz allmählich als eine Erscheinung des höheren Alters und betrifft dabei bald haupt- sächlich nur die Aorta, bald die Arterien dieses oder jenes, bald auch wieder die Arterien zahlreicher oder der meisten Organe. Lassen sich keine besonderen Schädlichkeiten namhaft machen, so muss man an- nehmen, dass die Verhältnisse, welche das Leben mit sich bringt, in vielen Fällen genügen, diesen Zustand im Gefässsystem hervorzurufen. Nach Thoma sollen die diffusen Verdickungen der Intima Folgen al>- no™er Dehnungen der Media sein, welche ihrerseits theils auf eine Abnahme der Leistungsfähigkeit der contractilen Elemente, theils auf erhöhten Widerstand in der Peripherie zurückzuführen sind. Er be- trachtet sie danach als compensatorische Vorgänge, welche zu einer Verengerung des erweiterten Lumens beitragen. Die localen Bindege- websverdickungen, welche meistens innerhalb diffus verdickter Theile auftreten, sollen auf locale circumscripte Dehnungen zu beziehen sein und in erster Linie den Zweck haben, die entstandene Ausbuchtung auszugleichen. Von anderen Autoren wird neben dem hohen Alter Schädlichkeiten, welche vom Blut aus auf die Intima einwirken, ein besonderer Einfluss zugeschrieben, und es werden namentlich der chronische Alcoholismus,