28 Herz. bildet eine häufige Ursache von Insuffizienz der Klappen in höherem Alter. Bei Ablagerung reichlicher Mengen von Kalksalzen können sich harte Kalkherde bilden, welche die Beweglichkeit der Klappensegel oft in hohem Grade beeinträchtigen. Bei Eintritt von Gewebsdegeneration und Gewebsnekrose stellen sich in der Nachbarschaft meist Entzündungs- und Wucherungsprocesse ein, welche im weiteren Verlaufe zur Bildung neuen Gewebes führen, das später dieselben Veränderungen wie das bereits entartete Gewebe ein- gehen kann. Wird durch irgend welche Vorgänge die Beschaffenheit des oberflächlichen Gewebes verändert, oder entstehen an der Oberfläche Unebenheiten und Rauhigkeiten, so können sich an den betreffenden Stellen feinkörnige Thromben in Form kleiner umschriebener, gelb- licher oder röthlicher, oft als endocarditische Efflorescenzen (vergl. § 12) bezeichneter Knötchen (Fig. 13 6) auflagern, und es dürfte dies wohl namentlich dann geschehen, wenn die Circulation unregelmässig oder schwach wird. Solche Auflagerungen kommen am häufigsten an den Klappen vor, wo sie sowohl an den den Ostien als an den der Herz- und der Gefässwand zugekehrten Flächen sitzen können. Werden sie nicht wieder abgespült, so stellt sich am Orte, wo sie dem Endocard auf- sitzen, allmählich eine Wucherung (Fig. 13 c) ein, welche in die Thromben e Fig. 13. In Klappenthromben eindringende Wucherungen des Endo cards einer leicht verdickten und vascularisirten Aorten- klappe. Mann von 49 Jahren, a Hypertrophisches Bindegewebe der Klappe mit Ge- fässen. b Körnige Thromben, c Zellig-fibröse Excrescenzen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaunkarmin und Eosin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 60. eindringt und zu einer mehr oder minder weitgehenden Substitution des Thrombus durch Keim- und Bindegewebe führt. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass manche allmählich sich einstellenden Klappenverdi- ckungen die Folgezustände öfters sich wiederholender Thrombose sind Grössere Thromben können auch zum Theil verkalken, und es kommen Fälle vor, in denen die Klappentaschen der Aortensegel eine mehr oder minder grosse Zahl verkalkter, oft unregelmässig gestaltete zackige festsitzende Auswüchse darstellender Thromben enthalten (vergl. § 13)! Geringfügige amyloide Entartung der bindegewebigen Theiie der Herzwand kommt nicht selten vor und tritt unter den nämlichen Be- dingungen auf, wie die amyloide Degeneration anderer Organe Hoch- gradige Entartung, die ohne Jod- oder Methylviolettreaction erkennbar ist, ist dagegen selten, doch sind Fälle beobachtet (Heschl Ziegter Wild), in denen sich sowohl im Bindegewebe des Endocar'ds als des