Typhus abdominalis. 541) Die Schwellung der Plaques nud der Solitärfollikel ist im Wesent- lichen durch eine äusserst dichte zellige Infiltration der Mucosa (Fig. 267 «,) und Submucosa (Z^) bedingt, welche theils auf eine zellige Exsudation, theils auf eine zellige Wucherung des folliculären und des peri- und interfollicülären Gewebes zurückzuführen ist. In der Mucosa sind die Drüsen (f) durch die zelligen Massen auseinandergedrängt und aus ihrer Lage gebracht. Die Submucosa ist im ganzen Gebiet der Plaques gleichmässig infiltrirt (&,). In frühen Stadien sind die geschwollenen Follikel (g) innerhalb des Infiltrates noch deutlich erkennbar, später nicht mehr. An der zelligen Infiltration und Wucherung participirt, wenn auch in beschränktem Maasse, die Muskelschicht (cl cZ,), ja selbst die Serosa (et). Die Zahl der geschwellten Plaques und Solitärfollikel ist sehr ver- schieden. Nicht selten sind nur einige wenige oder sogar nur eine Plaque erheblich geschwellt, in anderen Fällen reicht die Affection bis hoch in das Jejunum hinauf; nach abwärts kann sie sich bis zum Anus erstrecken. In der zweiten Woche des Typhus pflegt eine partielle Nekro- tisirung der geschwellten Plaques (Fig. 268) einzutreten, Fig. 268. Darmgeschwür^ bei Typhus abdominalis, a Geschwür mit festsitzendem nekrotischem Schorf, b Gereinigtes Geschwür mit infiltrirtem Rand, d Ge- schwür mit abgeschwollenen Rändern, c PEYEE'sche Plaque mit mehrfachen Geschwüren. d Geschwür mit abgeschwelltem Rande. Nat. Gr. welche entweder den ganzen centralen Theil der Plaques (a) einnimmt oder innerhalb derselben mehrere kleinere Schorfe bildet, welche sehr bald durch Zerfall an der Oberfläche ein zerfetztes Aussehen gewinnen und durch Imbibition mit Galle eine gelbe oder graugelbe oder gelb- braune Farbe erhalten. Nach Untersuchungen von Marchand können sich an der Oberfläche der geschwellten Plaques auch krupöse Auf- lagerungen bilden, welche an der Unterlage festsitzen und danach ebenfalls das Bild eines haftenden Schorfes bieten. Im weiteren Ver- laufe lockert sich der Zusammenhang der krupösen Auflagerungen und der nekrotisch gewordenen Theile mit dem noch erhaltenen Gewebe, wo- bei es durch Gefässarrosion zu Blutungen kommen kann. Nach ihrer Losstossung, die nach wenigen Tagen erfolgt, hinter- lassen sie einen Substanzverlust (ftc), dessen Grund meist glatt und ge-