Aneurysmen. 75 nicht immer Veränderungen der Gefässhaut nachweisen kann, so ist es wahrscheinlich, dass in einzelnen Fällen in traumatische Einwirkungen, sowie auch in einer mangelhaften Entwicklung der Gefässwände die Ursache zu suchen ist. Reissen in einem Gefässe, z. B. in der Aorta, Theile der Intima (Fig. 45 &) und vielleicht gleichzeitig auch noch Theile der Media (c) ein, ohne dass es danach zu einer Abhebung der äusseren Gefässhäute kommt, so bildet die Rissstelle einen Locus minoris resistentiae, wo es zu einer umschriebenen Ausbuchtung der noch vorhandenen Arterien- wand und damit zur Bildung eines sackförmigen Riipturaneurysmas kommt. Unausbleiblich ist nach eine Zerreissung diese Folge nicht, es kommen vielmehr auch Bissstellen in den grossen Gefässen zur Be- obachtung, die verheilt und mit neugebildetem Bindegewebe belegt sind, ohne dass dabei eine Ausbuchtung stattgefunden hat. Kommt es zur Ausbuchtung, so können sich im Laufe der Zeit an der betreffenden Stelle umfangreiche Blutsäcke bilden (Fig. 42 c), welche durch eine mehr oder minder weite, oft relativ enge Oefmung (Fig. 42 6) mit dem Lumen des betreffenden Gefässes communiciren. Nicht selten entstehen in sklerotischen ektatischen Gefässen mehrere Rupturaneurysmen, und es können z. B. die ektatische Aorta thoracica ascendens und der Arcus aortae 3—4 und mehr sackförmige Ausbuchtungen zeigen. Die arteriosklerotischen Rupturaneurysmen der Aorta und der grossen Gefässstämme erreichen oft ganz bedeutende Grösse und bewirken Zerrungen und Verschiebungen der benachbarten Weichtheile. Drängen sie gegen den Knochen vor, ein Ereigniss, das am häufigsten bei Aneu- rysmen der Aorta thoracica, die bald in der Richtung gegen das Ster- num und die Rippen, bald gegen die Wirbelsäule austreten, vorkommt, so wird der Knochen atrophisch, und es kann ein grosser Theil der be- troffenen Wirbelkörper oder des Sternums oder der Rippen (Fig. 42 d) dadurch zum Schwund gebracht werden. Ebenso werden auch gedrückte Nerven, die Trachealwände, anliegende Gefässwände (z. B. der Pulnio- nalis) atrophisch. In der Wand des Sackes selbst, welche einer fortschreitenden Dehnung ausgesetzt ist, treten entzündliche Infiltrationen und Wuche- rungen auf, welche neues Bindegewebe produciren. Im Innern des Sackes bilden sich häufig geschichtete Thromben, die einen mehr oder minder grossen Theil des Sackes ausfüllen und Wucherung der unter- liegenden Wände verursachen, eine Heilung durch Obliteration der Säcke indessen nicht herbeiführten. Früher oder später kommt es zu einer Zerreissung der Aneu- rysmen und damit zu einer Blutung in die Umgebung. Die im Gehirn so häufig vorkommenden Blutungen erfolgen meistens aus atheromatösen Arterien, welche vor der Berstung aneurysmatische Erweiterung be- lassen. ^ Die grossen Aneurysmen der Brustaorta brechen sehr häufig in die Trachea, die Bronchien und den Oesophagus ein und zerreissen alsdann an den Einbruchsteilen, so dass es zu Blutungen in den Respi- rationsapparat kommt. In andern Fällen brechen sie durch den Inter- costalraum nach aussen, unter Umständen auch in die Pulmonalis durch. Es können ferner auch perforirende Aneurysmen ihr Blut in Venen, mit deren Wand sie verwachsen sind, ergiessen, ein Befund, der als Aneu- rysma varicosum bezeichnet wird. Eine weitere besondere Art von Aneurysmen bilden die emboli- schen Aneurysmen, von denen man wieder zwei Formen unterscheiden