Anatomie der Hautentzündungen. 409 Fig 205. Brandblase in Heilung. Durchschnitt durch die Haut der Katzen- pfote '18 Stunden nach Erzeugung einer Brandblase a Hornschicht. b Rete Malpighii. c Corium mit Schweissdrüscn [h). d Neugebildetes, d. neugebildetes und bereits in ver- schiedene Schichten differenzirtes Epithel. d3 Neugebildete Hornschicht. e Das degenerirte alte Epithellager, f Eiterkörperchen. g Secundäres Exsudat. Kanadabalsampräparat, in Alaunkarmin gefärbt. Vergr. 25. mene zu sein, indem ein neuer Papillarkörper sich gar nicht oder nur in unvollkommener Weise bildet. Die Stelle wird zwar mit Epidermis bedeckt, der Defect im Bindegewebe durch neues Bindegewebe geschlos- sen, allein die Oberfläche desselben bleibt glatt und ist etwas gegen die Umgebung vertieft; es bleibt, wie man sagt, eine Narbe zurück. Kurz nach ihrem Entstehen ist dieselbe abnorm roth, später wird sie meist blasser als die Umgebung und entbehrt oft des normalen Pigmentes. Zuweilen wird sie dauernd von einem Pigmentsaum umgeben. Bei chronischen Entzündungen können sich in der Haut sowohl atrophische als auch hypertrophische Zustände einstellen. Die Epithelproduction ist häufig gestört, bald abnorm ge- ring, bald abnorm gesteigert oder pathologisch verändert. Nicht selten ist sie andauernd durch Bildung von Schuppen ausgezeichnet, wobei die aus der Tiefe nachrückenden Epithelzellen nicht den normalen Ver- hornungsprocess eingehen, sondern mehr einem Vertrocknungsprocess anheimfallen. Die bindegewebigen Papillen des Papillarkörpers können bei chronischen Reizzuständen hypertrophiren und sich verzwei- gen , und ebenso kann auch das Corium und das subcutane Bindegewebe sich verdicken. In andern Fällen stellt sich eine Atrophie beider ein, wobei die Hautpapillen sich abflachen und das Corium sich verdünnt. Einzelne Formen sind durch Geschwürsbil- dung ausgezeichnet. Bei chronischen parasitären Entzündungen ist es eine sehr häufige Erscheinung, dass der Process im Centrum abheilt, wäh- rend er in der Peripherie weiterschreitet. Auf diese Weise entstehen dann oft eigenartig ringförmig gestaltete Krankheitsherde mit normal aussehendem oder narbig verändertem Centrum. Durch Vereinigung mehrerer solcher radiär sich verbreitender Ent- zündungsherde entstehen eigenartige buchtige oder in Schlangen- linien verlaufende Zeichnungen. Literatur zur Histologie der Hautentzündungen. Biesiadecki, Siteber. d. k. Akad d. Wies. 57. Bd. 1868. Giovannini, Ricerehe intorno ad alcune lesioni infiammatorie e neoplastiche de Ha pelle, Arch. per U Seienz« Med. X 1886.