y(X) Pathologische. Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Die Kanäle des Nebenhodens besitzen eine einschichtige Lage hoher flimmernder Cylinderzellen, zwischen denen Ersatzzellen liegen, eine dünne Basalmembran und eine mehrschichtige Muscularis mit circulär angeordneten Fasern. Die Kanäle des Nebenhodens werden durch stark entwickeltes, an Gefässen reiches Bindegewebe untereinander vereinigt. Der freie Theil des Nebenhodens ist von einer dichten, der Albugiuea des Hodens ent- sprechenden, nur zarteren Bindegewebsmembran bedeckt, welche von der Serosa der Bauchhöhle gebildet wird. Der Nebenhoden liegt in der Norm am hiuteren Rande des Hodens, das Vas deferens steigt an der Innenseite des Nebenhodens empor. Vollständiger Defect des Hodens ist sehr selten, ist indessen so- wohl auf einer als auf beiden Seiten beobachtet. Gewöhnlich fehlt dabei auch der Nebenhoden, und das Vas deferens ist rudimentär. Ist ein Nebenhoden vorhanden, so kann er in den Hodensack hin- untergestiegen sein. Vollkommener Mangel oder partielle Defecte des Nebenhodens bei ausgebildeten Hoden sind sehr selten. Eine Vereinigung der Hoden in der Bauchhöhle ist nur einmal beschrieben (Geoffroy St. Hilaire). Angeborene Hypoplasie des Hodens mit mangelhafter Ent- wickelung der Samenkanäle sowie mangelhafte Ausbildung des kind- lichen Hodens zum Samen producirenden Hoden in der Pubertätszeit ist nicht selten. Lageyeränderungen des Hodens lassen sich meist darauf zurück- führen, dass der Descensus unterblieben oder nicht vollkommen ausge- führt ist. Behält der Hoden eine abnorme Lage, so bezeichnet mau dies als Ektopia (ßetentio) und unterscheidet je nach dem Sitz eine Ektopia interna s. abdominalis und eine E. externa. Im ersteren Falle ist der Hoden in der Bauchhöhle verborgen (Krypt- o rchismus) und liegt entweder an seinem Entwickelungsorte (E. abd. lumbalis) oder in der Nähe der Oeffnung des inneren Leistenkanales (E. abdom. iliaca). Liegt der Hoden in der Bauchwänd, so bezeichnet man dies als Ekt. inguinalis, liegt er vor der äusseren Oeffnung des Leistenkanales, als Ekt. pubica, liegt er in der Falte zwischen Hodensack und Oberschenkel, alsEkt. cruro-scro talis, liegt er in der Mittelfleischgegend, als Ekt. perinealis, liegt er in der Schenkel- beuge, als Ekt. cruralis. Ein zur Zeit der Geburt innerhalb der Bauchhöhle oder im Leisten- kanal liegender Hoden kann später zur Zeit der Pubertät noch in den Hodensack hinabsteigen. Mit dem Hoden bleibt gewöhnlich auch der Nebenhoden in abnormer Lage. Nur in seltenen Fällen, wenn keine feste Verbindung des letzteren mit ersterem besteht, trennt sich der Nebenhoden vom Hoden und tritt allein in das Scrotum. In sehr sel- tenen Fällen können beide Hoden in die nämliche Tasche des Hoden- sackes hinuntersteigen (v. Lenhossek). Abnorme Lage des Hodens kann sowohl einseitig als doppelseitig vorkommen. Nicht selten finden sich daneben noch andere Hemmungs- missbildungen an den Genitalien. Die zurückbleibenden Hoden sind zuweilen mangelhaft entwickelt oder bilden sich in der Pubertätszeit nicht vollkommen aus. Nicht selten degeneriren sie und werden atro- phisch, namentlich wenn sie im Leistenkanal liegen und häutigem Druck von Seiten der Umgebung ausgesetzt sind.