Pathologische Anatomie der Nase. 620 renden Schleimhaut namentlich auch die BowMAN'schen Drüsen, und es ist wahrscheinlich, dass die damit zusammenhängende Veränderung der Zusammensetzung des Secretes die Ansiedelung von Fäulnissbakterien (Bacillus foetidus) ermöglicht. Bei sehr langer Dauer der Erkrankung kann auch der unter der Schleimhaut gelegene Knochen atrophiren. E. Frankel bezeichnet daher die Ozaena simplex als Rhinitis chro- nica atrophica foetida. Krupöse und diphtheritische Entzündungen treten am häufig- sten secundär nach entsprechenden Rachenentzündungen auf. Phlegmonöse Entzündungen mit Vereiterung der Schleimhaut schliessen sich meist an entsprechende Entzündungen in der Nachbar- schaft an, können indessen auch auf die Nase beschränkt vorkommen. Syphilitische Initialsklerosen kommen an der Nase selten vor, etwas häufiger sind syphilitische Katarrhe (Coryza syphilitica), bei denen sich erythematöse Flecken und Papeln bilden, die unter Um- ständen ulceriren und zu Bildung von Geschwüren und zu nekrotischer Abstossung angrenzender Knorpel- und Knochentheile führen. Noch häufiger sind gummöse Entzündungen, welche entweder von der Nasenschleimhaut oder von dem Periost und dem Perichondrium des knöchernen und knorpeligen Nasengerüstes ausgehen und nicht nur zu tiefgreifendem Geschwürszerfall der Weichtheile, sondern auch zu mehr oder minder umfangreicher Zerstörung der knöchernen und der knorpe- ligen Nasentheile, sowie auch der an die Nase angrenzenden Knochen führen, so dass die Nase in der mannigfaltigsten Weise verunstaltet wird und bei Vernarbung der Geschwürsherde mitunter vollkommen zu- sammensinkt. Die erkrankte Schleimhaut producirt namentlich bei diffuser Aus- breitung der gummösen Infiltration ein widerlich riechendes eiteriges, zum Theil zu schmutzigen Borken eintrocknendes Secret, welches der Erkrankung den Namen einer Ozaena syphilitica eingetragen hat. Tuberculose der Nase wird allgemein als selten angesehen, doch ist es wahrscheinlich, dass eine anatomische Untersuchung der Nase häufiger, als man bisher annimmt, eine tuberculose Erkrankung nach- weisen würde, und dass namentlich ein Theil der eiterigen Katarrhe und der Nasenekzeme bei Kindern tuberculöser Natur ist. Anatomisch ist der Process entweder durch tuberculose Granulationswucherungen oder durch Geschwürsbildung charakterisirt, welche mitunter zu Caries der angrenzenden Knochen führt, wobei sich stinkender Nasenausfluss (Ozaena tuberculosa) einstellt. Lupus des Gesichtes kann auch auf die Nasenschleimhaut übergreifen und zu Infiltrationen führen, die geschwürig zerfallen. Bei Rotz der Nase treten eiterige oder eiterig - blutige Katarrhe auf, und es entstehen in der Schleimhaut circumscripte Knötchen oder auch ausgebreitete Infiltrationen, die vereitern und zu Bildung multipler Geschwürchen führen, die zu grösseren buchtigen Geschwüren ver- schmelzen, oft auch in die Tiefe greifen, die Knochen blosslegen und dadurch zum Absterben bringen. Bei Lepra bilden sich in der Nase Knoten, die unter Umständen ulceriren. Alle Nasenentzündungen können auf die Nebenhöhlen der Nase übergreifen und hier einen mehr oder weniger selbständigen Verlauf nehmen. Die betreffenden Höhlen füllen sich dabei mit schleimigem oder eiterigem Secret. Von der Stirnhöhle und dem Siebbeinlabyrinth