313 Rindenbcjsirke des Grosshirns. Die aus der äusseren Kinde austretenden Fasern bilden zunächst die Markleisten, welche in die Markmasse der Hemisphäre eintauchen. Die mittleren Züge ziehen hauptsächlich nach dem Hirnstamme und bilden den Stabkranz, die anderen verbinden theils benachbarte, theils von einander entfernt liegende Windungen und werden daher als Asso- ciationsfasern bezeichnet. Nach Flechsig lassen sich die Grosshirnlappen in drei grosse, fuuctionell differente Bezirke theilen, welche, soweit sie der Schädel- kapsel anliegen, in ihrer Flächenausdehnung annähernd mit den das Schädeldach zusammensetzenden Knochen übereinzustimmen scheinen und als Frontal-, Parietal- und Temporo-occipitalzonen unterschieden werden können. Die Parietalzone ist die umfänglichste und enthält die Ursprünge der clirecten motorischen Leitungen, sowie die Endstationen aller oder doch der meisten Sinnesnerven und kann daher als sensorisch-mo- torische Grosshirnrindenzone beseichnet werden. Oberhalb der Fossa Sylvii liegen von vorn nach hinten aufeinanderfolgend die Ursprünge der motorischen Nerven und die Endstationen der sensiblen Hautnerven und der Sehnerven, wobei indessen zu bemerken ist, dass die Centren zum Theil ineinandergreifen und sich decken. Der nach hinten und unten von der Fossa Sylvii gelegene Abschnitt enthält wahrscheinlich die Endausbreitung des Acusticus. Erkrankungen der Parietalzone stören die Sinnesempfindungen und führen zu Muskelkrämpfen oder zu motorischen Schwächen, und man nimmt an, dass in letzterem Falle Erinnerungsbilder und Bewegungs- vorstellungen ausfallen. Nach Verstümmelungen der Parietalzone der Hirnrinde können sich die automatisch oder maschinenmässig ausge- führten Bewegungen wiederherstellen, die durch die Intelligenz erlernten Bewegungen gehen dagegen dauernd verloren oder werden schwieriger ausgeführt. Die Frontalzone sowohl als die Temporo-occipitalzone haben reichliche Verbindungen mit dem Thalamus und der Brücke und von letzterer aus mit dem Kleinhirn und stehen mit den geistigen Vor- gängen in naher Beziehung. Die Grenzgebiete der Parietalzone gegen die Frontal- und die Temporo-occipitalzone sind von hoher Bedeutung für die Sprache, wobei der dritten Stirnwindung links eine besondere Wichtig- keit zukommt. Nach Kussmaul sind bei ataktischer Aphasie, d. h. bei Verlust der motorischen Wortbilder, fast ausnahmslos die vordere Region der Parietalzone, besonders die dritte Stirnwindung links, aus- nahmsweise auch rechts, theils in Verbindung mit Läsionen der hin- teren Regionen, theils ohne diese, bei rein amnestischer Aphasie, d. h. bei Verlust der akustischen Wortbilder, bald hintere, bald vordere Regionen der Rinde allein lädirt. Es ist danach wahrscheinlich, dass die motorische Coordination der Wörter in der vorderen Region der Parietalzone besonders in der dritten Stirnwindung links geschieht. Ueber die Regionen, in denen die akustischen Wortbilder entstehen und mit der Vorstellung in Verbindung treten, lassen die klinischen Er- fahrungen zur Zeit keine sicheren Schlüsse zu. Die Bevorzugung der linken Seite hängt mit der Rechtshändigkeit der meisten Menschen zu- sammen. Der Streifenhiigel verbindet sich vornehmlich mit dem Gross- hirnschenkel und Sehhügel, hat also der Grosshirnrinde analoge Ver-