35ß Pathologische Anatomie des Gehirnes. auffallend lange. Vor ihrem Untergange schwellen beide oft ganz be- deutend an und werden dabei homogen und glasig. Drängt das Gliom gegen die Pia vor, so pflegt sich in dieser eine Wucherung der Bindegewebszellen, häufig auch eine Bindegewebsneu- bildung einzustellen. Weiterhin kann die gliomatöse Wucherung selbst in die Maschenräume des Bindegewebes eindringen. Bei ischämischen und hämorrhagischen Erweichungen des Tumors bilden sich zuweilen eigenthümliche, theils kernhaltige, theils kernlose Klumpen, welche aus Zellconglomeraten hervorzugehen scheinen. Gelegentlich kommen auch geschichtete Corpora amylacea vor. Bildet sich innerhalb des Gliomes Schleim, so kann das Gewebe stellenweise den Charakter von Schleimgewebe annehmen, und es ent- stehen auf diese Weise Geschwülste, welche als Gliomyxomc bezeichnet werden müssen. Häufiger noch als die letztgenannte Veränderung tritt in Gliomen eine stärkere Zellwucherung auf, welche zur Bildung von Geschwülsten führt, die als Grliosarkome bezeichnet werden. Es kann dies zunächst schon dadurch geschehen, dass die Gliazellen sowohl an Zahl als an Grösse zunehmen und zugleich ihre charakteristische Beschaffenheit ver- lieren. In anderen Fällen nimmt die perivasculäre adventitielle Zellwuche- rung dermaassen zu, dass ihr Product mehr und mehr dominirt, wäh- rend das Gliomgewebe zurücktritt. Durch die ersterwähnten Wuche- rungsprocesse entstehen namentlich Sarkome mit polymorphen Zellfor- men, durch die letzterwähnten dagegen besonders Spindelzellensarkome, deren Zellzüge nicht selten eine dem Gefässverlaufe entsprechende An- ordnung zeigen und danach als Angiosarkome bezeichnet werden. Bei Eintritt der sarkomatösen Wucherung erhält die Geschwulstmasse mehr und mehr eine markige Beschaffenheit und grenzt sich gleichzeitig deut- licher gegen die Hirnsubstanz ab. Abgesehen von den Gliosarkomen kommen im Gehirn auch Sar- kome vor, bei deren Entwicklung gliomatöse Wucherungen zu keiner Zeit vorhanden waren, welche vielmehr schon zu Beginn den sarkoma- tösen Charakter besassen. Es sind dies theils Spindelzellensarkome, theils Geschwülste mit polymorphen Zellformen, welche meist eine markige Beschaffenheit besitzen. Sie haben gewöhnlich eine der Kugel- form nahestehende Configuration, sind gegen die Umgebung scharf abgegrenzt, kommen in den verschiedensten Grössen vor und können sowohl solitär als multipel auftreten. Soweit zur Zeit die Untersuchungen reichen, entwickeln sie sich vornehmlich von den Piaischeiden der Gefässe aus. Hämorrhagieen und Erweichungen kommen auch in ihnen häufig vor. Sitzen sie subpial, so können sie in die Hirnhäute hineinwuchem. Die umgebende Hirnsubstanz ist häufig erweicht, die Meningen sind entzündet, die Ventrikel dilatirt. Nicht selten kommen im Gehirn kleine Angiome vor, doch bilden dieselben meist keine eigentlichen Geschwülste, sondern nur kleine röth- liche Herde, die frischen Entzündungsherden nicht unähnlich sehen. Sie sind wahrscheinlich angeboren (Virchow) und werden danach zu den Naevi vasculosi gezählt. Meist handelt es sich um teleangiektatische Erweiterung, seltener um cavernöse Metamorphose eines circumScripten Gefässbezirkes. Fibrome des Centralnervensystemes kommen nur sehr selten vor und bilden dann rundliche Knoten.