Pathologische Anatomie der Nieren. 764 Gelangen die Bakterien schon innerhalb der Schlingen der Glome- ruli (Fig. 368 a) zur Ansiedelung, so verursachen sie zunächst eine Ver- stopfung der Gefässlumina, sowie eine Nekrose des Glomerulusepithels (6) und der Gefässe. Im Anschluss hieran stellt sich in der Umgebung der Glomeruli eine reactive Entzündung ein, welche zunächst zu einer Anfüllung des pericapsulär gelegenen Bindegewebes mit Rundzellen führt (d). Meist stellen sich gleichzeitig auch intertubuläre perivenöse (f) Exsudationen ein. Fig. 368. Eiterige Herdnephritis. a Mit Kokken gefüllte Glomerulusschlingen. b Leere kernlose Capillaren. c Kundzellen in Capillaren. d Pericapsuläre Zellinfiltration. e Vene, f Perivenöse Zellinfiltration. g Tubuli contorti, deren Epithelien getrübt, zum Theil kernlos und zerfallen sind, h Tubuli contorti mit kömigen Zerfallsmassen, i Rund- zellen innerhalb der Tubuli. h Schleifensehenkel. In Alkohol gehärtetes, mit Gentiana- violett gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200. Die Epithelien innerhalb des infiltrirten Bezirkes pflegen frühzeitig zu degeneriren (g h). Ein Theil zerfällt zu körnigem Detritus, andere werden in toto nekrotisch, kernlos und stossen sich ab. Gleichzeitig dringen die emigrirten Zellen auch in das Lumen der Harnkanälchen (i) ein, und in kurzer Zeit ist das ganze Gewebe mit denselben über- schwemmt. Weiterhin zerfallen nicht nur die Epithelzellen, sondern auch das Bindegewebe; die eiterige Infiltration wird zum Abscess. Selbstverständlich fällt derselbe um so grösser aus, je weiter sich die Infiltration ausgebreitet hatte. Kleine Abscesschen können nach Resorption des Eiters unter Nar- benbildung heilen. Durch fortschreitende Eiterung kann ein grosser Theil, ja die ganze Niere vereitern, so dass sich schliesslich ein mit Eiter gefüllter Sack bildet. Letzteres ist indessen selten und kommt häufiger bei Pyelo- nephritis (s. diese) vor. Bei ausgedehnten Eiterungen treten auch im Nierenbecken katar- rhalische und eiterige, zuweilen auch diphtheritische Entzündungen auf. Die eiterige Nephritis kommt, abgesehen von der Pyelonephritis, am häufigsten bei ulceröser Endocarditis und nach pyämischer Wundinfection