Pathologische Anatomie der Leber. 606 heit und der Bau des primären Krebses von Einfluss, indem die Meta- stasen der weichen Magen- und Darmkrebse das Gewebe mehr zu verdrängen, die Metastasen der harten Pankreas-, Oesophagus- und Mammakrebse das Lebergewebe zu infiltriren pflegen. Das Lebergewebe selbst ist bald braun, bald gelb, bald gelbgrün gefärbt. Letzteres ist ein Zeichen eingetretener Gallenstauung. Bei Anwesenheit zahlreicher Knoten ist das Parenchym auf schmale Züge zwischen den einzelnen Krebsherden reducirt. Literatur üb er Adenom der Leber. Bonome, Contributo allo studio degli adenomi del fegato, Arch. per le Scienze Med. XIII 1889. Eberth, Das Adenom der Leber, Virch. Arch. 43. Bd. 1868. Greenfield, Transact. of the Path. Soc. XXV 1874. Griesinger, Leberadenoid, Arch. d. Heilk. V 1864. Hoffmann, Adenom der Leber, Virch. Arch. 39. Bd. 1867. Kelsen et Kiener, Gontrib. ä Vhist. de Vadinome du foie, Arch. de physiol. 1876. Rindfleisch, Leberadenoid, Arch. f. Heilk. V 1864. Rovighi, Adenoma racemoso del fegato, Arch. per le Sc. Med. VII 1883. Siegmund, Cystadenom der Leber, Virch. Arch. 115. Bd. Simmonds, Knotige Hyperplasie und Adenom der Leber, D. Arch. f. Hin. Med. XXXIV. Literatur über Krebs der Leber. Babes, Sur le cancer primitif du foie, Arch. roum. de med. I 1888. Birch-Hirschfeld, Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. Brissaud, Adenome et Cancer, hep., Arch. gen. de med. 1885. Hanot et Gilbert, Etudes sur les maladies du foie I, Paris 1888 [Monographie der Geschwülste mit Literaturübersicht). Harris, Entwickelung des primären Leberkrebses, Virch. Arch. 100. Bd. Laveran, Observ. d'epitheliome a cellules cylindr. primit. du foie, Arch. de phys. 1880. Martin, Carcinom und Adenom der Leber beim Pferde, Jahresber. d. Thier arzneischule Mün- chen 1882—83. Naunyn, Entwickelung der Leberkrebse, Reichert's und du Bois-Eeymond's Arch. 1866. Perls, Virch. Arch. 56. Bd. Schüppel, Spec. Pathologie von v. Ziemssen VIII. Waldeyer, Virch. Arch. 55. Bd. Weigert, ibid. 67. Bd. § 236. Die meisten Bindesubstanzgesckwülste kommen in der Leber primär sehr selten vor; nur das cavernöse Angiom ist häufig und bildet hirsekorn- bis faustgrosse Herde, welche eine entsprechend grosse Partie des Lebergewebes substituiren. Eine Vergrösserung der Leber wird durch diese Tumoren nicht bedingt. Unter der Serosa gelegene Angiome präsentiren sich als dunkel blaurothe Flecken. Auf dem Durchschnitt sind dieselben dunkelroth gefärbt, doch kann man bei grösseren Knoten sehr deutlich den schwam- migen Bau des Gewebes erkennen und die hellen Bindegewebssepten von dem blutigen Inhalt der cavernösen Hohlräume unterscheiden. Grössere Herde grenzen sich gegen das Lebergewebe durch eine Bindegewebskapsel ab, kleine dagegen sind ohne eine solche in das Lebergewebe eingesetzt. Das cavernöse Angiom der Leber entsteht durch lokale cavernöse Entartung des Capillarnetzes der Leber (Fig. 302), wobei es sich we- sentlich um eine Dilatation der Capillaren unter gleichzeitigem Schwunde der Leberzellen handelt. Wucherungsvorgänge treten secundär in den Gefässwänden und im Gewebe zwischen den Gefässen, sowie in der Peripherie der Herde ein. Die Kapsel der grösseren Herde wird im Wesentlichen von dem periportalen Bindegewebe gebildet. Die Dicke