Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 468 Talges. Auch Veränderung der Beschaffenheit des Secretes kann Ur- sache seiner Retention sein. Man unterscheidet folgende Formen: 1. Coracdo, Mitesser, nennt man einen Pfropf, der sich in dem Ausführungsgang einer Talgdrüse oder in dem gemeinschaftlichen Ausführungsgang dieser und eines Haarbalges gebildet hat. Drängt man den Pfropf durch Druck auf die Haut aus demselben heraus, so erhält man ein weisses, ziemlich festes, naschenförmiges oder birnför- miges oder cylindrisches, etwa hirsekorngrosses Klümpchen, dessen äusseres Endstück braun oder schwarz gefärbt ist. Dasselbe besteht aus verhornten Epithelzellen und Talg; häufig enthält es auch ein oder mehrere Härchen. Nach Unna wird die schwarze Färbung des Kopfes des Comedo durch diffus pigmentirte Hornzellen bewirkt. Daneben enthält der Comedo noch schwarze, blaue und braune Pigmentkörner. Der Sitz dieser Comedonen ist hauptsächlich die Gesichts- und Stirn- sowie die Brusthaut. 2. Als Milium (Grutum, Hautgries) bezeichnet man ein kleines, weisses oder gelbweisses Hautknötchen, welches durch Ansamm- lung von Epidermiszellen in den Talgdrüsen entsteht und etwas über die Oberfläche der Haut hervorragt. Bei den in Haarbälge mündenden Talgdrüsen bildet das Milium gelegentlich eine cystische Erweiterung des Haarbalges. Am häufigsten kommen Milien in der Haut des Augenlides vor. Schneidet man die Haut ein und entleert den Inhalt des Knötchens, so erhält man eine glatte oder höckerige, gelappte Kugel, die aus epi- dermoidalen Zellen und Fett besteht. 3. Erleidet an irgend einer Stelle eine Gruppe von Talgdrüsen durch übermässige Epithelansammlung eine Vergrösserung, so bilden sich kleinere oder grössere, mitunter gestielte polypenartige Erhebungen, welche als Acrochordon bezeichnet werden. Sie entwickeln sich na- mentlich bei älteren Individuen und sitzen vornehmlich an den Augen- lidern, am Halse und im Nacken. 4. Das Atherom (Balggeschwulst, Grützbeutel) entsteht meist durch Ansammlung von Secret im Innern von Talgdrüsengängeu und Haarbälgen, die dadurch zu einer Cyste ausgedehnt werden. Da- neben können auch Reste von Kiemengängen oder pathologischer Weise in der Tiefe des Coriums oder des subcutanen Gewebes gelegene epithe- liale Bildungen zum Ausgangspunkt von Atheromen werden. Die Cysten können Haselnuss- und Walnussgrösse, sogar Faustgrösse erreichen. Im Centrum des Grützbeutels liegt eine breiige, schmierige Masse, die Fetttröpfchen, abgestossene verhornte Epithelzellen, oft auch Cholestea- rin enthält; ihr folgt nach aussen eine Lage geschichteter, platter Epi- thelien. Der Inhalt wird von einer mit Epithel ausgekleideten binde- gewebigen Kapsel, dem sogen. Balg, umschlossen. Sowohl nach Einwirkung von äusseren Schädlichkeiten als auch ohne nachweisbare Ursache können sich im Innern von Atheromen papil- läre Wucherungen erheben, sodass endocystische spitze Condy- lome oder Papillome entstehen. Man kann die ganze Bildung auch den proliferen Kystomen zuzählen. Zuweilen wird der ganze Balg mit verzweigt blumenkohlartigen Wucherungen erfüllt. In selte- nen Fällen entwickeln sich auch Bildungen, die ihrem Bau nach als Kankroide bezeichnet werden können. Durch secundär sich einstellende