225 Arthritis chronica deformans. vergrössern sich und wachsen mehr und mehr in die Gelenkhöhle hinein. Unter Umständen gewinnt die Innenfläche der Synovialmembranen ein vollkommen zottiges Aussehen. Nehmen später die Zotten Fett in sich Fig. 121. Arthritis deformans und Lipoma arborescens des Hüft- gelenks, a Difformirter Gelenkkopf, b Synovialmembran mit hypertrophischen, aus Fettgewebe bestehenden Zotten. $ natürl. Grösse. auf, so kann sich jene Bildung entwickeln, welche als Lipoma arbores- cens (Fig. 121) bezeichnet wird. Zuweilen bilden sich in der Syno- vialmembran, namentlich in deren Zotten K n o r p e 1 h e r d e von Erbsen- bis Haselnussgrösse, welche zum Theil verknöchern. Lösen sich dieselben von ihrem Mutterboden ab, so werden sie zu freien Gelenk- körpern. Am Knochen stellen sich hauptsächlich regressive Veränderungen, namentlich Resorptionsprocesse (Fig. 1201) ein, welche zu einem lacunären Schwund der Knochenbalken führen. Nicht selten gehen ganze Balken oder Gruppen von solchen (Fig. 122 go) verloren, so dass der Knochen an den betreffenden Stellen einsinkt (7c). In dem aus dem Knorpel neu entstandenen osteoiden Gewebe (Fig. 120 h) stellen sich nicht selten wieder Zerfallsprocesse ein, die zur Bildung von Erweichungshöhlen in den betreffenden Balken führen. Das subchondral gelegene Knoch e nmark (Fig. 120h) verliert gewöhnlich zum grossen Theil sein Fett und wird zu Gallertmark oder Ziegler, r.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 15