833 Hydrops follicularis ovarii. Gottschalk, Cavernöse Metamorphose der Ovarien, Arch. f. Gyn. 32. Bd. 1888. Gusserow, De mul. genital, tuberculosi, I.-D. Berlin 1859. Hofmeier, Schräder*» Handbuch der Krankheiten der weihlichen Geschlechtsorgane, Leipzig 1889. Klob, Pathol. Anatomie der weiblichen Sexualorgane, Wien 18G4. v. Krzywicki, Nexmundzwanzig Fälle von Urogenitaltuberadose, Beitr. z. pathol. Anat. von Ziegler III 1888. Mordret, Stüdes anatomo-pathologiques et clin. sur les salpingo-ovarites, Paris 1890. Nagel, Beitrag zur Anat. gesunder und kranker Ovarien, Arch. f. Gyn. 31. Bd. Olshausen, Die Krankheiten der Ovarien, Ilandb. der Frauenkrankh. II, Stuttgart 188C. Puech, Hämarrhagie, Gaz. med. de Paris 1858. Robin, Hämorrhagie, Gaz. des höp. 1857. Rokitansky, Tuberculose, Allg. Wien. med. Ztg. 1860. Scanzoni, Lehrb. der Krankheiten d. weiblichen Sexualorgane, Wien 1875. Schmelzer, üeber Oophoritis interstitialis, I.-D. Würzburg 1877. Schröder, Krankheiten der weibl. Gescldechtsorgane, 1883. Slavjanski, Oophoritis, Arch. f. Gyn. III. Spaeth, Ueber die Tubercidose der weiblichen Genitalien, I.-D. Strassburg 1885. Virchow, Oophoritis, Ges. Abhandl. 1856. Winckel, Die Pathologie der weibl. Sexualorgane, Leipzig 1881, und Lehrbuch der Frauen- krankheiten, Leipzig 1886. § 332. Bleibt innerhalb eines Ovariums die Berstung zur Reife gelangter Folükel aus, und findet auch keine Bückbildung derselben statt, so kann es zu einer weiteren Vergrösserung derselben, zu einem Hydrops follicularis (Fig. 390 d) kommen. Die Bedingungen, unter welchen diese Vergrösserungen stattfinden, sind näher nicht gekannt, und es gibt auch die anatomische Unter- suchung keine Anhaltspunkte, um irgend einer Hypothese darüber eine feste Stütze zu geben. Wahrscheinlich ist, dass eine abnorme Wider- standsfähigkeit der Theca folliculi, eventuell auch der Albuginea die Ursache des Ausbleibens der Berstung ist. Der Inhalt der vergrösserten Follikel ist meist klar, dem normalen Liquor folliculi gleich, nicht selten indessen durch beigemischtes Blut und dessen Zerfallsproducte roth oder braun gefärbt. Zu Beginn ist es meist eine grössere Anzahl von Follikeln, die hydropisch entarten, und es können auch Vergrösserungen eines Ova- riums bis zu der Grösse einer Mannesfaust und darüber entstehen, welche durch eine ziemlich gleichmässige Erweiterung einer mehr oder minder grossen Anzahl von Follikeln verursacht werden. Häufiger ist