25 Atrophie und fettige Degeneration des Herzmuskels. pigmentirtes Gewebe umgewandelt. Die an der Oberfläche des Herzens unter dem Epicarcl gelegenen Gefässstämme sind in Folge der Verklei- nerung der Unterlage stark geschlängelt; die Herzhöhle ist klein, und die Muskelschicht des Herzens dünner als normal. Zugleich ist sie braun gefärbt, dabei von fester Consistenz. Meist erscheint das Endo- card verdickt, doch ist diese Verdickung nur bedingt durch Zusammen- rücken der früher über eine grössere Fläche ausgebreiteten Theile; ver- ändert sind in uncomplicirten Fällen nur die Muskelzellen (Fig. 9). Dieselben sind zwar noch regelmässig quergestreift, dabei aber kleiner als normal und enthalten zugleich reichlicher als gewöhnlich kleine, gelbe Pigmentkörner, welche namentlich an den Polen der Kerne liegen, zum Theil indessen auch im Protoplasma der Zellen zerstreut sind. Je nach der Menge der anwesenden Pigmentkörner kann man eine einfache und eine braune pigmentöse Herzatrophie unterscheiden. Nicht selten kommt braune Herzatrophie mit Fettdegeneration ver- bunden vor. Die fettige Degeneration des Herzmuskels ist eine der häufigsten Affectionen des Herzens und nicht selten die Ursache des Todes. Sie ist entweder gleichmässig über das Herzfleisch ausgebreitet oder tritt mehr in kleinen Herden auf. Ist ersteres der Fall und die Degeneration ziemlich weit gediehen, so erscheint der Herzmuskel gelb, blass, schlaff, mürbe und zerreisslich. Tritt die Fettdegeneration in kleinen Herden auf, so ist der Herzmuskel fein gefleckt, getigert. Am deutlichsten pflegt die Fleckung an den Papillarmuskeln und den Trabekeln des rechten Herzens ausgebildet zu sein, deren Oberfläche durch die kleinen, oft regel- mässig in Reihen angeordneten, gelben Flecken ein zierlich gefeldertes Aussehen bietet. Geringere Grade der fettigen De- generation geben sich durch gelbliche Ver- färbungen zu erkennen; nicht selten ist indessen ein sichere Diagnose beginnender Verfettung nur durch das Mikroskop mög- lich. Die verfetteten Muskelzellen (Fig. 10) sind von kleinen farblosen, dunkel con- tourirten Tröpfchen durchsetzt, deren Zahl je nach dem Grade der Verfettung erheblich schwankt. Zuweilen sind sie so massenhaft vorhanden, dass sowohl der Kern als die Querstreifung der Zellen nicht mehr zu er- kennen ist. Grosse Fetttropfen pflegen sich auch bei hochgradiger Verfettung nicht zu bilden. Die Verfettung des Herzfleisches ist meist ein allmählich sich ent- wickelndes Leiden und tritt am häufigsten bei Klappenfehlern des Her- zens und bei Lungenemphysem, d. h. also unter Verhältnissen auf, bei denen einestheils die Herzarbeit erschwert, anderentheils der Gaswechsel des Blutes mangelhaft ist. Sie ist ferner eine häufige Erscheinung öei hochgradigen Formen der Anämie. Endlich können auch Verenge- ningen der Coronararterien oder ihrer Zweige locale oder allgemeine chronische Anämie des Herzens und damit fettige Degencrationszustände Fig. 9. Fig. 10. Fig. 9. Braune Atrophie des Herzmuskels. Zerzu- pfungspräparat. Vergr. 350. Fig. 10. Verfettete Mus- kel z o 11 e n des Herzens. Ver- größerung 350.