Rachitis. 1?U Fig. 98. Rachitis. Längsschnitt durch die O s s i f i cn t i o n sg r e n /. c des oberen Diaphysenendes des Kemur eines ljährigen an Rachitis massigen Gra- des leidenden Kindes, a Unveränderter hyaliner Knorpel, b Knorpel in den ersten Sta- dien der Wucherung, r. Zone der gewucherten Knorpelzcllciisäulcu. d Säulen gewuehor- ter hypertrophischer Zellen, c Im Gebiete des Knorpels gelegene gefässhaltige Markräume. f Verkalktes Knorpelgewebc. tj Osteoides Gewebe, h Reste von Knorpolgewebe. zwischen osteoidem Gewebe, i Balken von osteoidem, kalklosem Gewebe, k Raiken aus osteoidem und fertigem, kalkhaltigem Knochengewebe. I Gefässreiche zellig-iibröse Markräume. In MÜLi.KR'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanada- halsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. (Fig. 99 c), als auch von Zellen begleitet sein kann, eingeleitet. Die Veränderungen, welche der Knorpel dadurch erfährt, sind durchaus 12*