885 Veränderungen der Placenta. Deciduagewebes am Ende der Schwangerschaft eine so häufige Erschei- nung, dass nur höheren Graden oder frühzeitigem Auftreten derselben eine erhebliche Bedeutung zuerkannt werden kann. Auch die Verdickung dürfte grossentheils eine bedeutungslose in- dividuelle Differenz gegenüber anderen Placenten sein, welche theils in einer Verschiedenheit der Entwicklung der Serotina, theils auf einer Verschiedenheit der Lösung der Placenten zu beziehen ist. Für die Beurtheilung der Dicke muss auch berücksichtigt werden, dass die Dicke der Serotina am Rande der Placenta bedeutender ist als in der Mitte. Wichtiger sind kleinzellige Herde und fibröse Bildungen. Sie scheinen hauptsächlich bei Syphilis der Mutter vorzukommen, doch hegt zur Zeit noch nicht das genügende Beobachtungsmaterial vor, um aus der Beschaffenheit dieser Herde die syphilitische Natur der Veränderung mit Bestimmtheit zu erkennen. Die subchorial gelegenen Gerinnungen sind nach Langhans ein in den letzten Monaten der Schwangerschaft constanter Befund, und es kann daher nur eine abnorme Ausdehnung derselben als pathologisch angesehen werden. Die subdecidual gelegenen Thrombosen scheinen in grösserer Aus- dehnung besonders häufig bei syphilitischer Erkrankung der Mutter auf- zutreten, kommen indessen zweifellos auch bei Mchtsyphilitischen vor und zwar mitunter in grosser Zahl und bedeutender Ausdehnung. Nach Beobachtungen von Fehling scheinen sie namentlich bei Frauen vorzu- kommen, die an Morbus Brightii leiden. Bei Anwesenheit zelliger In- filtration sherde darf man ihre Bildung vielleicht mit Entzündungspro- cessen in Verbindung setzen. Fehlen Letztere, so ist ihre Entstehung schwer auf eine der beobachteten Veränderungen zurückzuführen. Am wahrscheinlichsten erscheint noch, dass sie mit ausgedehnter Verschlies- sung der abführenden Venen zusammenhängt. In anderen Fällen mag eine primäre Veränderung des Blutes die Ursache sein. In jenen Fällen, in denen Zottenerkrankungen vorhanden sind (§ 348), welche der Thrombose vorausgegangen sein müssen, kann man annehmen, dass letztere die Ursache der Thrombose sind. Literatur über den Bau der Membranae deciduae und der Placenta. Bayer, Zur phys. und path. Morphologie des Uterus, Gynäk. Klinik v. Freund, Strassbury 1885. Bloch, Ueber den Bau der menschlichen Placenta, Beiträge z. path. Anat. v. Ziegler 7F1888. Colluci, Porzio materna della placenta, Bologna 1886. Dohm, Monatsschr. f. Geburtsk. XXVII. Ercolani, Deila strutlura anat. della caduca uterina, Bologna 1874. Friedländer, Physiol.-anat. Untersuchungen über den Uterus, Leipzig 1870. Hegar, Monatsschr. f. Geburtsk. XXIX. Hennig, Ueber den Bau der Placenta, Leipzig 1872. Hofmeier, Beiträge zur Anatomie und Entioickelungsgeschichte der menschlichen Placenta, Wiesbaden 1890. Kastschenko, Das Chorionepithel und seine Bolle bei der Histogenese der Placenta, Arch f. Anat. 1885. Kölliker, Entioickelungsgeschichte, Leipzig 1876. Knndrat und Engelmann, Stricker'? med. Jahrb. 1873. Küstner, Tagebl. d. Naturforschervers. 1884. Langhans, Arch. j. Gyn. I u. VIII, und Arch. f. Anat. u. Phys. 1877. Leopold, Arch. f. Gyn. XI u. XII 1878. Rohr, Die Beziehung der mütterlichen Gefässe zu den intervülvsen Bäumen der reifen Placenta, speciell zur Thrombose derselben, Virch. Arch. 115. Bd. Winkler, Arch. f. Gyn. IV.