93 Eypertrophie und Tuberculose. kennen lässt. Auch die Pulpa kann z. Th. mehr fibrös werden und ihr charakteristisches Gefüge mehr oder weniger verlieren. Die Aetiologie der beschriebenen Milzhypertrophie ist unbekannt, doch ist es nicht unwahrscheinlich, dass es sich um die Folgen von Infection handelt. Sie tritt entweder primär auf oder entwickelt sich erst, nachdem ähnliche Wucherungsprocesse in den Lymphdrüsen und dem Knochenmark bestanden haben. Im ersten Falle gesellen sich häufig ähnliche Lymphdriisenerkrankungen zu der primären Milzaffection hinzu. Hat die Wucherung in den Lymphdrüsen begonnen, so pflegt das Uebergreifen auf die Milz durch eine Vergrösserung der Follikel eingeleitet zu werden. Im weitern Verlauf der Krankheit können auch in anderen Organen, welche normaler Weise kein lymphadenoides Ge- webe enthalten, Tumoren aus solchen entstehen. Sowohl die Milzhypertrophie als die Lymphdrüsenhyper- trophie verbinden sich häufig mit Leukämie und werden dann auch als leukämische bezeichnet. Fehlt Leukämie, und ist gleichzeitig Anämie vorhanden, so bezeichnet man die Affection als Pseudoleu- kämie oder als Hodgldn'sche Krankheit oder als lienale (und lymphatische) Anämie (vergl. den nächsten Abschnitt). Nicht selten treten auch bei Lebercirrhose hochgradige hyperplastische Wucherungen der Milz, die wesentlich auf einer Zunahme des rothen Pulpagewebes beruhen auf. Da diese Wu- cherungen auch dann vorkommen, wenn Stauungen im Pfortadersj^stem nicht vorhanden oder wenigstens nur gering sind, so können sie nicht lediglich durch Circulationsstörungen resp. Stauung erklärt werden, müssen vielmehr eine andere Ursache haben, doch ist eine Erklärung dafür zur Zeit nicht zu geben. Literatur über Milzhj^pertrophie. Arnold, Zelltheüung bei Hxjpcrplasie der Milz, Virch, Arch. 95. Bd. Birch-Hirschfeld, Handbuch der Einderhrankheiten v. Gerhardt, III. Bd. Cohnheim, Virch. Arch. 33. Bd. Eberth, ib. 51. Bd. Gowers, Trans, qf the Path. Soc. of London XXIX 1878. Greenfield, ib. Langhans, Virch. Arch. 54. Bd. Hosler, Pathologie und Therapie der Leukämie, Berlin 1872. Ponfick, Virch. Arch. 56. und 58. Bd. Tronsseau, De l'adenie. Clinique med. III. Virchow, Virch. Arch. 5 Bd., und Gesammelte Abhandlungen, 1856. § 31. Tubcrkclcruptionen sind in der Milz sehr häufig. Bei allgemeiner Miliartuberculose enthält meistens auch die Milz Miliar- tuberkel, und zwar sowohl im Parenchym als in der Kapsel. Treten Tuberkel im Verlauf chronischer Tuberculose in der Milz auf, so bilden sich käsige Knoten verschiedener Grösse, deren Centrum meist erweicht. Die Tuberkel haben ihren Sitz in den Malpighi'schon Körperchen, ferner in den Arterienscheiden ausserhalb der letzteren und in der Pulpa. Bei Lepra können sich auch in der Milz bacillenhaltige zellige Herde entwickeln. Gummiknoten entwickeln sich in der Milz nicht häufig, kommen aber sowohl bei acquirirter als bei hereditärer Syphilis vor. Sie treten einzeln oder in grösserer Zahl auf und bilden grau durchscheinende,