306 Bindegewebige Hüllen des Rückenmarkes. Literatur über Syphilis der Iiückeninarkshäute und des Rückenmarkes. Bruberger, Meningitis syphilitica, Viren. Arch. 60. Bd. Buttersack, Zur Lehre von den syph. Erkrankungen des Centralnervensystems, Arch. f. Psych. XVII 1887. Charcot et Gombault, Arch de phys. 1873. Eisenlohr, Neuroloy. Centralbl. 1884. Greiff, Arch. f. Psych. XII. Juillard. Etüde sur les localisat. Spin, de la syphilis, Paris 1879. Lancereaux, Traiti de la syphilis, Paris 1873. Leyden, Charitt-Annalen III 1876. Rumpf, Die syphilitischen Erkrankungen des Nervensystems, Wiesbaden 1887. Schultze, Arch. f. Psych. VIII. Siemerling, Zur Lehre von der congenitalen Hirn- und Kückcnmarkssyphüis, Arch. f. Psych. XX 1888. Wagner, Arch. der Heilk. IV 1863. Westphal, Arch. f. Psych. XI. § 106. Unter den Neubildungen der zarten Rückenmarkshäute sind zunächst kleine Osteome zu nennen, welche in Form von kleinen weissen Plättchen sehr häufig sich in der Arachnoidea vorfinden. Nach Zanda wird deren Bildung durch degenerative Vorgänge im Binde- gewebe eingeleitet und es werden dieselben von der Dura mater aus vascularisirt. Sodann kommen nicht selten varicöse Erweiterungen der pialen Venen vor, welche unter Umständen zur Bildung von ve- nösen, cavernösen Angiomen (Fig. 165 c) führen, welche eine mehr oder minder erhebliche Compression des Rückenmarkes (b) und der Nerven wurzeln (d dl e e^) verursachen. Von den eigentlichen Geschwülsten kommen die meisten Formen der Bindesubstanzgeschwülste primär vor, so Sarkome, Fibrome, Fig. 165. Venöses Angiom der Pia mater im Gebiete des Lendenmarks im Querschnitt, a Dura mater. b Rückenmark. c Durchschnitt durch venöse Bluträume. d dt Durchschnitt durch die vorderen, e e1 durch die hinteren Nervenwurzeln. In Müllkr- scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Celloidin geschnittenes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 4.