321 Mikrcncephalie. und zur Atrophie gebracht und die Schädelhöhle mehr oder weniger erweitert wird. Entwickelt sich das Gehirn in mangelhafter Weise und bleibt es verkümmert, so kann sich auch Flüssigkeit im Subduralraum ansammeln und so den Raum der Schädelhöhle ausfüllen, ein Zustand, den man als Hydrocephalus externus bezeichnet. Literatur über Hydrocephalus congenitus. Bauer, Jahrb. f. Kinderheilk. XI. Billroth, v. Langenbeck1 s Arch. III 1862. Buttenwieser, D. Arch. f. Min. Med. X 1872. Gunz, Jahrb. f. Kinderheilk. V 1862. Hänel, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. I. Harris, Obstetric. Transact. VI. Henoch, Chariti-Annal. IV. Koller und Schmidt, Jahrb. f. Kinderheilk. VI 1863. Maennel, Jahrb. f. Pädiatrik 1876. Muhr, Arch. f. Psych. VIII. Papp und Neubauer, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. VII. Raab, Wiener med. Wochenschr. 1876. Steffen, Gerhardts Handb. d. Kinderkranich. V. Szimanowsky, v. Langenbeck''s Arch. VI. Talko, S., Virch. Arch. 50. Bd. Virchow, R., Ges. Abhandlungen, Frankfurt 1856, sein Arch. 27. Bd., und Die krankhaften Geschwülste I. Virchow, H., Hydrocephalus congenitus und Mikrocephalie, Festschr. für v. Kölliker, 1887. West, Jahrb. f. Kinderheilk. IX 1876. § 111. Die einzelnen Theile des Centralnervensy- stemes erfahren nicht selten eine mangelhafte Ausbildung und bleiben dabei in ihrer Grösse mehr oder weniger unter der Norm. Am meisten Beachtung hat in dieser Hinsicht das Grosshirn ge- funden. Erreicht dasselbe die niederste dem Menschengeschlecht zu- gesprochene Grösse nicht, so bezeichnet man dies als eine Mikren- cephalie (Fig. 174). Ist gleichzeitig auch der Hirntheil des Schädels verkleinert, so nennt man den Zustand eine Mikrocephalie. Das mittlere Gewicht des grossen Gehirnes eines erwachsenen Mannes beträgt durchschnittlich 1375 g, dasjenige des Weibes 1245. Als unterste Grenze für das Gehirn des Mannes werden 960, für das- jenige des Weibes 880 g angenommen, als Maximalgewicht 1800 resp. 1600 g. Das Gewicht des Gehirnes eines Neugeborenen beträgt 385, dasjenige eines 2jährigen Kindes 1173 g. Es ist danach das Hirnge- wicht eines Neugeborenen relativ sehr bedeutend, indem es 14 °/0, bei Erwachsenen dagegen nur 2,37 °/0 des Körpergewichtes beträgt (Vierordt). Die Mikrencephalie kann schon bei der Geburt kenntlich sein, tritt indessen noch evidenter hervor, wenn die betreffenden Individuen sich weiter entwickeln, und nunmehr der Hirntheil des Kopfes in seiner Ent- wickelung völlig zurückbleibt (Mikrocephalie), während die Gesichts- partie in normaler Weise weiterwächst und dadurch mehr und mehr in ein Missverhältniss zum Schädel gelangt. Die Hypoplasie des Gehirnes kann selbstverständlich verschiedene Grade zeigen und bald mehr die vorderen, bald mehr die seitlichen oder die hinteren Theile betreffen. Meist ist es indessen in allen Durchmessern verkleinert (Fig. 174). Die Windungen und Furchen pflegen zum Theil mangelhaft entwickelt zu sein (f) und können eine mehr oder weniger atypische Gestaltung be- Zir?ler, f.ehrb, d. spec. path. Anat. 6. Aufl. Ol