Missbildungen. Atrophie der Conjunctiva. Xerosis. 915 Die Ursache des Colobomes wird gewöhnlich einem mangelnden oder bloss partiellen Schluss der Fötalspalte zugeschrieben (Manz). Da diese Spalte aber m der Retina und ihrem Pigmentepithel (Wand der secun- dären Augenblase) liegt, die Iris fötal nie eine Spalte besitzt, die Retina im Colobom vorhanden sein kann (Pause, Haab), wogegen gewöhnlich die Chorioidea und das Retinalpigment fehlen, auch in der Sclera sich mangel- hafter Aufbau zeigt und endlich das Iriscolobom auch horizontal liegen kann, ist auch die Hypothese zulässig, dass die primäre Störung ausser- halb der secundären Augenblase im Gebiete der Kopfplatten zu suchen sei. Wirklich hat auch Deutschmann nachgewiesen, dass eine intrauterine Sclero-Chorioiditis Colobom der Chorioidea und der Iris verursachen kann. Literatur über Missbildungen des Auges. Deutschmann, Zehendtr's Hin. Monatsblätter für Augenheilkunde 1881. v. Gräfe, sein Arch. 2. Bd. Haab, v. Grä/e's Arch. 24. Bd. Manz, Bandb. der Augenheilkunde von Gräfe und Sämisch 2. Bd., wo sich das Weitere über die Missbildungen des Auges und deren Literatur gesammelt findet. Müller, H. Gesammelte Schriften. v. Muralt, Ueber Hydrophthalmus congenitus, Zürich 1869 (Horner). Pause, v. Gräfe's Arch. 24. Bd. II. Degenerationen und atrophische Zustände. § 357. Primäre Atrophie der Conjunctiva ist selten, doch kommt eine essentielle, als Xerophthalmus bezeichnete Schrumpfung vor, bei welcher die Conjunctiva in toto allmählich eine Art narbige Schrumpfung erfährt, so dass der untere und obere Conjunctivalsack schliesslich voll- ständig obliterirt und in Folge dessen die Lider an den Bulbus fest- geheftet werden (Symblepharon). Weiterhin folgen dann Verände- rungen der Cornea, die wesentlich durch Vertrocknung des Epithels und consecutive entzündliche Vorgänge bedingt werden. Secundäre Atrophieen der Conjunctiva sind häufig, schliessen sich an tiefgreifende Läsionen wie Verbrennungen und Aetzungen, diphthe- rische Entzündungen, Trachom etc. an und sind durch bindegewebige Schrumpfung und Verödung des Conjunctivalsackes charakterisirt. Pem- phigus der Conjunctiva kann ein dem Xerophthalmus ähnliches Bild verursachen. Vielleicht handelt es sich bei diesem immer um Pem- phigus (Steffan, Schweigger). Als Xerosis bezeichnet man eine mehr oberflächliche, einer Ein- trocknung ähnlich sehende Erkrankung des Epithels der Conjunctiva bulbi im Lidspaltenbereich, bei welcher die Conjunctiva trocken und glanzlos wird und sich mit kleinen weissen fettartig aussehenden Schüpp- chen, die sich auch auf der angrenzenden Cornea zeigen können, be- deckt. Die Erkrankung kann schwinden oder zu Entzündung führen und tritt namentlich bei schlecht genährten Individuen ein. Die auf der Skleralbindehaut sich anhäufenden fettartigen Massen bestehen aus vielfachen Lagen verhornter und fettig degenerirter Epithelschüppchen, welche nebst freiem Fett in feinen Tröpfchen zahlreiche Spaltpilze (Stäbchen und Kügelchen) enthalten (vgl. Bd. I, § 182). Das im Lidspaltenbereich rechts und links von der Cornea liegende Gebiet der Conjunctiva bulbi wird sehr oft Sitz eines gelblichen leicht erhöhten Fleckes, Pinguecula genannt. Derselbe beruht auf einer 58*