622 Pathologische Anatomie der Nase und des Kehlkopfes. Manche derselben gehen nicht von der Schleimhaut, sondern von dem Periost oder dem Knochen aus. Die Bindesubstauzgeschwülste, namentlich die vom Periost aus- gehenden, können eine erhebliche Grösse erlangen, den Raum , in dem sie sich entwickeln, ausdehnen und zu den bestehenden Oeffuungen hin- auswuchern. Die Carcinome entwickeln sich am häufigsten iu den äusseren Nasentheilen, gehören also noch zu den Hautcarcinomen. Die von der Schleimhaut ausgehenden bilden höckerige Wucherungen, welche früher oder später ulceriren. Als lihinolithcn bezeichnet man Concremente, welche hauptsäch- lich aus Kalk bestehen. Sie bilden sich am häufigsten um Fremdkörper, welche in die Nase eingedrungen sind; seltener geben eingedickte Se- crete Veranlassung zu ihrer Entstehung. Von pflanzlichen Parasiten kommen in der Nase verschiedene Spaltpilze, Aspergillusarten (Schubert) und der Soorpilz vor. Erstere sind zum grössten Theil harmlose Bewohner des Nasensecretes, können indessen gelegentlich auch Zersetzungen desselben (Ozaena) herbeiführen. Nach v. Besser enthält die gesunde Nasenhöhle nicht selten auch pathogene Bakterien, so namentlich den Diplococcus pneumoniae, Sta- phylococcus pyogenes aureus, Streptococcus pyogenes und Bacillus pneu- moniae. Bei Tuberculose, Rotz und Lepra sind Bacillen die Ursache der Erkrankung. Literatur über hyperplastische Wucherungen, Ge- schwülste und pflanzliche Parasiten der Nase. v. Besser, Die Bakterien der normalen Luftwege, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VI 1889. Billroth, Lieber den Bau der Scldeimpolypen, 1855 Bramann, Ueber die Dermoide der Nase, Arbeiten aus der chirurg. Universitätsklinik 1 V, Berlin 1889. Frankel, Hyperplasie der Nasenmuschelbekleidung, D. med. Wochenschr. 1884. Hopmann, Virch. Arch. 93. Bd. Kohts, Die Krankheiten der Nase, Gerhardt's Uandb. d. Kinderkrankh. III. Schubert, Mykose von Aspergillus fumigatus, L). Arch. f. klin. Med. XXXVI 1885. Tillmanns, Ueber todte (von ihrem Mutterboden losgelöste) Osteome der Nasen- und Stirnhöhle, Arch. f. klin. Chir. XXXII 1885. Virchow, Die krankhaften Oeschvülste 1 und II. Zahn, Ueber Cysten mit Flimmer epithel im Nasenrachenraum, Dt ich. Chir. XXII 1885. II. Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. § 246. Vollständiger Mangel des Kehlkopfes ist eine sehr seltene Missbüdung und kommt nur bei Acardiacus amorphus und bei A. aeephalus vor. Erheblich häufiger wird angeborener Defect einzelner Theile, z. B. der Epiglottis oder eines Kehlkopfknorpels oder vou Theilen eines solchen, beobachtet. Es kommen ferner Asymmetrie sowie abnorme Grösse oder abnorme Kleinheit des Kehlkopfes vor; letzteres namentlich neben Aplasie des Hodens, sowie nach frühzeitiger Cassa- tion. Zuweilen bilden sich überzählige Knorpel; es kann ferner die Epiglottis mehr oder minder tief gespalten sein. Nicht selten sind die Sinus Morgagni abnorm weit; mitunter bilden sich sogar extralaryugeale Säcke, welche mit ersteren communiciren. Unter den erworbenen Form Veränderungen verdient die Stenose des Kehlkopfes besonders hervorgehoben zu werden. Sie kann durch