540 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. webe von neugebildeten Drüsen durchsetzt (i) und durch Hebung des Grundes durch wucherndes Bindegewebe die Vertiefung wieder ausge- glichen werden, gfö&ft Gleichwohl bleibt oft die Regenera- tion eine unvoll- kommene, und zwar selbst nach Processen, welche sich auf die Drüsen- schicht der Schleimhaut be- schränken. Fig. 262. Durchschnitt durch die Mucosa und Submucosa eines atrophischen Dickdarms. a Auf die Hälfte ihrer Höhe reducirte Drüsenschicht. b Muscularis mucosae, c Submucosa. d Muscularis. e Total atrophirte Schleimhaut. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Alaunkarmin gefärbtes und in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80. So kommt es denn, dass eine mehr oder minder ausgespro- chene Atrophie ein- zelner Partieen der Darmschleimhaut bei Erwachsenen in der Mehrzahl der Fälle (nach Noth- nagel bei 80$) sich nachweisen lässt, namentlich im Ge- biete des Dickdarms und hier wieder am häufigsten im Coe- cum und im Colon ascendens, weniger häufig im Ileum und im übrigen Dickdarm. Nicht selten entbehrt da- bei die Schleimhaut stellenweise einer Drüsenschicht (Fig. 262 e) ganz, an ande- ren Stellen sind die Drüsen mehr oder weniger verkürzt (a d). Geht die Mucosa durch verschwären- de Processe über Fig. 263. Polyposis intestini crassi nach chronischer Dysenterie. a Glatte ntrophische, mit spärlichen Polypen bedeckte drüsenlose Schleimhaut, b Driisen- haltige Schleimhaut, c Schleimhautpolypen.