Goschwürsbildungeu. Verschluss u. Verengerung des Pharynxostiums. 991 untersuchten Fülle von Ankylose des II annner-Ambosgelenkes fand Po- litzer den Knorpelüberzug der beiden Knöchelchen in Knochengewebe umgewandelt und mit dem gleichfalls verknöcherten Zwischenknorpel des Gelenkes verwachsen. Dass derartige Ankylosirungen der Gelenke durch primäre Erkrankungen der Knorpelüberzüge entstehen können, erscheint nicht unwahrscheinlich, doch fehlt bis jetzt der histologische Nachweis. Von den erwähnten Membranen und Strängen in der Paukenhöhle ist eine grosse Anzahl nicht durch entzündliche Veränderungen bedingt, sondern als Ueberreste des Schleimgewebes aufzufassen, das beim Fötus und Neugeborenen die Paukenhöhle erfüllt. Literatur über Adhäsivprocesse im Mittelohr. Moos, Arch. J. Ohrenhtdk. Up. 190, und Arth. f. Augen- u. Ohrenheilk. 11, III u. VII. Politzer, Arch. f. Ohrenheilk. VII u. XI. und Lehrb. p. 231—33. Schwartze, l. c. § 394. v. Tröltsch, Virch. Arch. 17. Bd. p. 54. Wendt, Arch. d. Heük. XI—XV. § 397. Unter den krankhaften Veränderungen der Ohrtrompete haben die Gresehwürsbildungen eine hervorragende Bedeutung, welche am Ostium pharyngeum, sowie im angrenzenden Theil des knorpeligen Abschnittes ihren »Sitz haben. Es kommen hier Erosionsgeschwüre, folliculäre, variolöse, diphtherische, syphilitische und tuberculöse Ge- schwüre vor, und es führen die beiden zuletzt genannten Formen häufig zur Blosslegung des Knorpels und zu ausgedehnter Zerstörung des Tuben- wulstes. Bei der Ausheilung tiefgreifender Zerstörungen, wie sie nament- lich bei Syphilis vorkommen, kann neben gleichzeitiger Verlöthung des Gaumensegels mit der hinteren Rachenwand ein narbiger Verschluss des Pharynxostiums der Tuba erfolgen. Aehnliche Verwachsungen stellen sich am Paukenostium zuweilen nach eiterigen cariösen Processen in der Paukenhöhle ein. Vollständige Verwachsung des Lumens im Verlaufe der ganzen Tuba ist dagegen höchst selten; häufiger bilden sich im Verlaufe des Kanals Membranen und Stränge. Verengerung und Verlegung des Pharynxostiums sind durch eine ganze Reihe von pathologischen Zuständen im Nasenrachenräume bedingt, so namentlich durch acute und chronische Schwellung der Schleimhaut, Hyperplasie des cytogenen Gewebes am Rachendache und in der Umgebung der Tubenmündung, durch Neubildungen, ferner durch Schwellung des hinteren Endes der unteren Muschel, Verdickung des Gaumensegels und durch Narbenzüge an den seitlichen Rachenwänden» Hyperostose des Knochens, Exostosenbildung, sowie starke Vorbuchtung des Canalis caroticus können im knöchernen Abschnitte Verengerung hervorrufen. Als degenerative Veränderungen im Tubenknorpel wurden Erweichung und Spaltbildung, sowie Verkalkung und inselförmige Verknöcherung bei chronisch entzündlichen Erkrankungen des Mittelohres beschrieben. Die JJinnenmuskeln des Ohres verfallen bei chronischen Ent- zündungen des Mittelohres und bei Ankylose der Gehörknöchelchen häufig einer Verfettung und einer fibrösen Degeneration. Durch Verwachsung mit ihrer Scheide, oder durch Retraction der sie umhüllenden Schleimhaut erfährt die Sehne des Tensor tympani häufig eine beträchtliche Verkürzung.