162 Pathologische Anatomie Her Knocken. thum der knorpelig präformirten Knochen auf einem stetig fortschreitenden Wachsthum des Knorpels. Dasselbe ist danach auch am stärksten bei Knochen, denen ein bedeutendes Längenwachsthum zukommt, gering dagegen bei Knochen, welche keine erhebliche Länge erreichen. Haben die Zellensäulen eine gewisse Grösse erlangt, so stellt sich in der Gruudsubstanz und den Kapseln der Knorpelzellen eine Verkal- kung (e) ein, welche durch die Alllagerung feiner Kalkkrümel einge- leitet wird. Damit ist das weitere Wachsthum des Knorpels sistirt. Die Zone des verkalkten Knorpels (e) erreicht niemals eine grosse Ausdehnung, sondern bildet nur einen schmalen weiss aussehenden Saum. Nach kurzem Bestände wird sie zerstört, indem das angrenzende Mark (f) gegen den Knorpel vordringt, die verkalkte Grundsubstanz bis auf wenige Reste auflöst und in die aufgebrochenen Knorpelhöhlen einwächst. Ueberall, wo Knorpelgrundsubstanz gelöst und Knorpelhöhlen erbrochen werden, schieben sich Gefässschlingen von Markzellen be- gleitet vor, und es wird wohl zweifellos die Auflösung des verkalkten Gewebes durch den grossen Blutreichthum des Markgewebes begünstigt. Von der Knorpelgrundsubstanz bleiben nur wenige schmale, vielfach ausgezackte Bälkchen (f) übrig, welche gewöhnlich keine Knorpelzellen einschliessen. Die Knorpelzellen verschwinden in dem Markgewebe. Ob sie zerfallen oder sich erhalten und zu Markzellen werden, ist noch in Discussion, doch ist letzteres das Wahrscheinlichere. Die Zone der primären Markräume (f) enthält zunächst nur zahl- reiche Bälkchen der stehengebliebenen Knorpelgrundsubstanz, welche sich durch einen eigenartigen Umwandlungsprocess von der Peripherie her (Kassowitz) bis auf geringe Reste in Knochengewebe umwandeln. Ein Theil dieser Bälkchen geht durch Auflösung zu Grunde, so dass die primären Markräume, deren Bi'eitendurchmesser der Breite von 1—3 Knorpelzellensäulen entspricht, zu grösseren Markräumen con- fluiren. An den stehenbleibenden Bälkchen stellen sich die eigentlichen ossificatorischen Vorgänge (k) ein, wesentlich dadurch charak- terisirt, dass sich aus dem zellreichen Markgewebe Osteoblasten ausscheiden, welche sich den Bälkchen stehengebliebener Knorpelgrund- substanz anlagern und weiterhin neuen Knochen bilden. Nach dem Angegebenen wird also der Knorpel durch den Knochen substituirt, und seine Bedeutung für das Knochenwachsthum liegt wesent- lich darin, dass er die Form des Kochens und den Grad des Längen- wachsthums bestimmt. Bis zu einem gewissen Grade hängt auch die Architectur des neuen Knochens von ihm ab, indem die stehenbleibenden Bälkchen der Knorpelgrundsubstanz zur Grundlage der Knochenbälkchen werden. Die endochondrale Knochenneubildung erfolgt sowohl in proximaler als in distaler Richtung, und der Knochenschaft, dessen axial gelagerter Theil aus derselben hervorgeht, wird als Diaphyse, die knorpeligen Endstücke als Epiphysen bezeichnet. Gegen das Ende der Schwanger- schaft wird der untere Epiphysenknorpel des Femur vom Perichondrium her von Gefässen durchzogen, welche im Centrum desselben ein dich- teres Netzwerk bilden. Nach voraufgegangener Knorpelverkalkung bildet sich au letztgenannter Stelle ein neuer Knochenkern, von dem aus als- dann die Epiphyse in radiärer Ausbreitung verknöchert. In den anderen Röhrenknochen treten die Epiphysenkerne erst später auf. Da hierbei