206 Pathologische Anatomie der Gelejike. Fig. 112. Senile Ku or pelenr cichung im Inneren eines Rippenknorpels, a Hyaliner Knorpel, b Faserig aussehende Grundsubstanz, c Gruppe gewueherter Knorpel- /.eilen, d Trüb und körnig aussehende Grundsubstanz, e Reste der verflüssigten Kuorpel- grundsubstanz. f Freigewordene Kuorpelzellen. g Zu Schollen zerfallene Knorpelgrund- substanz. In MÖLLKK'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Pikrokarmin gefärbtes, in Glyceriu eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200. auf der Schnittfläche eine grau durchscheinende Beschaffenheit; hei gleichzeitiger Kalkablagerung wird sie weiss und undurchsichtig. Bei völliger Auflösung des Knorpels bilden sich mit Flüssigkeit gefüllte Höhlen. Auch an den Gelenkknorpeln und den Knorpeln der Synchondrosen stellt sich die Erweichung nicht selten in höherem Alter ein, und zwar sowohl in den oberflächlichen, als in den dem Knochen zugekehrten Lagen. Sehr häufig ist sie auch ein Begleiter chronischer Entzün- dungen und sie spielt danach in der Gruppe der chronischen Arthritis (s. diese) eine sehr wichtige und bedeutsame Rolle. Liegt der erweichende Knorpel an einer Stelle, an welcher aus der Nachbarschaft blutgefässehaltiges Gewebe hineinwachsen kann, also z. B. in der Nähe des Knochenmarkes oder des Perichondrium, so werden die Defecte früher oder später durch Gefässe und Zellen aus- gefüllt, und es bildet sich an Stelle des untergehenden Knorpels Mark- gewebe und häufig auch Knochengewebe. Rippenknorpel, welche in ihrem Inneren erweichte Stellen enthalten, sind daher überaus häufig zugleich theilweise verknöchert. Gegen Druck ist der Knorpel sehr widerstandsfähig. Daher kommt es, dass Aortenaneurysmen, welche gegen die Wirbelsäule oder die Rip- pen andrängen und im Knochen tiefe Defecte verursachen, den Knorpel nicht sichtlich verändern. Bei sehr lange anhaltendem pathologischen Druck kann der Knorpel sich zerfasern und in Bindegewebe umwandeln. Ebenso führt auch eine dauernde Aufhebung eines auf dem Knorpel lastenden normalen Druckes zu Knorpeltrübung und Zerfaserung. Eiternde und granulirende Entzündungen führen leicht zu Knorpel- usuren, Knorpelcaries und Knorpelnekrose. Die bindegewebigen Bestandteile der Diarthrosen und Syn- arthroseii sind ähnlichen Veränderungen unterworfen wie der Knorpel.