Ektasie. Divertikel. 499 Fig. 241. Dilatation und Hypertrophie des Oesophagus, welche min- destens 12 Jahre vor dem Tode schon bestand, a Auf 10 cm Umfang erweiterter Oeso- phagus mit verdickter Wandung und verdickter, wulstiger, von zahlreichen kleinen Ulcera- tionen durchsetzter Mucosa. b Cardia. c Magen. Um 1/B verkleinert. fähigkeit einer Stelle an der hinteren Schlundwand gegenüber dem auf sie wirkenden Drucke beim Schlingacte. Die Widerstandsverminderung wird durch Verletzungen der Pharynxwand, z. B. durch Fremdkörper, die stecken bleiben, herbeigeführt. Da die bei dem Genüsse von Nahrung in die Divertikel gelangen- den Speisen häufig längere Zeit liegen bleiben und dadurch einen Reiz auf die Schleimhaut ausüben, so entstehen in der Mucosa des Sackes chronische Entzündungen, die zu Verdickung derselben, mitunter auch zur Bildung papillärer Wucherungen führen. 32*