Stomatitis ulcerosa. Noma. 475 Literatur über Stomatitis. Billard, TraiU des maladies des enfants, Paria 1832. Bohn, DU Mundkrankheiten der Kinder, Leipzig 1866, und Oerhardt''s Handb. d. Kinder- krankheiten IV. Bollinger, Infectionen durch thierische Gifte, Handb. d. spec. Pathol. von v. Ziemssen III. Demme, Maul- und Klauenseuche, Bericht über die Thätiykeit des Kinderspitals in Beim, 1882. Fraenkel, E., lieber die sog. Stomatitis aphthosa, Virch. Arch. 113. Bd. 1888. Henoch, Vorlesungen über Kinderkrankheiten, 2. Aufl. Pütz, Seuchen und Uerdekrankheilen 1882. § 180. Die Stomatitis ulcerosa ist eine Mundaffection, welche stets von der gingivalen Bekleidung der Zähne ausgeht (Bohn). Sie beginnt mit einer Röthung, Schwellung und Lockerung der Gingiva, welche dabei zu einem dicken Wulst wird, von dem aus stumpfe, zapfen- artige Fortsätze an den Zähnen sich emporschieben. Häufig treten Blutungen auf. Im zweiten Stadium des Processes tritt am Rande des geschwellten Zahnfleisches eine Verfärbung ein, worauf das Gewebe zu einer gelb- lichen, zerreisslichen Masse erweicht und zerfällt, so dass sich Ge- schwüre bilden, die rasch nach der Tiefe greifen und von erweichtem zerfetztem Gewebe umgeben sind. Die Erkrankung ist bald halbseitig, bald doppelseitig und beginnt mit Vorliebe an den vorderen Zähnen. Von der Gingiva aus kann der Process auf die gegenüberliegenden Theile der Wangen und der Lippen übergreifen. Er kann sich ferner nach der Tiefe auf das Periost des Kiefers ausdehnen und zu Zerstö- rung des Periostes und zu Nekrose des Knochens führen. Die Krankheit verläuft meist acut, selten chronisch und tritt be- sonders bei Kindern auf, ist indessen auch bei Erwachsenen nicht selten. Sie kommt bei Individuen vor, welche schlecht genährt und durch Krankheit heruntergekommen sind, so z. B. in Folge von Tuberculose, erschöpfenden Durchfällen, Typhus, Diabetes, Scorbut. Sie kann ferner auch durch local wirkende Schädlichkeiten verursacht werden, so nament- lichdurch Quecksilber (Stomatitis mercurialis), Phosphor, Blei und Kupfer, welche, falls sie öfters in den Mund gelangen, chemisch und mechanisch einwirken. Diejenige, welche durch Phosphor hervorgerufen wird, greift leicht in die Tiefe und führt Knochenhaut- entzündung und Knochennekrose herbei (vergl. § 54 pag. 148). Bei chronischer Bleivergiftung erhält das Zahnfleisch eine bläuliche oder graue Färbung. Der Stomatitis ulcerosa nahestehend, jedoch ein viel schwereres Leiden ist der Langenbrand oder die Noina. Sie schliesst sich ent- weder an eine Stomatitis ulcerosa an oder beginnt als selbständige Affection. Im ersteren Falle greift der Zerfall des Zahnfleisches rapide um sich, so dass sich das Gewebe rasch in eine pulpöse, fetzige, brandig riechende Masse umwandelt. Im andern Falle entsteht zuerst in der Wangenschleimhaut nahe dem Mundwinkel eine livicle Schwellung, in welcher sehr bald ein gelbgrauer Infiltrationsherd erscheint, der rasch zu einer brandigen Masse zerfällt. Mitunter erheben sich dabei Bläs- chen. Von der Wangenschleimhaut greift der Process auf die äussere Haut über, wobei in letzterer zuerst ein blaurother Fleck erscheint, auf welchem sich zuweilen eine Blase erhebt. Derselbe wird bald schwarz und brandig. In seiner Umgebung ist das Gewebe stark öclematös geschwellt. Die Affection ist meist einseitig. Hat sich einmal ein brandiger