281 Secundäre Strangdegenerationen. Literatur über Regeneration des Rückenmarkes. Brown-Sequard, Oaz. med. 1849, 1860, 1851. Caporaso, Sulla rigenerazione del midollo spinale della coda dei tritoni, Beitv. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Dentan, Rech, tw la rigineration de la moette Ipinüre, Diss. in., Berne 1875. Eichhorst und Naunyn, Ueber die Regeneration und Veränderungen im Rückenmarke nach streckenioeiser totaler Zerstörung desselben, Arch. f. exper. Pathol. II 1874. Hi«, Die Neuroblasten und deren Entstehung im embryonalen Mark, Leipzig 1889, und Arch. J. Anat. u. Phys. 1889. Masius et Vanlair, Mhn. de Vacad. de Belgique T. 21 1870, Versuche an Fröschen. Müller, H., Ueber Regeneration der Wirbelsäule und des Rückenmarkes von Eidechsen und Fischen, Frankfurt 1864. Schiefferdecker, Ueber Regeneration, Degeneration und Architektur des Rückenmarkes, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. § 98. Werden gewisse Theile des Hirnes oder Rückenmarkes zer- stört, so treten auch in bestimmten Fasersystemen Degenerationen auf, welche als secundäre Strangdegenerationen bezeichnet werden. Die Ursache derselben ist darin gelegen, dass die betreffenden Stränge von ihren trophischen Centren getrennt oder letztere selbst zerstört werden. Je nach der Richtung, welche die Entartung nimmt, unterscheidet man auf- und absteigende secundäre Degenerationen. Die absteigende Degeneration kommt am häufigsten an den Py- ramidenstrangbahnen (vergl. pg. 266 Fig. 137 P.s.b. und P.v.b.) zur Be- obachtung und tritt in allen jenen Fällen ein, in denen die motorischen Centren der Grosshirnrinde oder die durch den Stabkranz, die innere Kapsel, die Pedunculusbahn des Hirnstammes und die Pyramiden strang- bahnen von der Hirnrinde nach abwärts ziehenden motorischen Faser- züge irgendwo zerstört sind. Sie reicht nach abwärts bis zum Eintritt der Pyramidenbahnen in die Vorderhörn er des Rückenmarkes. In sel- tenen Fällen verfallen auch die Ganglienzellen der Vorderhörner der Atrophie, worauf alsdann auch die aus dem Rückenmark austretenden motorischen Fasern degeneriren. Ob die bei Paralytikern vorkommen- den Degenerationen der Pyramidenbahnen von Rindenerkrankungen ab- hängig sind oder nicht, ist noch streitig (vergl. § 101). Sitzt die primäre Degeneration im Rückenmark, und ist der ganze Querschnitt der Leitung unterbrochen, so degeneriren unterhalb der betreffenden Stelle auch die übrigen Theile der Vorderseitenstränge, in höherem Grade jedoch nur in einer Höhenausdehnung von 1 — 2 cm, weiter nach abwärts dagegen nur noch vereinzelte Fasern. Auch in den Hinterstranggrundbündeln stellt sich eine etwa 6 cm nach abwärts reichende Degeneration einzelner Fasern ein. Letztere sind vielleicht Nervenzüge (Schultze), welche aus den hinteren Wurzeln stammen und nach ihrem Eintritt in das Rückenmark eine Strecke weit nach abwärts ziehen. Aufsteigende Degenerationen stellen sich nach Zerstörung des Rückenmarkes und der Fasern der hinteren Rückenmarkswurzeln ein. Nach Unterbrechung des Rückenmarkes entarten dicht über der verletzten Stelle sämmtliche Hinterstränge, weiter nach oben dagegen nur die GoLL'schen Stränge (Fig. 137 f.gr.), diese aber bis hinauf zum Nucleus funiculi gracilis. Ganz ähnlich verhält sich die Degeneration nach Untergang der hinteren Wurzeln, indem die GoLi/schen Stränge ihr Centrum in den Spinalganglien haben. Liegt der zerstörte Theil des Rückenmarkes im oberen Dorsaltheil, so degeneriren oberhalb der verletzten Stelle auch die Kleinhirnseiten-