Elephantiasis lymphangiectatica und E. teleangiectatica. 453 oder eines Unterschenkels, so werden sie der Elephantiasis lymph- angiectatica zugezählt. Die Lymphangiome sind, wie bereits im allgemeinen Theile erwähnt wurde, durch die Entwicklung weiter (Fig. 226 a), zum Theil cystisch entarteter Lymphgefässe charakterisirt und haben ihren Sitz entweder im Corium oder im subcutanen Gewebe (Fig. 226) oder in beiden zu- gleich. Im Unterhautzellgewebe sind namentlich die Fettläppchen (c) der Sitz der ektatischen Lymphgefässe und können schliesslich ganz aus solchen bestehen. Die Lymphe in den Lymphgefässen ist meist klar, doch kommen auch mit milchiger oder auch mit blutiger Flüssigkeit gefüllte Lymphräume vor, letzteres namentlich dann, wenn zugleich auch die Blutgefässe (d) abnorm stark entwickelt sind. Die Lymphangiome kommen namentlich am Rumpfe, in der Inguinal- gegend, an den äusseren Genitalien und an der Wange vor und bilden entweder schon bei der Geburt Anschwellungen, die sich mit dem Wachs- thum des Körpers vergrössern, oder wachsen erst später zu erkennbaren Gewächsen heran. Ragen die Lymphangiome bis dicht unter das Epi- thel, so kann ein Durchbruch derselben und damit Lymphorrhöe eintreten. Zuweilen schliesst sich im extrauterinen Leben an die pathologische Entwickelung der Lymphgefässe eine Wucherung des cutanen und des subcutanen Bindegewebes an und es entstehen danach mitunter lymphan- giektatischc Elephantiasisformen, welche sich über grössere Bezirke, z. B. eine ganze Extremität (Fig. 225), ausbreiten und durch die Bil- dung eines weichen oder festen, auch späterhin an Lymphgefässen reichen Bindegewebes charakterisirt sind. Secundär sich einstellende Entzündung kann die Gewebswucherung steigern. Die Angiome (Fig. 227), welche in den verschiedenen, im allge- meinen Theil (§ 100) beschriebenen Formen vorkommen, liegen eben- falls theils cutan, theils subcutan, sind theils scharf, theils nur undeut- lich gegen die Umgebung abgegrenzt und bilden theils lebhaft rothe, theils blaurothe Fleckchen, welche als Naevi vascnlosi flammei und N. vasc. vinosi bezeichnet werden. Die cutanen Formen nehmen bald nur kleine, um- schriebene (Fig. 227), bald grössere Flächen der Haut ein und liegen entweder im Niveau der übrigen Haut oder pro- miniren über dieselbe (Xaevus vascul. prominens), so dass sie glatte, weiche Warzen bilden. Die subcutanen For- men (Naevus vas- culosus subeutaneus) bilden mitunter recht umfangreiche, blut- reiche Tumoren (Gefäss s chwamm v. Schuh, cavernöse Blut- geschwulst v. Rokitansky), oder breiten sich wohl auch über grös- sere Gebiete aus, wobei zugleich das zwischen ihnen gelegene Binde- gewebe wuchert. Werden dadurch elephantiastische Verunstaltungen des betreffenden Körpertheiles herbeigeführt, so bezeichnet man den Zustand als Elephantiasis teleangiectatica und E. cavernosa. Sie kommt Fig. 227. Angioma cavernosum cutaneu.m congenitum. a Epidermis, b Corium. c Cavernöse Bluträume. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 20.