838 Pathologische Auatoinie des weiblichen Geschlechtsapparates. Fig. 394. Durchschnitt durch ein Stück eines Kystoma papilliferum multi- locuJare ovarii. Natürliche Grösse. mit einem einfachen, niedrigen oder hohen, zuweilen flimmernden Cy- linderepithel (Fig. 395) ausgekleidet sein, welches nicht selten Zeichen von Verschleimung. bietet und typische Becherzellen enthält. Offenbar ist der Inhalt der Cysten grösstenteils ein Product dieses Epithels, und wenn auch im Anschluss an hyperämische Zustände oft stärkere Transsudationen aus den subepithelialen Blutgefässen stattfinden, bilden doch die Schleimproducte des Epithels meistens einen wesentlichen Bestandtheil des Cysteninhaltes, namentlich kleiner Cysten. Im Cysten- inhalt sind zuweilen auch noch verschleimte Epithelien nachzuweisen; daneben enthält derselbe namentlich, rundliche Zellen verschiedener Grösse, sowie Kerne, Fetttröpfchen und Fettkörnchenzeilen, oft auch rothe Blutkörperchen und körniges Pigment. Die primitiven Bildungen, von denen aus die Cysten sich entwickeln, lassen sich häufig noch in den festen Theilen der Kystome nach- weisen und bestehen aus ein- fachen Drüsenschläuchen (Fig. 395). Es macht sich indessen sowohl in einfachen als in papillösen Kystomen stets die Neigung geltend, complicirtere Bildungen zu produciren, die man ent- weder als Drüsenschläuche mit buchtigen Ausstülpungen des Epithels oder als Drüsen- schläuche mit papillösen Ein- wucherungen des Stroma geschlossenes Präparat. Vergr. 40. (Fig. 395) auffassen kann.