Morbus Brightü. 753 hoit auf, bei welcher der Urin gewisse charakteristische Veränderungen zeigt, und unterscheidet 4 Hauptforinen, nämlich: 1) den acuten M. Br.; 2) den chronischen M. Br.; 3) die Schrumpfniere; 4) die Amyloidniere. Leyden definirt den Begriff Morbus Brightü wesentlich vom klini- schen oder physiologischen Standpunkte aus (Perhandlnngen des Congresses für innere Medicin, Wiesbaden 1882) und identificirt ihn im Grossen und Ganzen mit allen jenen Nierenerkrankungen, welche Albuminurie und Hy- drops hervorrufen, rechnet danach auch die Degenerationen des Drüsen - parenchyms, die Pyelonephritis, die Amyloidniere etc. dazu. Rosenstein theilt die diffuse Nephritis oder den Morbus Brightü in ■eine acute und in eine chronische diffuse Nephritis ein und unterscheidet bei letzterer drei anatomisch verschiedene Formen, nämlich: die grosse weisse Niere, die gefleckte oder glatte Schrumpfniere und die granulöse Schrumpfniere. Die Ansichten der Autoren über den Begriff Morbus Brightü sowohl als auch über die Anatomie und die Genese der Nephritis gehen, wie aus dem eben Angeführten ersichtlich, sehr auseinander. Ein weiteres Eingehen auf die Literatur würde noch weitere Differenzen ergeben. Es gilt dies nicht nur für die älteren, sondern auch für die neuesten Ar- beiten auf diesem Gebiete, und auch die letzten Debatten an medicini- schen Congressen haben gezeigt, dass auf Grund der bis jetzt vorliegen- den Untersuchungsresultate eine Einigung der Anschauungen nicht zu erzielen ist. Die Experimentaluntersuchungen über Nephritis, welche von Grawitz und Israel, Ponfick, Lassar, Marchand, Aufrecht, Buchwald, Litten und Anderen angestellt wurden, lassen sich für die Pathologie der bei dem Menschen vorkommenden Nephritis nur in sehr beschränktem Maasse verwerthen. Die durch Injection oder Fütterung verschiedener chemisch wirksamer Substanzen oder durch Aufhebung der Blutzufuhr etc. hervor- gerufenen Nierendegenerationen gestatten nur Schlüsse auf die ihnen ent- sprechenden Nierenerkrankungen des Menschen. Noch weniger lassen sich die durch Ureterunterbindung erzeugten Nierendegenerationen zur Er- klärung der Gewebsveränderungen bei hämatogener Nephritis des Menschen verwerthen. Hier muss zunächst eine sorgfältige anatomische Untersuchung vom Menschen stammender kranker Nieren die Grundlage bilden. Literatur über Morbus Brightü. Aufrecht, Die diffuse Nephritis, Berlin 1879, und Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXII. Samberger, Ueber Morbus Brightü, Volkmann's Samml. Min. Vortr. .Nr. 173, 1879. Bartels, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. IX, 1875. Brault, A., Des /armes anatomo-patholog. du mal de Bright, Arch. gdn. de mid. 1882. Charcot, Lecons sur les maladies du foie et des reins, Paris 1882, und Maladie de Bright et nephrite interstitielle, Revue de mid. I 1881. Cohnheim, Allgem. Pathol. II 1882. Cornil et Brault, Stüde sur la pathologie du rein, Paris 1884. Dunin, Anatomische Untersuchungen über Nierenentzündung und Morbus Brightü, Virch. Arch. 93. Bd. 1883. Fiachl und Schütz, Stud. über verschied. Formen d. Nephritis, Zeitschr.f. Heük. III, Prag 1882. Berichs, Die Bright'sehe Nierenkrankheit, Braunschweig 1851. Gaucher, Pathogimie des niphrites, La sem. mid. 1886, et These de Paris 1886, et Patho- genie des niphrites par autointoxication, Revue de mid. VIII 1888. Hortoles, Stüde du procestus histologique des niphrites, Paris 1881. Johnson, On diseases of the kidney, London 1874. Lecorche, Traiti des maladies des reins, Paris 1877. Lepine, Die Fortschritte der Nierenpathologie, Berlin 1884. Heyden, Klinische Untersuchungen über Morbus Brightü, Zeitschr. f. klin. Med. II, und Chariti-Annal. VI. Ziegler, Lehrb. der spec. patti. Anat. 6. Aufl. 4g