676 Pathologische Anatomie der Lunge. mit Gefässen versehen wird. Dabei wuchern zuweilen auch die Epi- thelial, und es können sich da, wo der Luft nicht zugängliche Alveolen sich erhalten, Bildungen entwickeln, welche der fötalen Lunge sehr ähn- lich sehen, indem die Alveolen mit cubischem Epithel aus- gekleidet werden. Die Pleura nimmt an bronchopueumonischen Processen in jenen Fällen Theil, in denen Entzündungsherde subpleural liegen. Sie be- deckt sich dabei mit fibrinösen oder eiterig-fibrinösen Auflagerungen. Bei Abheilung des Processes pflegen Pleuraverdickungen und Verwachsun- gen zurückzubleiben. Die eiterigen und brandigen Lungenentzündungen, welche bei Neugeborenen auftreten, sind häufig durch Aspiration von zersetztem infectiösem G-enitalsecret oder von Fruchtwasser hervorgerufene Bronchopneumonieen, doch kommen auch metastatische Entzündungen vor, die von einer Infection der Nabelwunde ausgehen. Pleura und inter- lobuläres Bindegewebe pflegen an der Entzündung stark betheiligt zu sein. b) Die lobäre krupöse Pneumonie. § 271. Die lobäre krupöse Pneumonie ist eine infectiöse Lungener- krankung, welche in der Mehrzahl der Fälle durch den Diplococcus pneumoniae (Weichselbaum-Fkänkel) verursacht ist, daneben in- dessen auch durch andere Bakterien hervorgerufen werden kann. Unter den letzteren sind zunächst der Bacillus pneumoniae (Fried- länder) sowie der Streptococcus und der Staphyloccus pyo- gen es zu nennen. Wahrscheinlich können auch noch andere Bakterien lobäre krupöse Entzündungen verursachen, z. B. der Bacillus des Ab- dominaltyphus. In welcher Weise die Bakterien, welche die lobäre Pneumonie ver- ursachen, in die Lunge gerathen und wo sie sich in derselben vermehren, entzieht sich in den meisten Fällen einer sicheren Beurtheilung. Wir wissen nur, dass die betreffenden Bakterien, deren pathogene Eigen- schaften grösstentheils experimentell festgestellt sind, zur Zeit der Er- krankung in den entzündlichen Ausschwitzungen, meist auch im Aus- wurf und im Lungengewebe sich vorfinden, und dass sie in manchen Fällen zugleich auch noch in anderen Organen nachweisbar sind, allein wir können den Weg, auf welchen sie in die Lunge gelangt sind, nicht nachweisen. Nur in besonderen Fällen lassen sich aus der anatomischen Untersuchung Anhaltspunkte dafür gewinnen, dass sie auf dem Bronchialwege, in anderen, dass sie auf dem Blutwege in die Lunge gelangt sind. Die krupöse Pneumonie tritt zunächst als eine Erkrankung auf, bei welcher die Lungenaffection die ausschliessliche oder doch die bedeut- samste und vollständig in den Vordergrund tretende Localisation der statt- gehabten Infection bildet. In anderen Fällen stellt sie sich im Verlaufe allgemeiner oder in anderen Organen localisirter Erkrankungen, so im Verlaufe von Gelenkrheumatismus, Typhus abdominalis, Influenza, Malaria, Erysipel, septischer Osteomyelitis, Meningitis, Nephritis etc., ein, wobei es sich um eine zweite Localisation der betreffenden Erkrankung, die zum Theil den Charakter einer Metastase trägt, handeln kann. So kommen z. B. Fälle von Pneumonie im Verlaufe von Osteomyelitis oder Meningitis vor, in denen man in den erkrankten Theilen überall dieselben Kokken findet, und es ist danach die Annahme naheliegend, dass es sich um eine multiple Localisation desselben Mikroorganismus oder um