Pathologische Anatomie des Gehörorganes. 982 Massen bestehen bald nur aus Drüsensecreten, bald sind sie von Epi- dermislamellen, Pilzmassen und Haaren durchsetzt. Bei Thieren (Kind, Schaf, Hund, Katze, Kaninchen) wurden von thierischen Parasiten die Vogelmilbe (Dermanyssus avium), die Räude- milbe (Dermatotectes), Symbiotes felis, sowie Gregarinen häufig beobachtet (vergl. v. Tköltsch, Lehrb. S. 119 und 120). Sie geben alle zu heftigen Entzündungen Veranlassung. Der menschliche Gehörgang gewährt, nament- lich bei bestehender Eiterung, den Eliegen eine beliebte Brutstätte, deren Larven, besonders die der Muscida sarcophaga, in grosser Anzahl sich hier entwickeln können (Uebantschitsch , Lehrb. S. 134). Zufällig ein- dringende Thiere, Elöhe, Wanzen, sowie der gefürchtete Ohrhöhler (Forfi- cula auricularis) besitzen nur geringe Bedeutung. Literatur über Parasiten des äusseren Ohres. Bezold, Monatsschr. f. Ohrenheilk. VII p. 81. Gramer, Vierteljahrsschr. d. naturf. Gesellsch. zu Zürich 1859 u. 60. Eidam, Beiträge zur Biologie der Pflanzen von Cohn III, 3. Henle, Müller's Arch. f. Anat. und Phys. 1842 [Acorus folliculorum). Hückel, Mucor corymbifer, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler u. Nauwerck I, Jena 1884. Lindt, Arch. f. experim. Pathologie XXV. Politzer, Wiener med. Wochenschr. 1870. Schwartze, Arch. /. Ohrenheilk. II, 5. Siebenmann, Die Fadenpilze etc. und ihre Beziehwng zur Otomykosis, Wiesbaden 1883, und Zeitschr. f. Ohrenheilk. XIX p. 7. Steudener, Arch. f. Ohrenheilk. V. Wreden, Arch. f. Ohrenheilk. III, und Myringomykosis, Petersburg 1868. i 2. Die krankhaften Veränderungen des Trommelfelles. § 394. Das Trommelfell wird vom Gehörgange her von einer dünnen Cutisschicht, an seiner inneren Fläche von der Schleimhaut der Paukenhöhle überzogen und erhält von beiden Cavitäten her seine Ernährung. Daher wird es auch häufig durch Erkrankungen derselben in Mitleidenschaft gezogen, während primäre und selbständige Erkran- kungen desselben relativ selten sind. Hyperämie betrifft bald die Cutisschicht, bald den Schleimhaut- überzug isolirt, oder aber beide gleichzeitig. In leichten Graden zeigt sich ein hinter dem Hammergriff herabziehender Gefässstrang, zu welchem sich von der Peripherie her radiär verlaufende Gefässe, die mit den Hammergefässen anastomosiren, hinzugesellen. Bei höheren Graden sind die einzelnen Gefässe der Hautplatte nicht mehr zu er- kennen, das Trommelfell diffus geröthet. Hämorrhagieen kommen sowohl in der Haut- als in der Schleim- hautschicht vor und treten spontan oder nach Traumen in Form von kleinen punkt- und streifenförmigen Ecchymosen oder grösseren Extra- vasaten, sog. Hämatomen auf. In der Schleimhautschicht stellen sie blaurothe, scharf umschriebene und über das Niveau prominirende Er- hebungen dar und kommen namentlich häufig bei Typhus, Pocken, Scorbut und Endocarditis vor. Ecchymosen der Hautschicht zeigen eine allmähliche Wanderung, indem sie gegen die Peripherie hin, meist nach hinten und oben vorrücken und auf die Wand des Gehörganges übergehen. Entzündung des Trommelfelles (Myringitis) kommt meist durch Mitbetheiligung desselben an entzündlichen Vorgängen der Pauken- höhle, sowie nach Verletzungen zu Stande; eine isolirte, selbständige