200 Pathologische Anatomie der Knochen. ist ein kleinzelliges Rundzellensarkom von dem Bau der weichen Lymphosarkome und wird wohl auch als Myelom bezeichnet. Fig. 110. Multiple Myelome des Schädeldaches. Um J verkleinert. Da über die Oberfläche der Knochen prominirende Knoten sich meist nicht zu bilden pflegen, so erhält man den Eindruck, als ob das Mark in lymphatisches Gewebe sich umwandeln und den Knochen zum Schwunde bringen würde. Es erscheint danach gerechtfertigt, die Vermuthung zu äussern, dass es sich nicht um eine ächte Geschwulst, sondern eher um eine eigenartige infectiöse Erkrankung, um ein infectiöses Lymphosarkom handelt. Die periostalen Sarkome sind theils weiche, theils festere Neu- bildungen und gehören theils zu den Rundzellen-, theils zu den Spindel- zellen-, theils zu den polymorphzelligen Sarkomen. Die häufigeren sind die beiden letztgenannten. Sie können an allen Stelleu der Knochen vorkommen; die derberen sitzen mit Vorliebe da, wo die Fibrome vor- kommen, und gehen auch ohne bestimmte Grenze in letztere über. Sie sitzen den Knochen meist seitlich auf, können indessen Röhrenknochen allseitig umfassen. Sie produciren häutig Knochen, und zwar namentlich in den dem alten Knochen zunächst gelegenen Theilen, doch kann unter Umständen auch die ganze Geschwulst von Knochenbälkchen durchsetzt sein. Von den Bälkchen liegt ein Theil aussei Zusammenhang im Ge- webe zerstreut, andere stehen untereinander in Verbindung und bilden eine Art von Skelet für die Geschwulst, dessen Bälkchen grö-stentheils in Form radiär verlaufender Strahlen vom alten Knochen abgelten (Fig. 106). Die letztgenannte Bildung wird als Osteosarkom oder als ossificirendes Sarkom oder als Osteoid (J. Müller) be- zeichnet. Die Knochensarkome können Metastasen im Knochen selbst sowie auch in anderen Organen machen, namentlich die weichen, zellreichen Formen.*.,. Chondromatöse und sarkomatöse Wucherungen können sich untereinander combiniren und Chondrosarkome bilden.