Pathologische Anatomie der Gelenke. 21 ü Stelle gebracht, so stellen sich sehr bald in der Kapsel regenerative Wucherungen ein, durch welche der Kapselriss wieder geschlossen und die zerrissenen Bänder wieder vereinigt werden. Das neue Gewebe ist ein zelliges Keimgewebe, welches im Laufe der Zeit in ein Bindegewebe übergeht, das dem alten Kapselgewebe gleich ist. Zuerst wird Gewebe im Ueberschuss gebildet. Nach Monaten und Jahren kann die Kapsel wieder ein normales Aussehen zeigen. In ähnlicher Weise heilen auch Gewebsläsionen, welche durch Distorsionen, Quetschungen, Stichwunden etc. entstanden sind; ebenso auch zerrissene Synarthrosen. Allfällig mortificirte Gewebe werden resorbirt. Gleichzeitig vorhandene Fissuren und Fracturen der intraarticulär gelegenen Knochen heilen in der in § 51 angegebenen Weise. Literatur über Regeneration von Knorpel und Heilung von Knorpelbrüchen. Barth, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1869. Böhm, Beitr. z. norm. u. path. Anat. d. Gelenke, I.-D. Würzburg 1868. Ewetzky, Unters, a. d. pathol. Institut in Zürich III, Leipzig 1875. Flesch, Unters. Uber die Grundsubst. d. hyal. Knorp., Würzburg 1880. Genzmer, Virch. Ar eh. 67. Bd. Heitzmann, Wiener med. Jahrb. 1872. Schwalbe, Sitzungsber. d. Jen. Gesellsch. f. Med. u. Naturw. 1878. Spite, Contrib. ä l'etude des fract. compl. des cartü. diarthrod., Paris 1881. Tizzoni, Arch. per le Science med. II 1877. § 73. WTerden die Enden von zwei durch ein Gelenk unter ein- ander verbundenen Knochen durch Kesection entfernt und die einander gegenüberliegenden abgesägten Knochenenden untereinander in feste Verbindung gebracht, so stellt sich (bei Ausschluss von Infection) im Wundgebiet eine Wucherung ein, welche sich durchaus an jene anschliesst, welche nach einfachen Knochenfracturen auftritt und nur dadurch von letzteren sich unterscheidet, dass die Entwicklung von Keimgewebe sich in -bescheidenen Grenzen hält. Werden durch das vom Periost und dem Knochenmark gelieferte Gewebe die Knochen dauernd fest unter- einander verbunden, so bezeichnet man den dadurch gegebenen Zustand als Ankylose. Besteht das die Knochen verbindende Gewebe lediglich aus Bindegewebe, so nennt man dies eine bindegewebige, ist auch Knochen gebildet worden, eine knöcherne Ankylose. Werden die Enden zweier einander gegenüberliegenden resecirter Knochen nicht in feste Verbindung gebracht und in geeigneter Weise behandelt, so werden die beiden Knochen durch ein Gewebe unterein- ander verbunden, welches andauernd eine Bewegung der betreffenden Extremitätentheile gestattet; es bildet sich danach ein mehr oder weniger vollkommenes neues Gelenk, eine Nearthrose. An den Resectionsenden stellt sich zunächst eine Knochenresorp- tion und Apposition ein, durch welche dieselben mehr oder weniger um- gestaltet werden. Im Ganzen ist die Knochenproduction im resecirten Knochen gering, sie kann indessen vom Periost unterstützt werden. Unter Umständen nehmen im Laufe von Monaten die Enden Formen an, welche in ihrer Configuration an normale Gelenke erinnern. Schon frühzeitig bedecken sich die freien Knochenflächen mit Binde- gewebe, welches theils aus dem Knochen herauswächst, theils, und zwar seiner Hauptmasse nach, vom Periost stammt und von der Peripherie hinüberzieht. Die einander gegenüberliegenden Bindegewebslagen können unter-