Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 466 Horn). In anderen Fällen geht der Zerfall rascher vor sich, wobei das Geschwür sowohl in der Breite als nach der Tiefe rasch zunimmt, so dass man dasselbe wohl auch als Ulcus rodens bezeichnet. Das Stroma geschwürig zerfallender Krebse ist stets mehr oder weniger zellig infiltrirt, nicht selten zeigt es stellenweise ganz den Cha- rakter von Granulationsgewebe. Dur flache Epithelkrebs macht selten Metastasen. Das tiefgreifende Carcinom bildet meistens unregelmässig gestaltete Geschwüre, die ebenfalls aus Zerfall von Knoten entstehen. Aus dem Grunde und von den Rändern des Krebsgeschwüres erheben sich oft mächtige warzige Wucherungen, so dass eine papillomartige Neubildung entsteht. Diese Form des Krebses bildet häufiger Metasta- sen als die erstgenannte. Flache und tiefgreifende Formen sind nicht scharf von einander zu trennen, sondern es kommen auch Zwischenformen vor. Ferner ist mit der Feststellung dieser Formen die Verschiedenheit der Erschei- nungsweise noch nicht erschöpft. Infiltration des Gewebes mit Krebs- zapfen, Wucherung des Bindegewebes und Zerfall können sich in der verschiedenartigsten Weise combiniren und so verschiedene Formen des Krebses erzeugen. Der Hautkrebs entwickelt sich mit Vorliebe an den Uebergangs- stellen der äusseren Haut in eine Schleimhaut, an der Unterlippe, der Nase, den Augenlidern, dem Präputium, dem Anus, den äusseren weib- lichen Genitalien etc. Mitunter nimmt er von Warzen oder Hauthörnern oder von Narben und Pusteln und Geschwüren seinen Ausgang und entsteht auch nicht selten auf dem Boden eines floriden Lupus oder in Lupusnarben. Am Halse und am Nacken und Rücken kann er pri- mär auch subcutan auftreten und geht dann von Epithelien aus, welche Reste von Kiemengängen auskleiden oder nach der Abschnürung des Medullarrohres im subcutanen Gewebe sich erhalten haben. Als eine selten vorkommende Geschwulst ist das Adenom der Schweissdrüsen aufzuführen, welches langsam wachsende kleine Knoten bildet. Secundäre Hautgeschwülste sind im Ganzen nicht eben häufig, doch können sowohl Bindesubstanz- als auch Epithelgeschwülste Meta- stasen in der Haut machen. Zunächst sind es die bösartigen Haut- geschwülste selbst, welche innerhalb der Haut sich verbreiten und Toch- terknoten bilden. Von den Geschwülsten anderer Organe macht am häufigsten das Carcinom der Mamma Hautmetastasen. Ueber Angiome und Lymphangiome vergl. § 170. Nach Hochsingee und Schiff (Ueber Leukaemia cutis, Vierteljahrsschv. f. Derm, XIV 1887) kann die Haut im Verlaufe von Leukämie der Sitz secundärer Lymphombildung werden, wobei die lymphatische Infiltration vornehmlich in den tieferen Schichten der Haut, im Fettgewebe und in der Umgebung der Schweissdrüsenknäuel auftritt. Literatur über Hautgeschwülste. Babes, Keloiä, Yierteljahrsschrift f. Derm. u. Syph. VII. Bayha, Ueber Lupus carcinom, Beitr. z. Min. Chir. v. Bruns III, Tübingen 1887. Darier, Contribution ä Vetude de V epithilioma des glandes sudoripares, Arch. de med. expir. I, Paris 1889.