528 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Netzklumpen sich in den Bruchsackhals legen' und so den Darm com- primiren u. s. w. Eine enge Bruchpforte, eine Verwachsungsmembran etc. kann eine Darmschlinge einklemmen, ohne dass dieselbe durch Vermehrung des Inhalts besonders ausgedehnt wurde. Es kann dies z. B. in acuter Weise geschehen dadurch, dass ein Darmstück bei einer kräftigen Exspiration durch eine enge Bruchpforte gedrängt wird (elastische Einklem- mung). Häufiger wird die Incarceration dadurch bewirkt, dass bei enger Pforte sich das Darmstück durch Vermehrung des Inhaltes er- weitert (Kotheinklemmung). Durch Ansammlung von Inhalt dehnt sich zunächst die in den Bruchsack eintretende Schlinge aus, drückt die austretende Schlinge zusammen und knickt sie ab, so dass Koth- stauung eintritt, welche die Peristaltik schwächt (Kocher). Weiterhin wird auch der zuführende Schenkel verschlossen, indem die stark ge- blähte Darmschlinge durch den gespannten Bruchsack an den engen Bruchsackhals angepresst wird. Wird eine Darmschlinge oder ein Stück Netz eingeengt und ein- geklemmt, so treten in denselben Störungen der Circulation auf. Vor allem wird der Abfluss des venösen Blutes gehemmt, so dass sich venöse Stauungen, Transsudaten von Flüssigkeit und Hämorrhagieen einstellen. Dadurch wird die Darmschlinge schwarzroth und schwillt an, und im Bruchsack sammelt sich Flüssigkeit an, beides Momente, welche die Spannung im Bruchsack sowie die Einklemmung steigern. Wird die Einklemmung nicht gehoben, so wird der Darm früher oder später brandig, und im Bruchsack stellt sich eine heftige Ent- zündung ein. Der Darm wird dabei missfarbig, schwarzroth oder blau- schwarz. Am Orte der Einklemmung ist er meist blasser, grauweiss. Nach einiger Zeit erfolgt Perforation, und an der Grenze von Lebendem und Todtem, d. h. also am inneren Bande der Einschnürung stellt sich eine eiterige Entzündung ein. § 203. Incarceration einer Darmschlinge mit Undurchgängigkeit und Kothstauung kommt nicht nur in äusseren Hernien, sondern auch innerhalb der Leibeshöhle vor. Man fasst sie unter dem Namen innere Einkleinmungen zusammen. Zunächst ist hervorzuheben, dass auch im Inneren der Bauchhöhle äusserlich nicht sichtbare, normale Taschen und angeborene abnorme Ausstülpungen des Bauchfelles vorkommen, in welche Darmschlingen eintreten und sich in derselben WTeise einklemmen können, wie in äusse- ren Hernien. Sie werden als innere Hernien bezeichnet. Hierher gehören die Bursa omentalis, welche von Magen, Pankreas, Leber und Milz begrenzt ist und durch das Foramen Winslowii zwischen Liga- mentum hepatoduodenale und duodenorenale mit dem grossen Bauch- fellraum in Verbindung steht, ferner die Fossa duodeno-jejunalis, welche im Anfangstheil des Mesenteriums des Dünndarmes auf den Wirbel- körpern liegt; ferner die Fossa subcoecalis, die auf der medianen Seite des Coecums, und die Fossa intersigmoidea, welche an der unteren Fläche des Mesocolon der Flexura sigmoidea liegt. In alle diese Taschen können Darrastücke eintreten. Die Fossa duodeno-jeju- nalis kann sogar den ganzen Dünndarm aufnehmen (Hernia retro- peritonealis). In seltenen Fällen finden sich auch im Zwerchfell Ausstülpungen, welche Baucheingeweide aufnehmen (Hernia diaphragmatica)*