33 Blutungen. Myomalacia cordis und Herzsckwiele. indessen unter den letztgenannten Bedingungen kleine Ecckymosen und grössere Sugillationen im subenclocardialen und endocardialen sowie im epicardialen und subepicardialen Bindegewebe. Geben die Individuen nicht zu Grunde, so wird das Blut später resorbirt. In seltenen Fällen kommen partielle llerzaiieurysnicn zur Beobachtung, ohne dass krankhafte Processe eine schwielige Entartung der Herzwand verursachen. Am häufigsten kommt dies an der Pars membranacea septi ventriculorum vor, welche dabei nach dem rechten Ventrikel vorgewölbt wird und unter Umständen einreisst. Als Ursache dieser Bildung wird von den Autoren abnorme Ausdehnung der Pars membranacea, vermehrter Druck im linken Ventrikel und Zugwirkung der Tricuspidalis, Atheromatose und entzündliche Erkrankung der Wandungen angeführt. Etwas seltener sind nach dem rechten Herzen sich vorwölbende und z. Th. ebenfalls berstende An eurysm en des rechten und des hinteren Sinus Valsalvae, noch seltener Aneurysmen an beliebigen anderen Stellen, welche dxxrch angeborene locale Dünnheit der Herzwand bedingt sind. Als Missbildungen kommen auch herniöse Ausstülpungen des Endo- cards zwischen den Muskelbalken der Muskelwand vor. Literatur über Myomalacia cordis. Beck, Zur Kenntniss der Entstehung der Herzruptur und des chronischen Herzaneurysma, I.-D. Tübingen 1886, und Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler u. Nauwerck II 1888. Böttger, Ueber die spontanen Rupturen des Herzens, Arch. d. Heilh. IV 1863. Budor, Obliteration des artires cardiaques et Usions die myocarde, Paris 1888. Huber , Ueber den Einfluss der Kranzarterienerkrankung auf das Herz und die chronische Myocarditis, Virch. Arch. 89. Bd. 1882. Laveran, Union mid. 1878. Leyden, Ueber die Sklerose der Coronararterien und die davon abhängigen Krankheits- zustände, Zeitschr. f. Hin. Med. III 1884, und Dtsch. med. Wochenschr. 1885. Malmsten, Hygiea XXVI 1861. Meyer, G , Zur Kenntniss d. spontanen Herzruptur, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. 43. Bd. 1888. Pernice, Ateroma dell' Aorta e sclerosi del miocardio, Arch. p. Ic Scienze Med. XI 3 887. Quain, On fatty diseases of the lieart, London 1885. Robin et Juhel-Renoy, De la degenirescence calcaire du coeur, Arch. gen. de med 1885. Rokitansky, Pathologische Anatomie II, Wien 1856. Sternberg, Ueber Erkrankungen des Herzmuskels im Anschluss an Störungen des Coronar- arterienkreislaufs, I.-D. Marburg 1887. Tautain , De quelques Usions des art. coron. comme cause d'altlrat. du myocarde, These de Paris 1878. Weigert, Ueber die pathologischen Gerinnungsvorgänge, Virch. Arch. 79. Bd. 1880. Ziegler, Ueber die Ursachen der Nierenschrumpfung, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. 25. Bd. 1879, und Ueher Myomalacia cordis, Virch. Arch. 90. Bd. Literatur über Aneurysmen des Septum membranaceum ventriculorum cordis und der Sinus Valsalvae aortae. Klein, Zur Actiologie der Aneurysmen der Pars membran. sept. ventricul. und deren Ruptur, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. v Krzywicki, Das Septum membran. ventr. cordis, sein Verhältniss zum Sinus Valsalvae dexter aortae und die aneurysmatischen Veränderungen beider, Beitr. z. path. Anat. von Zvegler VI 1889. Reinhardt, Zur anat. und pathol. Kenntniss der dünnen Stelle in der Ilerzscheideu-and, Virch. Arch. 12. Bd. v Rokitansky, Die Defecte der Scheidewände des Herzens, Wien 1875. n' Aneury»ma der Pars membran. septi ventric. cordis, Virch. Arch. 72. Bd. Ziegler, Lehrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. 3