598 Pathologische Anatomie der Leber. oder kurze Zeit nach der Geburt zu Grunde gegangen waren, als auch bei solchen Individuen, bei denen die Zeichen der ererbten Syphilis erst im späteren Leben auftraten. Bei geringfügiger kleinzelliger Infiltration ist die Leber für die makroskopische Betrachtung nicht verändert, und man findet erst bei der mikroskopischen Untersuchung, dass das Parenchym klein- zellig infiltrirt ist. Meist ist besonders das periportale Lebergebiet afficirt, nicht selten liegen indessen die zelligen Herde auch im Innern der Acini, wobei die Rundzellen oft hauptsächlich innerhalb der Leber- capillaren angehäuft sind. Bei hochgradiger syphilitischer Entartung ist die Leber durch ausgedehnte Binde gewe bsentwickelung erheblich vergrössert und gleichzeitig verhärtet. Das Parenchym ist entweder gleichmässig hellgelb oder graugelb, oder aber dem Feuerstein ähnlich (Gubler), gelb, rothbraun und graubraun gefleckt. Die acinöse Structur ist mehr oder weniger verwischt, die Schnittfläche von gleichmässiger Beschaf- fenheit. Die Verhärtung und Vergrösserung der Leber wird durch Binde- gewebsneubildung bedingt, welche bald in gleichmässiger, bald in un- gleichmässiger Ausbreitung nicht nur das periportale Gewebe durch- setzt, sondern, den Blutgefässen folgend, die ganzen Acini durchzieht, so dass die Mehrzahl der Leberzellenbalken, sofern sie noch erhalten sind, von den zugehörenden Capillaren (Fig. 295) durch eine mehr oder minder dicke Lage eines theils homogenen, zellarmen, theils mehr faserigen und zell- reichen Bindegewebes getrennt ist. Die Leberzellen zwischen dem hyperplastischen Bindegewebe sind mehr oder weniger dif- formirt und atrophisch; stellenweise fehlen ||) sie ganz. Fig. 295. Diffuse Bindegewebsent- Wickelung in der Leber bei hereditärer Syphilis. Die atrophischen Leberzellen sind durch- gehends durch Bindegewebe von den Blutcapillaren getrennt. Nacli einem Injectionspräparat. Vergr. 150. Neben dieser diffusen Bindegewebshyperplasie, die nach Obigem zu einer hypertrophischen Bindegewebsinduration der Leber führt, kommen bei hereditärer Syphilis auch Lebererkrankungen vor, welche sich nach ihrer anatomischen Beschaffenheit der gewöhnlichen atrophischen Cirrhose anschliessen. Es giebt ferner Fälle, in denen die Bindegewebshyperplasie auf die Umgebung der grossen Pfort- aderäste und die Porta hepatis beschränkt ist und hier eine ganz be- deutende Mächtigkeit erlangt. Nach Beck kommen Fälle vor, in denen die Bindegewebswucherung auch auf die Wände der grossen ausführen- den Gallengänge und der Gallenblase übergreift, so dass dieselben mächtig verdickt werden. Die gummöse Form der hereditär syphilitischen Hepa- titis stimmt im Allgemeinen mit der gummösen Hepatitis bei er- worbener Syphilis überein. Kleine zellige Herde, die oft in grosser Zahl in der Leber vorkommen, werden wohl auch als miliare Syphi- lome bezeichnet. Bei ausgedehnter syphilitischer Hepatitis finden sich meist auch perihepatitische Veränderungen, und zwar entweder