257 Tuberoulose und Syphilis. zum PouPART'schen Bande und von da nach aussen zwischen die Ober- schenkelmuskeln ziehen. Zuweilen erfolgt die Eitersenkung lediglich an der äusseren Fläche des Psoas, und das Muskelbindegewebe ist nur mehr oder weniger hyperplasirt, die Muskelsubstanz verfärbt. In an- deren Fällen ergreift die Tuberkelbildung und der eiterige Zerfall auch das Muskelgewebe selbst, so dass der Muskel von vereitelnden Herden durchsetzt und schliesslich mehr oder minder vollkommen zer- stört wird. Ebenso ist auch bei Tuberculose der Hals- und Brust- wirbelsäule das Bindegewebe in und zwischen den angrenzenden Muskeln der Sitz mdurirender und verkäsender und zerfallender tuberculöser Entzündungsherde. In ähnlicher Weise kann auch eine tuberculose Erkrankung einer Schleimhaut, z. B. der Zunge oder der Stimmbänder, kann ferner auch eine Tuberculose der Haut (Lupus) auf die Muskeln übergreifen. In beiden Fällen treten im Muskelbindegewebe Tuberkel und Tuberkel- gruppen auf, die späterhin verkäsen und zerfallen, während in der Um- gebung neue Herde sich bilden und das intennusculäre Bindegewebe hyperplasirt. Ueber die hämatogene Tuberculose des Muskels sind die Unter- suchungen noch spärlich und unvollkommen, so dass wir nicht einmal sagen können, welchen Antheil die Muskeln an der allgemeinen Miliar- tuberculose nehmen. Zweifellos können sich indessen bei Verbreitung der Tuberkelbacillen auf dem Blutwege Tuberkel im Muskelbindegewebe entwickeln, und es bilden sich unter Umständen in demselben auch ver- einzelte oder zahlreiche grössere Knoten und weiterhin käsige Zerfalls- herde mit indurirter Umgebung, sowie auch kleinere und grössere kalte, von tuberkelhaltigen Granulationsmembranen ausgekleidete Abscesse. Gelegentlich bilden sich auch geschwulstartige, an Sarkome erinnernde, weiche, zum Theil verkäsende Wucherungen. Alle diese Bildungen sind ziemlich selten, doch ist ihre Häufigkeit bis jetzt wohl unterschätzt worden. Sie kommen an sämmtlichen Körpermuskeln vor und können eine bedeutende Ausbreitung erlangen. Syphilitische Entzündungen der Muskeln führen entweder zu schwieligen Verdickungen des Muskelbindegewebes mit Atrophie der Muskelfasern (Myositis fibrosa syphilitica) oder aber zu Bil- dung von verkäsenden, in schwieliges Bindegewebe eingebetteten Gum- mata. Sie kommen am häufigsten in den Muskeln der oberen Extre- mität, namentlich im Biceps, in den Nacken-, Hals- und Rückenmuskelu, sowie in der Zunge und im Sphincter ani externus (Neumann) vor und können unter Umständen Knoten von Hühnerei-, ja sogar von Faust- grösse bilden (Volkmann). Bei Rotz bilden sich in und zwischen den Muskeln kleinere und grössere Abscesse. Bei Aktinomykose der Muskeln bilden sich weiche verfettende Granulationen, schwielige Bindegewebsmassen und Abscesse (vergl. das betr. Cap. im allg. Theil). Literatur über Tuberculose und Syphilis der Muskeln. Bidder, Dtsch. Zeitschr. f. Ohir. XVI Feoktistow, Virch. Ärch. 98. Bd. Lang, Vöries, üb. Path. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1885. Linhart, Muskelsyphilis, Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Heük. 1859, und Schmidt's Jahrb. Nr. 108. p. 337. Marchand, Tuberculose, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Mauriac, Leg. sur l. myopathies syphil., Paris 1878. Zlcgler, I.chrb. d. spcc path. Anat. 0. Aull. i n