738 Pathologische Anatomie der Niere. linder (Fig. 355/") oder Kugeln {h). Sie sind theils ungeschichtet, theils geschichtet und können sich innerhalb eines Kanälchens in grös- serer Zahl (Ä) bilden, so dass dasselbe zu einer Cyste erweitert wird. Soweit es sich aus mikroskopischen Präparaten erkennen lässt, sind die Kolloidmassen ein Product des Epithels, das entweder homogene Tropfen austreten lässt, die sich später vereinigen, oder aber in toto sich abstösst, um in tiefer gelegenen Theilen des Kanalsystems (g) sich in diese homogenen Massen umzuwandeln. Vielleicht nimmt an ihrer Bildung auch gelöstes Eiweiss Theil, welches aus den in Verödung be- griffenen Glomeruli in das Kanallumen gelangt. Haben sich einmal Kolloidmassen gebildet, so erscheint das Epithel der betreffenden Kanäl- chen plattgedrückt. Grössere Kolloidklumpen oder Conglomerate von solchen sind schon mit blossem Auge als durchscheinende, meist gelblich oder bräunlich gefärbte Gallertkörner erkennbar, welche Stecknadelkopf- bis Erbsen- grösse erreichen. In seltenen Fällen bilden sich Kolloidmassen auch innerhalb BowMAN'scher Kapseln. Das Bindegewebe innerhalb der atrophischen Theile ist nicht ver- mehrt, dagegen stellt sich nicht selten eine Anhäufung lymphatischer Elemente im Bindegewebe ein. Ob man diesen Vorgang als einen ent- zündlichen anzusehen hat, ist fraglich. Man erhält eher den Eindruck, als ob einfach der durch den Collaps des Drüsenparenchyms freiwerdende Raum zum Theil durch indifferente Zellen ausgefüllt würde. § 295. Die eben beschriebene einfache Atrophie der Glomeruli und der Harnkanälchen kommt zunächst in reiner uncomplicirter Form als senile Erscheinung vor und wird in Nieren von Greisen nur selten ganz vermisst. Liegen die atrophischen Stellen nahe an der Oberfläche, so bilden sich kleine narbige Einziehungen, welche gegen- über dem übrigen Nierenparenchym meist etwas stärker geröthet er- scheinen. Weiterhin ist die einfache Atrophie des secernirenden Paren- chymes eine Veränderung, welche überaus häufig die verschieden- sten Nierenerkrankungen complicirt. Sie erscheint sowohl nach embolischer Verstopfung der Nierenarterien als auch im Verlaufe verschiedener Formen von Nephritis und bei Hydronephrose. In reinster Form und in grösster Ausbreitung tritt sie indessen bei jener Nieren- erkrankung auf, welche man am besten als arteriosklerotische Atro- phie (Fig. 356) bezeichnet. Fig. 356. Arteriosklerotische Schrumpfniere. Natürliche Grösse.