Pathologische Anatomie des Auges. 934 aber auch unter Umständen eher etwas verstärkte Füllung zeigen (Alf. Gräfe, Oser, Alt, Heddaeus, Rothmund, Förster). Bei Anämie nach starken Blutverlusten, besonders solchen des In- testinaltractus und des Uterus etc. kann an einem oder (häufiger) an beiden Augen der Sehnerv und die Retina intensiv erkranken und zwar handelt es sich (Ziegler) im Wesentlichen um eine fettige Entartung, am stärksten da, wo der Sehnerv durch die Lamina cribrosa tritt. Es finden sich hier wie auch in den Markscheiden der Nervenfasern des orbitalen Opticus eine Menge grösserer und kleinerer Fetttröpfchen im Gewebe. In der Netzhaut erkrankt wesentlich nur die Nervenfaser- und Ganglienzellenschicht am stärksten in der Umgebung der Papille (fettige Entartung der Stützzellen und der nervösen Elemente, die dabei von Fetttröpfchen mehr oder minder erfüllt werden). Es handelt sich offenbar um ischämische Degeneration. — Später können in Retina und Opticus die Nervenfasern vollständig schwinden und Bindegewebe Platz machen (Hirschberg). Die bei Vergiftung mit Chinin und Natron salicylicum mehrfach beobachtete Anämie der Retina beruht wohl darauf, dass durch die Vergiftung der Blutdruck sinkt, und dass danach die unter dem intra- ocularen Druck stehenden Retinalgefässe mangelhaft gefüllt werden (Brunner). Den höchsten Grad der Netzhautischämie beobachtet man bei der nicht allzu selten, meist in Folge von Klappenfehlern, Endocarditis, Aneurysma der Aorta oder Arteriosklerose vorkommenden Enibolie der Arteria centralis retinae. Der Embolus verschliesst meist den Arterienstamm vor seiner Verzweigung auf der Papille, doch kann auch einer seiner Zweige verlegt werden. Kurz nach der Embolie be- obachtet man mit dem Augenspiegel fast vollständiges Leerwerden der Retinalarterien, so dass sogar die grösseren Aeste derselben nur noch einen minimalen Blutfaden enthalten, während die mittleren und feineren Verzweigungen gewöhnlich gar nicht mehr sichtbar sind. Die Venen sind namentlich in der Nähe der Papille und auf dieser selbst ver- schmälert, aber weniger als die Arterien, und nehmen gewöhnlich' gegen die Peripherie hin an Breite zu. Die Opticus - Papille erscheint blass, mit scharfen Grenzen. Nach einiger Zeit stellen sich eine allmählich zunehmende Füllung der Arterien und der Venen, sowie eine starke weissliche Trübung der Retina ein, welche ihren Sitz rings um den Sehnerv und die Fovea centralis herum hat. Dadurch wird einerseits die Grenze der Papille verschleiert, anderseits erscheint die ganze Ma- culagegend und Umgebung milchig weiss getrübt, und inmitten dieser Trübung erscheint dann ein kirschrother Fleck, dessen Centrum der Fovea entspricht, und der etwas grösser ist als diese. Da nämlich an Stelle der Fovea und ihrer unmittelbaren Umgebung die Retina nor- maler Weise stark verdünnt ist, scheint dort die Chorioidea durch und es wird ihre rothe Färbung durch Contrast gegenüber der stark ge- trübten Retina noch verstärkt. Kleine Blutungen treten ab und zu in der Retina in der Nähe der Papille auf. Grössere Blutungen scheinen durch den intraocularen Druck, welcher der Rückströmuug des Blutes in den Retinalvenen entgegenwirkt, verhindert zu werden. Die Trübung und der rothe Fleck können erst nach mehreren Tagen oder Wochen auftreten. Später verliert sich die Trübung wieder, die Gefässe werden wieder schmäler, weil sie samt der Retina und der