Pathologische Anatomie der Knochen. 168 Hummung des endochondralen Längenwachsthums kann sich mit einem mangelhaften Wachsthum an den Nähten und mit prämaturer Synostose der Synchondrosen und Syndesmosen verbinden, doch ge- schieht dies durchaus nicht immer. Es können bei ersterem prämature Synostosen vollkommen fehlen, und andererseits können letztere, nament- lich im Gebiete des Schädels auftreten, ohne dass irgend welche Stö- rungen des endochondralen Längenwachsthums vorhanden sind. Die intrauterinen Hemmungen des Längenwachsthums sind von den Autoren meistens unter dem Namen Rachitis foetalis mikrome- 1 i c a beschrieben worden, und es existirt eine sehr grosse namentlich casuistische Literatur über diesen Gegenstand. Die Bezeichnung Rachitis ist für den Process indessen nicht zutreffend, da die Wachsthumsstö- rungen an der endochondralen Ossificationsgrenze mit der bei Rachitis vorkommenden nicht übereinstimmen, und da die der Rachitis zukommen- den Störungen der periostalen Ossification vollkommen fehlen. Die Ursache der Wachsthumsstörungen sind noch dunkel, und es ist auch die Rolle, welche das als Ursache des Kretinismus supponirte Miasma spielt, nicht bekannt. Jedenfalls treten die hier in Betracht kommenden Wachsthums- störungen sporadisch auch an Orten auf, wo Kretinismus nicht vorkommt. Bemerkenswerth ist, dass Verlust der Schilddrüse in früher Jugend Wachs- thumsstörungen des Knochens zur Folge haben kann. Die Gestaltung des Schädels zeigt schon innerhalb derselben Rassen erhebliche individuelle Verschiedenheiten. Noch grösser werden dieselben, wenn verschiedene Rassen untereinander verglichen werden. Für den Hirntheil des Schädels sind die Dimensionen der Länge, Höhe und Breite maassgebend. Das Verhältniss der Länge = 100 zur Breite und zur Höhe bildet den Breiten- und Höhenindex; das Verhältniss der Breite = 100 zur Höhe gibt den Breitenhöhenindex. Als Horizontale dient eine Linie, welche vom oberen Rande des äusseren Gehörganges zum lnfraor- bitalrande zieht. Je nach der Grösse des Breitenindex unterscheidet man dolicho- cepha 1 e und brachycephale Formen; bei ersteren bleibt er unter 75, bei letzteren steigt er über 80. Der dazwischen liegende Schädel wird als mesocephal bezeichnet. Schädel mit einem Breitenhöhenindex unter 70 nennt man platycephale, solche von 70—75 orthoce- p h a 1 e , darüber hinaus hypsocephale. Die Beschaffenheit des Ant- litztheils des Schädels wird wesentlich durch den CAMPER'schen Gesichts- winkel bestimmt, d. h. durch den Winkel, welchen eine vom äusseren Gehörgange durch den Boden der Nasenhöhle gelegte Linie mit einer andern bildet, welche von der Mitte der Stirn auf den Alveolartheil des Oberkiefers gezogen wird. Als orthognath wird ein Schädel bezeich- net, wenn dieser Winkel 80° und mehr, als prognath, wenn er 80° bis 65° beträgt (Gegenbaur). Die Capacität des Binnenraumes des Schä- dels beträgt beim Manne durchschnittlich 1450, beim Weibe 1300 ccm (Welckeb). Virchow unterscheidet (fies. AbhandL, Frankfurt a. M. 1856, pag. 901) folgende pathologische Schädelformen: 1) Einfache Makro cephali: a) Hydrocephali, Wasserköpfe. b) Kephalones, Grossköpfe. 2) Einfache Mikrocephali oder Nanocephali, Zwergköpfe, (kann durch prämature Synostose sämmtlicher Nähte bedingt sein).