80 Venen. an den Pfortaderzweigen und der Nabelvene syphilitischer Neugeborener zur Beobachtung. Literatur über Phlebitis und Phlebosklerose. Ebeling, Ueber Fldebitis, I.-D. Bonn 1880. Eppinger, Die narbige Oblüeration der Vena cava inferior, Prag. med. Wochensch-. 1876, 1878 u. 1879, und Schmidt's Jahrb. 1884. Heuking und Thoma, Ueber die Substitution des marantischen Thrombus durch Bindegewebe, Virch. Ärch. 109. Bd. 1887. Lancereaux, Tratte d'anat. pathol. II, Paris 1881. Mügge, Tuberculose der Lwngenvenen, Virch. Arch. 76. Bd. Sack, Ueber Phlebosklerose und ihre Beziehung zur Arteriosklerose, Virch. Arch. 112. Bd. Schüppel, Peripylephlebitis syphilitica, Arch. der Heük. XI. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 21. § 25. Als Phlchektasieen oder Varicen (Fig. 47) werden Er- weiterungen der Venen bezeichnet, welche sich besonders nach mechanischer Behinderung der Entleerung der Venen, also bei örtlichen oder allgemeinen Stau- ungen, bei Compression der Ve- nen, bei Venenthrombose, Herab- setzung der Herzthätigkeit etc. einstellen. Begünstigt wird ihre Entstehung durch krankhafte Veränderungen der Venenwand und deren Umgebung. .In vielen Fällen sind die Ve- nen gleichmässig cylindrisch er- weitert oder besitzen spindel- förmige Auftreibungen oder zei- gen zugleich auch einen leicht geschlängelten Verlauf, so dass man von einer cirsoiden Phleb- ektasie sprechen kann. In an- deren Fällen sind die erweiterten Venen stark geschlängelt (Fig. 47) und zugleich sackig ausgebuchtet, so dass schliesslich die einzelnen Buchten dicht neben einander zu liegen kommen. Die ersterwähnten Formen kann man sich einfach durch die Dehnung der Venenwände, durch Stauung des Blutes entstanden, denken. Zur Erklärung der zwei- ten Form muss man auch noch eine abnorme Nachgiebigkeit der Venenwand annehmen, und es steht damit in UebereinStimmung, dass solche Varicen gelegentlich an Orten auftreten, an denen Fig. 47. Varicen des Unterschenkels, nach nachweisbare Stauungen nicht be- einem injicirten Präparat. Um £ verkleinert. Stehen, SO dass also die Ursache