580 Pathologische Anatomie der Leber. Leberzellen ganz ausfüllen (Fig. 281 l), doch ist zu bemerken, dass es im Beginn der Ablagerung in kleinen Tröpfchen (a) auftritt, und dass auch bei der Resorption von Fett die grossen Tropfen in kleine Tröpf- chen zerfallen. Bildet sich in der Leber eine abnorm reichliche Menge von Fett durch eine Verstärkung des Eiweisszerfalles und wird dabei das ver- brauchte Eiweiss in ungenügendem Maasse wieder ersetzt, so trägt der ganze Vorgang einen evident degenerativen Charakter und wird als fet- tige Degeneration bezeichnet. Ist dieselbe nur mässig stark entwickelt, so sind die Leberzellen von Fetttröpfchen mehr oder weniger dicht durch- setzt (Fig. 281 d), dabei aber noch wohlerhalten. Bei hochgradiger Entartung können die Zellen vollkommen zerfallen (e/). Eine uncomplicirte fettige Degeneration der Leberzellen, bei welcher der Process-von Anfang an durch Bildung kleinster Fetttröpfchen charakte- risirt ist, beobachtet man namentlich bei hochgradigen Anämieen, z. B. bei der perniciösen Anämie, hier meist mit Pigmentablagerung combinirt (§ 224, Fig. 278). - Oft wird die fettige Degeneration durch die trübe Schwellung eingeleitet, bei welcher die Leberzellen anschwellen und undurchsichtig, trübe (Fig. 282) werden, so dass auch die Leber ein trübes, mattgraues oder graugelbes Aussehen erhält. Zuweilen erscheint sie wie gekocht. Die Degeneration kommt bei zahlreichen Infectionskrankheiten, wie z. B. bei Typhus abdominalis, Typhus recurrens, Variola, Scarlatina, Septi- kämie, Erysipel, gelbem Fieber, sowie bei verschiedenen Intoxicationen, so z. B. bei Vergiftung durch Antimon, Schwefeläther, Arsenik etc. vor. Führt die trübe Schwellung nicht zu einer vollständigen Desorganisation des Protoplasmas, so kann sie sich wieder zurückbilden. Häufig schliesst sich indessen eine fettige Degeneration an, die zum Untergang der betreffenden Zellen führt, so namentlich bei Phosphor- und Arsenikvergiftung, sowie bei einigen Infectionen (vergl. § 227). Fig. 282. Körnige Trübung der Leberzellen. Von der Leber eines an Septikämie verstorbenen Mannes abgeschabte und in Koch- salzlösung vertheilte Zellen. Vergr. 350. Hydropische Schwellungen, vacuoliire Degeneration und Zellnekrosen mit Verlust des Kerns kommen sowohl bei Intoxicationen als auch bei Infectionen vor, so namentlich bei Infectionen mit Eiter- kokken, sowie bei Phosphor- und Arsenikvergiftung, bei denen sie sich zu dem Verfettungsprocesse hinzugesellen. Nach Straus, Roux, Hanoi?] Gilbert, Doyen und Anderen kommen in der Leber an Cholera Ver- storbener grauliche und schmutzig gelbe Herde vor, innerhalb welcher die Zellen sich nicht mehr färben lassen und gequollen sind. Bei Pocken kann das Lebergewebe in kleinsten Herden nekrotisiren (Wei- gert, Bowen) und danach zum Sitz einer entzündlichen Infiltration werden. Bei Typhus abdominalis kommen neben den diffusen Degene- rationen auch kleine nekrotische Herde, sowie perivasculäre kleinzellige Infiltrationen und Lymphfollikeln ähnliche, umschriebene Zellwucherungen vor, und es lassen sich in diesen Herden (Gaffky, Fraenkel, E. SimmondS, Cygnaeus) Bacillen nachweisen. Zelldegeneration, Zellnekrose und Ent- zündungen (Nauwerck) lassen sich ferner auch in Fällen jeuer fieber- haften Gelbsucht, welche als WEir/sche Krankheit bezeichnet wird, nach- weisen. Es kommt also bei verschiedenen Infectionskrankheiten sowohl zu toxischer Degeneration als auch zu specifischer Hepatitis.