648 Pathologische Anatomie der Lunge. es, welche durch Bildung von Alveolen zum respirirenden Parenchynie werden. Zunächst treten nur vereinzelte Alveolen, sowie kleine einseitig ge- lagerte Gruppen von solchen auf (Fig. 319 B), so dass der Bronchio- lus theilweise in respirirendes Parenchym umgewandelt wird und daher auch den Namen respirircndcr Bronchiolus erhalten hat. Jeder respirirende Bronchiolus theilt sich in 2—3 kleine Aestchen, welche allseitig von Alveolen dicht besetzt sind und daher als Alyeolen- gänge bezeichnet werden. Durch stärkere gruppenweise An- häufung von Alveolen an deren Enden und Seiten bilden sich die Endsäck- ehen oder Infundibula. Werden die Bronchien zu respi- rirenden Bronchiolen, so verlieren sie die Knorpel, und ihr Epithel ge- staltet sich zu einer einfachen Lage niedriger wimperloser Cylinderzellen, welche schliesslich zu Pflasterzellen und grossen polygonalen Platten (Kölliker) werden. Fig. 319. C o r r o s i o n s p r ä pa r a t der Endverzweigungen der Bronchio- len (B) und der Lungenarterien [Ä), bei Lupenvergrösserung gezeichnet. Wird der respirirende Bronchiolus zum Alveolengang, so schwinden die Cylinderzellen ganz, so dass das Epithel lediglich aus kleinen kern- haltigen granulirten Pflasterzellen und aus grösseren hyalinen kernhal- tigen und kernlosen Platten besteht. Die Muskelfasern der Bronchiolen erhalten sich auch noch in den Alveolengängen in Form circulär ange- ordneter Züge, welche am Eingang einer jeden wandständigen Alveole einen Ring bilden. Die Alveolen haben dasselbe Epithel wie die Alveolengänge. Im Uebrigen besteht ihre Wand aus einer zarten, von einem dichten Gefäss- netz umsponnenen Bindegewebsmembran, die theils durch diffus ver- breitete elastische Fäserchen, theils durch Züge dickerer Bündel elasti- scher Fasern verstärkt wird. Muskeln fehlen ihr dagegen. Die Alveolengruppen, welche zu den Endverzweigungen eines respi- rirenden Bronchiolus gehören, grenzen nicht alle unmittelbar an einander an, sondern lassen Zwischenräume zwischen sich, welche durch andere Alveolengangsysteme ausgefüllt werden. Wo sich die verschiedenen Systeme berühren, treten sie unter Vermittelung von blut- und lyinph- gefässhaltigem Bindegewebe untereinander in feste Verbindung. Die Entwicklung der Lunge erleidet im Ganzen nur selten Stö- rungen, welche zu einer Missbildung derselben führen, doch kommt eine partielle oder auch über eine ganze Lunge sich ausdehnende Hypo- plasie und Agenesie des respirirenden Parenchyms vor, welche sich mit diffuser und cystischer Bronchiektasie verbinden kann. Die Lunge entwickelt sich in der Weise, dass innerhalb eines zell- und gefässreichen Grundgewebes, von einem einfachen Hauptgang ab-