Hydrometra, Pyometra und Physometra. Uteruskrebs. 867 Paf: l8p9V,..bei ?e?a11 von Krebsgewebe eine trübe weisse oder blutig gefärbte Flüssigkeit ansammeln. Bei stetig sieb steigernder Ansammlung von Blut in einer Häma- tom etra kann schliesslich ein Durchbruch an der obturirten Stelle er- folgen, Häufig, nachdem m der abschliessenden Membran Gangrän und Entzündung eingetreten waren. In anderen Fällen kann der Uterus oder die Scheide platzen und ihren Inhalt in das umgebende Gewebe er- messen. In sehr seltenen Fällen erfolgt weiterhin ein Durchbruch nach der Blase oder der Scheide. Ist eine Tube durch voraufgegangene Ent- zündung geschlossen, so kann sie ebenfalls platzen (Fig. 401 e, pag. 846) und ihren Inhalt in die Bauchhöhle entleeren. Hydrometren werden sehr selten so gross wie die Hämatometren und stehen in ihrem Wachsthum nach einiger Zeit still. Es kommt daher nur selten zum Durchbruch nach der Umgebung. Ist der Ver- schluss der Cervix nicht fest, so kann zeitweise ein Abfluss nach der Scheide und danach eine erneute Ansammlung erfolgen. In sehr seltenen Fällen entwickeln sich bei Zersetzung des Secretes Gase, eine Erscheinung, welche man als Physometra bezeichnet. Ist der Genitalkanal ganz oder theilweise verdoppelt und davon eine Seite nach unten abgeschlossen, so kann sich eine einseitige Hämatometra (Fig. 401 c, pag. 846) oder ein einseitiger Häma- tokolpos bilden. Literatur über Verschluss des Genitalrohres und dessen Polgen. Breisky, Die Krankheiten der Vagina, Billroth's Handb. d. Frauenkranich. III 1886. Dohm, Atresia vaginae, Arch. f. Gynäk. X. Eppiuger, Prager Vierteljahrsschr. 1873. Freund, Beür. zur Pathologie des doppelten Genitalkanal es, Zeüschr. f. Gebh. u. Gyn. I 1877. Graefe, Zehn Fälle von Vaginalcysten, Zeitschr. f. Gebh. u. Gynäk. VIII 1882. Graf, Virch. Arch. 19. Bd. Greulich, Art. Hämatometra, Fhdenburg's Realencyklop. Hennig, Zeitschr. f. Med., Chir. u. Gebh. V 1866. Klob, Path. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Müller, Scanzoni's Beür. V. Fuech, De Vatresie des voies genitales de la femme, Paris 1865. Rheinstädter, Aetzverschluss der Cervix, Arch. f. Gynäk. XIV. Staude, Zeitschr. f. Gebh. u. Frauenkrankh., Berlin 1876. § 343. Unter den Geschwülsten der Uterusschleimhaut ist die häufigste und wichtigste der Krebs, welcher meist in der Portio vagi- nalis und der Cervix auftritt, in selteneren Fällen indessen auch im Corpus uteri vorkommt. Der Krebs kann sich sowohl in einer zuvor unveränderten Schleimhaut als auch in hyperplastischen Wucherungen entwickeln und kann sowohl prominirende oder im Gewebe versteckt liegende knotige Herde als auch papillöse Wucherungen bilden. Im Beginn ist die Wucherung eine locale, allein es erfolgt sehr bald eine Ausbreitung derselben theils in das seitlich benachbarte, theils in das darunter liegende Gewebsparenchym. An einer Muttermundslippe entstandene Krebse greifen mit Vorliebe auf die benachbarten Theile der Scheide über und dringen gleichzeitig in die Tiefe der Portio vaginalis ein. In der Cervix gelegene Wucherungen verbreiten sich in der ganzen Circumferenz der Cervicalschleimhaut und führen zu krebsiger Infiltration der darunter liegenden Muscularis. Krebse des Corpus bilden im Fundus 55*