Pustula maligna. Gangrän. 427 verschorfung entstellen zuweilen auch tiaeh Iufection der Haut durch Kokken, wobei kleine Verletzungen den Ausgangspunkt bilden. Fi^'. 211. Schnitt durch eine 10 Tage alte M i 1 z b r a n d p u s t e 1 vom Arm eines Mannes, a Epidermis, b Corium. c Oedematöser, geschwollener, von Exsudat und Ba- cillen durchsetzter Papillarkörper. d Zellig infiltrirte und zum Theil zugleich bacillen- haltige Schicht des Corium. e Tiefere, von zeitigen Zügen durchsetzte Coriumschichten. / Von Bacillen und Zellen durchsetztes Corium. g Blutiges, bacillenhaltiges Exsudat auf der Oberfläche, h Haarbalg, i Schweissdrtisenknäuel. In Alkohol gehärtetes, mit Gen- tianaviolett, Jod und Vesuvin behandeltes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 35. Als Hospitalbrand oder Nosoconiialgangrän bezeichnet man eine Wundinfectionskrankheit, die an jeder Wunde sich einstellen kann, mit Vorliebe indessen an kleinen Hautwunden (Schröpfwunden, Blutegel- stichen) auftritt. In Folge der Infection nimmt die Umgebung der Wunde eine schmutzig gelbgraue Färbung an und verfällt der Gangrän. Hatten sich an einer Wunde schon Granulationen gebildet, so werden zunächst diese missfarbig und verwandeln sich in einen gelben schmie- rigen Brei, der zerfällt, worauf die Wunde eine serös-jauchige Flüssig- 1 keit absondert. Als Decubitalgangrän bezeichnet man eine progressive brandige Gewebsnekrose, welche bei Individuen auftritt, deren Ernährung herab- gesetzt und deren Blutcirculation in Folge von Blutmangel und Herz- schwäche eine unvollkommene ist. In Folge dessen genügt schon ein leichter Druck, um eine Nekrose der Haut herbeizuführen. Die abge- storbene Haut sieht blauschwarz oder schwarz aus und geht unter dem Einfluss eingedrungener Fäulnissorganismen eine brandige Zersetzung