Neubildung vnn Knochengewebe. 127 Der im Knochenmark und im Periost normaler Weise sich bildende Knochen entsteht entweder aus einer rein zelligeii Anlage oder aber aus einem Gewebe, das schon vor der Verknöcherung aus Zellen und aus hyalin erscheinender oder deutlich faseriger Grundsubstanz zusam- mengesetzt ist. Der Vorgang ist wesentlich dadurch charakterisirt, dass die zur Knochengrundsubstanz werdenden Theile sich in ein dichtes Gewebe umwandeln und Kalksalze erhalten, während die Zellen, welche unverbraucht bleiben, von der Grundsubstanz in eigenthümlich zackig gestalteten Höhlen, welche als Knochenkörperchen bezeichnet werden, eingeschlossen werden. Bei der Bildung von Knochen aus dem Dia- physen- und Epiphysenknorpel wird der Knorpel durch das angrenzende Markgewebe bis auf geringe Reste aufgelöst und die neue Knochen- substanz wesentlich aus den Zellen des Markes gebildet (vergl. Cap. 6). Die unter pathologisehen Verhältnissen auftretende Knochen- neuMldung schliesst sich den normalen Ossificationsprocessen in eng- ster Weise an. In sehr einfacher Weise gestaltet sich der Vorgang, wenn im Knochenmark oder in der osteoplastischen Schicht des Periostes grosse, mit ovalen bläschenförmigen Kernen versehene Bildungszellen, Osteoblasten (Fig. 64 c) auftreten, welche sich der Oberfläche der alten Knochenbalken (a) auflagern und dabei ein epithelähnliches Lager bilden. Die Zellen sind Abkömmlinge des Periostes oder des Knochen- markes und vermehren sich durch Theilung, wobei karyokinetische Kern- tlieilungsfiguren auftreten. Der Bildung der Osteoblastenlager folgt sehr bald eine Umwand- lung derselben in Knochengewebe. Der grösste Theil des protoplasma- tischen Materiales wandelt sich in ein homogen erscheinendes, in Wirk- lichkeit indessen fein fibrilläres Gewebe um, welches früher oder später durch Aufnahme von Kalksalzen zu einer lamellär gebauten Knochen- grundsubstanz wird. Die spärlichen Zellen, welche dabei sich erhalten, werden von der neugebildeten Knochensubstanz (Fig. 64 b) in zackige, mit feinen Ausläufern versehene Höhlen, sogen. Knochenkörperchen ein- geschlossen und erhalten sich hier dauernd als Kochenzellen. "t alt ei Knochen, a Alter Knochen, h Neugehildeter Knochen c Osteoblasten, i Miri.LKR'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Häma- *ylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300. Fig. 65. Knochenbild nng aus Bindegewebe. Durchschnitt durch einen i Bildung begriffenen Knochenbalken aus einem ossificirenden Fibrom des Oberkiefer- erioste«. a Bindegewebe, h Verdichtetes, die Grundlage des neuen Knochens bildendes ewebe. r. Kalkablagerungen, d, Bindegewebszellen, d, Knochenzellen. In Alkohol ge- artetes und nnentkalkt geschnittenes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam einge- flossenes Präparat. Vergr. 200. Fig. 64. Fig. 65