316 Pathologische Anatomie des Gehirnes. Anencephalie bezeichnet wird, fehlen Gehirn und Schädeldach ganz oder nahezu ganz, und an Stelle der ersteren liegen der Schädelbasis nur blutreiche häutige Massen auf. Wird die Entwicklung des Gehirnes nur theilweise gehemmt, oder findet nur eine theilweise Zerstörung der bereits mehr oder weniger ausgebildeten Hirnanlage statt, so bilden sich partielle Hirndefecte, welche man zweckmässig unter der Bezeichnung partielle Anence- phalie zusammenfasst. Es ist selbstverständlich, dass diese partiellen Defecte nach Sitz, Grösse und Ausbreitung sehr erheblich variiren können und so die mannigfaltigsten Verunstaltungen des Gehirnes verursachen. Ist die Schädelhöhle, was bei partiellen Defecten meistens der Fall ist, ge- schlossen , so wird der durch den Defect frei werdende Raum, falls er eine erhebliche Grösse besitzt, durch Flüssigkeit eingenommen, welche entweder nach aussen von der erhaltenen Hirnsubstanz im Subarachnoi- dalgewebe oder aber nach innen von derselben in einer Erweiterung der Ventrikel, oder endlich an beiden Stellen zugleich sich ansammelt. Man kann daher in Rücksicht auf letzteres die hierher gehörenden Missbil- dungen als hydrocephalisclie Aneneephalieen (Cruveilhier) be- zeichnen. An die totale Anencephalie schliessen sich zunächst Fälle an, bei welchen am Boden der Schädelgrube noch mehr oder weniger umfang- reiche Theile des Gehirnes, z. B. die basalen Ganglien ausgebildet sind, ferner auch solche, bei denen die eine Hemisphäre noch ausgebildet, wenn auch vielleicht missgestaltet ist, während die andere fehlt. Das Schädeldach kann dabei defect oder normal ausgebildet, oder auch er- weitert (vergl. Hydrocephalus § 110) sein. Bei Schluss desselben liegt über den Hirnresten ein von den Hirnhäuten begrenzter, mit Flüssigkeit gefüllter Raum, gegen welchen die Hirnreste meist durch Bindegewebe abgegrenzt sind. Bei den als Kyklopie und Arhinencepkalie früher beschriebenen Missbildungen kann das Gehirn eine nach vorn spitz zu- laufende Blase bilden, deren Wandung unter den Hirnhäuten nur eine dünne Lage von Hirnsubstanz enthält. Im Uebrigen können bei äusserlick normalem Bau des Schädels sehr verschiedene Theile des Gehirnes fehlen. Die kleinsten Defecte, welche an der Aussenfläche des Gehirnes vorkommen, bilden gruMge Vertiefungen der Oberfläche der Gryri (Fig. 172), welche mit der Pia ausgekleidet sind. Fehlen ganze Gyri oder grössere Theile von solchen, so bilden sich klaffende Spalten (Fig. 173) oder trichterförmige und porusartige Oeffnungen, welche mehr oder weniger in die Tiefe greifen, häufig bis auf die Ventrikel- wand sich erstrecken oder auch durch eine Oeffnung mit dem Ventrikel communiciren. Man bezeichnet solche Zustände als Porencephalie (Heschl). Auch diese grösseren Defecte sind mit Arachnoideal- und Pialgewebe bedeckt, das nur dann unterbrochen wird, wenn eine Com- munication mit den Ventrikeln besteht. Der frei gewordene Raum wird meist durch Flüssigkeitsansammlung im Subarachnoidalgewebe ausgefüllt, welches nach aussen von der Arachnoidea überbrückt und abgeschlossen wird. In anderen Fällen rücken die angrenzenden Windungen näher zusammen, so dass dadurch der Defect grossentheils ausgeglichen wird, und nur eine tiefe Spalte denselben anzeigt. Aehnlich sind die Verhältnisse bei grossen Defecten, welche einen ganzen Lappen oder einen grösseren Hirntheil betreffen. Die angren- zenden Hirnventrikel sind dabei indessen selten von normaler Weite,