74 Arterien. die Umgebung, welche, falls das Blut nicht abfliessen kann, zur Bildung einer Blutbeule, eines Hämatoms führt, das später weitere Verän- derungen erleidet. Reissen die Intima und die Media durch (Fig. 44 c), so kann es zur Bildung eines Aneurysma dissecans {dd) kommen, dessen äussere Wand zunächst von der durch das ausfliessende Blut von der Media losgewühlten Adventitia (e) oder durch die Adventitia und die mit derselben gleichzeitig abgehobenen äusseren Schichten der Media ge- bildet wird. Ein solches Ereigniss stellt sich am häufigsten an der Aorta ascendens (Fig. 44) und an den kleinen Hirnarterien die von einer lockerhaftenden Adventitia umgeben sind, ein. Reisst die Adventitia bei Ruptur der Intima und Media der Aorta nicht ein, so kann sie unter Umständen in grosser Ausdehnung losgewühlt werden, so dass sich die subadventitielle Blutanhäufung bis an die Abgangsstellen der Gefässe der Brust- und Bauchaorta erstreckt. Meist tritt dabei der Tod durch die Blutung ein, doch kann es auch vorkommen, dass das Fig. 4 5. Aneurysmatische Erweiterung und partielle Ruptur der Aorta ascendens (Mann von 36 Jahren), a Erweiterte Aorta ascendens mit sklero- tischen Platten in der Intima. b Riss in der Intima, in welchem die Media sichtbar ist. c Riss in der Media. Nat. Gr. Leben erhalten bleibt, und es scheint dies namentlich dann zu ge- schehen (Boström) , wenn das Blut aus dem subadventitiellen Sack sich in den penpherwärts gelegenen Theilen wieder nach dem Ge- fässrohr Bahn bricht. Das durch die Adventitia gebildete Gefässrohr wird alsdann durch Bindegewebswucherung verstärkt und erhält an seiner Innenfläche eine endotheliale Auskleidung. Da man bei vollständigen Rupturen und dissecirenden Aneurysmen