Thromboarteriitis. 63 an die Bildung von Throniben an, und zwar sowohl an solche, welche nach Unterbindung auftreten, als auch an Thromben, die in der Conti- nuität der Gelasse bei strömendem Blute entstanden sind, und man kann danach die sich anschliessenden Gefässerkrankungen unter dem Namen der hyperplastiscken oder proliferen Thromboarterlitis zusammen- fassen. Befindet sich in irgend einem Gefäss ein zufolge einer Unterbin- dung oder irgend einer Gefässerkrankung oder Circulationsstörung ent- standener Thrombus und wird derselbe nicht wieder abgespült, so stellt sicli in der Gefässwand eine mehr oder minder erhebliche Infiltration mit Ründzellen (Fig. 37 e) ein, welche theils aus den Vasa vasoruni, Fig. 37. Schnitt aus einer thrombosirten Schenkelarterie eines alten Mannes 3 Wochen nach der Unterbindung. a Media. b Elastische Grenzlamelle, c Durch äl- tere chronische Entzün- dungsprozesse verdickte Intima. d Geronnenes Blut. e Zellige Infiltration der Media, f desgleichen der Intima. g Ründzellen, theils innerhalb des Blut- coagulums, theils zwischen letzterem und der Intima. h Verschiedene Formen von Bildungszellen. In Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat Vergr. 300. ///////PI ^'.'fflV^S^.'* theils aus den Gefässen der Umgebung stammen. Nach einiger Zeit erscheinen auch im Innern des thrombosirten Gefässes Zellen, und zwar zunächst in dessen Peripherie, wo der Thrombus der Gefässwand an- liegt. Ein Theil dieser Zellen ist klein und rund und trägt den Cha- rakter von Leukocyten (#), andere Qi) sind grösser, besitzen ovale, lilaschenförmige Kerne und sind theils rund, theils keulenförmig oder spindelig oder verzweigt, tragen also ganz den Charakter jener Zellen, welche als Bildner von Bindegewebe in Granulationen zur Beobachtung kommen und als Fibroblasten bekannt sind. Woher alle diese Zellen stammen, ist nicht sicher zu sagen. Ein Theil derselben ist wohl zweifellos durch Wucherung der Endothelzellen des Gefässes entstandet!, ein anderer stammt wahrscheinlich von Zellen der äusseren Gefäss- wande oder deren Umgebung und ist durch die Gefässwand von den peripheren Schichten des Gefässes aus eingewandert. An unterbundenen befassen dringen die wandernden Zellen namentlich an der Unter- mndungsstelle ein. Mit dem Auftreten der Fibroblasten ist der erste Schritt zur Jedling neuen Gewebes gethan. Sehr bald gesellt sich dazu eine N e u - nr- g V ° n G ef ä ss e n' welche von den Vasa vasorum ausgehen ujig. .iH e) unci welche bei Unterbindungsthromben namentlich in der .Nahe rler Unterbindungsstelle eindringen (ed^. Was weiterhin geschieht,