387 Regeneration der Nerven. halten sie eine homogene Bindegewebshülle (Fig. 196 e), welche sich auf Kosten der protoplasmatischen Scheide bildet, und schliesslich auch eine dünne Markscheide, welche sich zwischen letzterer und dem Axen- eylinder entwickelt. Durch die Durchbrechung des Perineuriums der einzelnen Nerven- bündel und durch die Vertheiluug der Nerven im Epineurium geht am Ende des Nervenstumpfes die charak- teristische Gruppiruug der Nerven in Bündel verloren. Die jungen Nerven- fasern werden im Nervenbindegewebe mehr gleichmässig vertheilt, und gleichzeitig gewinnt auch das gewöhn- lich fetthaltige epineurale Gewebe eine streifig-faserige Beschaffenheit. Fig. 196. Querschnitt durch ein Nerven- bündel des Nervus media n u s dicht oberhalb einer vor 4 Monaten durch eine Stichverletzung erfolgten Durchtrennung, a Perineurium, b Endo- neurium. b Gefässquerschnitt. d Alte unver- änderte Nervenfaser, e Bündel neugebildeter Nervenfasern, f Neugebildete Nerven neben Kesten der alten Faser innerhalb der nämlichen Scheide. In MÜLLEB'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit neutralem Karmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200. So tritt der neugebildete Nerv in die aus Granulations- oder jungem Narbengewebe bestehende, zwischen den Nervenenden eingeschobene weiche Gewebsmasse ein. Am peripherischen Stumpf, dessen Nerven- fasern mittlerweile zu Grunde gegangen sind, angelangt, können sich einzelne junge Nervenfasern in die alten leeren ScHWANN'schen Scheiden einsenken (Vanlair), die Mehrzahl derselben dringt indessen in das Epineurium (Vanlair) und Perineurium ein und zieht in diesen nach der Peripherie dem Endorgane zu. Einzelne Fasern gehen auch an den Nervenenden vorbei und ziehen entweder längs der alten Nerven oder aber auf eigenen Bahnen nach der Peripherie. Manche Fasern endlich, welche die alte Bahn verlassen, gehen im Gewebe verloren (Vanlair). Schon in der unteren Hälfte des Zwischenstückes (Vanlair) beginnen die Nervenzüge sich wieder in Bündel zu sondern, und indem sich um letztere wieder ein Perineurium bildet, kann der regenerirte Nerv mehr und mehr wieder die Structur eines normalen Nerven annehmen. Der eben geschilderte Regenerationsvorgang braucht zu seinem Ablauf stets Wochen und Monate und ist zuweilen selbst nach mehreren Monaten noch nicht beendet. Nach Eichhorst haben die Fasern des centralen Stumpfes die Narbe meist gegen das Ende des ersten Mo- nates erreicht. Mit Ablauf des 3. Monates ist die Regeneration meist beendet. Wie aus der Darstellung ersichtlich, regenerirt sich also das peri- pherische Stück nicht selbst, sondern es wird vom centralen Stumpf aus wieder mit Nerven versehen. Vanlair bezeichnet dies als eine X < urotisation. Dieser Vorgang wiederholt sich sehr wahrscheinlich in allen Fällen, in denen ein durchtrenuter Nerv regenerirt wird, und zwar auch dann, wenn durchschnittene Nerven unmittelbar wieder ver- 25*