Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. 370 In den Plexus der Ventrikel findet sehr oft eine abnorme Vermeh- rung des H i r n s a n d e s statt, so dass die Plexus sich nicht uner- heblich vergrössern und eine undurchsichtige weisse Beschaffenheit er- halten. In Geschwülsten können sich ebenfalls Kalkconcremente bilden und sich mit Verkalkung von Gefässen combiniren. Treten dabei die Kalkablagerungen stark hervor, so werden die Geschwülste als Psam- mome bezeichnet. Die organische Grundlage der rundlichen Kalk- concretionen wird durch platte Zellen gebildet, welche sich nach Art von Zwiebelschalen zu kugeligen Gebilden aneinanderlegen, alsdann eine homogene Beschaffenheit erhalten, den Kern verlieren und verkalken. Daneben bilden sich auch cacteenartige und stachelige verkalkte Körper. Carcinomc kommen in den Ventrikeln vor und bilden hier weiche Geschwülste (Fig. 191 a), welche meist mit den Plexus im Zusammen- Fig. 191. Papillöses Carcinom des Plexus chorioides des III. Ventrikels. Frontalschnitt durch das Gehirn um '/s verkleinert, a Geschwulst mit Cysten, b Thalamus opticus dext. c Nucleus lentiformis dext. d Capsula interna dext. « Rechter Seitenventrikel. f Thalam. opt. sin. g Nucleus lentif. sin. k Capsula interna sin. i Erweiterter linker Seitenventrikel. hange stehen und auch von der epithelialen Decke derselben, seltener vom Ependymepithel aus sich entwickeln. Die in einem Bindegewebs- stroma gelegenen Krebszellennester (Fig. 192 a) zeigen den Typus der Cylinderzellen. Durch Auswachsen des gefässhaltigen Bindegewebs- stroma's in Papillen kann die Geschwulst eine papillöse Beschaffenheit (Fig. 192) erhalten. Geht das Stroma der Geschwulst, was, wie es scheint, nicht selten geschieht, eine schleimige Entartung ein (Fig. 192 b c cx), so kann die Geschwulst einen sehr eigenartigen Bau erhalten. Durch Aufquellung des Schleimes werden die Papillen in cystische Bildungen (Fig. 191 a und Fig. 192 d) umgewandelt, welche nur durch epitheliale Zellzüge (e) von einander getrennt sind, und es bildet somit das Epithel gewisser- maassen ein Stroma für die aus dem Bindegewebe entstandenen Cysten. Innerhalb der Epithelmassen können sich Epithelperlen (h) entwickeln,