Pathologische Anatomie der Gelenke. 234 Dass vielleicht die Polyarthritis deformans der Finger hierher gehört, wurde hereits erwähnt. Die Arthritis urica ist die Folge einer meist ererbten constitutio- nellen Krankheit, bei welcher zu Zeiten das Blut und die Gewebssäfte eine abnorme Beschaffenheit besitzen. Das Gelenkleiden beginnt mit einem Erguss einer hellen Flüssigkeit (Garrod) in den das Gelenk zu- sammensetzenden Geweben, worauf dann krystallinische Abscheidungen (vergl. pg. 205, Fig. 111) ausfallen. Sie bestehen aus harnsaurem Natron, Verbindungen der Harnsäure mit Kalk, Magnesia und Ammoniak, Koch- salz, kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk und Hippursäure und bilden kreidige, mörtelartige Massen. Am häufigsten liegen die Ab- lagerungen in den Kapseln und der Grundsubstanz des Gelenkknorpels und in den Gelenk- bändern. Nach länge- rer Dauer des Pro- cesses finden sie sich auch im Periost, im Knochen und in der Umgebung des Ge- lenkes (Fig. 127), na- mentlich in den an- grenzenden Sehnen, Schleimbeuteln etc. Die Ablagerungen erfolgen meist an- fallsweise und führen zu einer lebhaften reactiven Entzündung der betreffenden Ge- webe , welche zu Be- ginn durch Hyperä- mie und ödematöse Schwellung der binde- gewebigen Bestand- teile, sowie auch der Umgebung der Ge- lenke und der darüber gelegenen Haut cha- rakterisirt sind. Nach öfterer Wiederholung der Anfälle stellen sich Zerfaserung und Usur des Knorpels, Verdickung der Syn- ovialmembran und bleibende Schwellung des periarticulären Gewrebes ein. Letz- tere bilden die Tophi oder Gichtknoten und enthalten krei- Fig. 127. Hand mit Gichtknoten in der um- dige Einlagerungen gebung der Gelenke (nach Lancereaux). (Fig. 127). Bei Sehr