Peritonitis. 5(53 auch Eiter in den abhängigen Theilen der Bauchhöhle an, und es kann schliesslich die Bauchhöhle durch eiterige Flüssigkeit mächtig ausge- dehnt werden. Die Darmschlingen sind mehr oder minder aufgetrieben, ihre Wand durchfeuchtet, zerreisslich. Beim Anfassen löst sich die Serosa leicht von der Muscularis ab. Sehr oft sind die Darmschlingen unter einander verklebt, und die freien Flächen des Bauchfells mit weichen, gelblich- weisseu Flocken bedeckt, welche nichts anderes als mit Eiterkörperchen durchsetzte Fibringerinnsel sind. Handelt es sich um eine Folge von Darmperforation, so enthält der Eiter häufig Koth und ist stinkend und missfarbig, und an den hochgelegenen Theilen der Bauchhöhle sammelt sich Gas an, welches bei Eröffnung der Bauchhöhle mit zischendem Geräusch entweicht. Nicht selten zeigen auch bei puerperaler Peritonitis auftretende Exsudate eine putride Beschaffenheit. Leichtere Formen der Entzündung schliessen sich namentlich an Entzündungen und nicht perforirende Abscess- und Geschwürsbildungen des Darmes, der Leber, der Milz und des Genitalapparates, des perirena- len Gewebes und der Harnblase an und führen je nach der Heftigkeit der Reizung zu umschriebenen oder ausgebreiteten Exsudationen, welche bald mehr einen eiterig-serösen, bald einen eiterig-fibrinösen oder rein fibrinösen Charakter tragen. Zuweilen treten auch kleine Blutungen auf. Ist vor Beginn der Entzündung bereits hydropische Flüssigkeit in der Bauchhöhle, so trübt sich dieselbe, und es scheiden sich oft auch gelbliche Fibrinfiocken ab. Zu Beginn ist das Gewebe hyperämisch (Fig. 273 c d), von Flüssigkeit und ausgewanderten Rundzellen (e) durchsetzt, das Epi- thel schwillt an und wuchert (f^ oder stösst sich ab (f) und zerfällt. Fig. 273. Entzündetes Netz vom Menschen, a Normaler Netzbalken mit normalem Epithel (b). c Kleinere Arterie, d Vene mit ihren zuführenden Capillaren; im Innern derselben Randstellung der farblosen Blutkörperchen, e Emigrirte oder in Emi- gration begriffene Zellen. / Desquamirtes und in Zerfall begriffenes Epithel. / Wuchern- des Epithel, (j Ausgetretene rothe Blutkörperchen. Mit Osmiumsäure iixirtes, in Glycerin «ingelegtes Präparat. Vergr. 200. 3ß *