Genu valgum und Pes valgus. Druck-Difformitäten. 189 schiefer Anheilung abgesprengter Condylen (G. v. traumaticum), endlich auch durch cariöse Zerstörung des Condylus externus femoris (G. v. in- flammatorium) und durch Arthritis deformans zu Stande kommen. Als erworbenen Plattfuss oder Pes valgus acquisitum bezeichnet man eine in der Wachsthumsperiode auftretende Gestaltsveränderung des Fusses, bei welcher die Knochen, welche am inneren Fussrande das Gewölbe bilden, sich senken, während zugleich der ganze Fuss nach aussen gedreht wird. Es können danach alle jene Moniente, welche eine Valgusstelluug des Fusses begünstigen und welche das Gewölbe anhaltend stark belasten und die Sohlenmuskeln und den Musculus tihialis posticus übermüden, einen Plattfuss herbeiführen, falls Bänder und Knochen gegen diese Einflüsse nicht widerstandsfähig sind. In ersterer Hinsicht wirkt namentlich langes Stehen (Kellner, Schlosser, Tischler) und das Tragen schwerer Lasten, in letzterer Valgusstelluug des Kniees, rachitische Verkrümmungen der Unterschenkel, Schuhwerk, dessen Absatz innen niedriger ist als aussen, sowie Stelzenlaufen und langes Stehen auf schmalen Sprossen von Leitern etc., falls dabei nicht der vordere Theil des Fusses, sondern die Stelle vor dem Absatz des Stiefels, also der vordere Theil des Calcaneus als Stütze benutzt wird, so dass der Fuss, der auf der innern Seite keine Stütze hat, sich nach aussen dreht. Durch die Valguslage wird das Ligamentum laterale internum, eventuell auch das Lig. talo-calcaneum gedehnt. Durch das Einsinken des Gewölbes verlängern sich die Fascien und Bänder der Plantarfläche, besonders das Lig. calcaneo-naviculare plantare. Bei hochgradigem Plattfusse wird das Gewölbe ganz flach oder sogar nach unten convex, das Os naviculare liegt beim Stehen auf der Unterlage auf, der Sprung- beinkopf tritt nach innen vor (Lorenz), und der Talus erscheint an der inneren Seite des Calcaneus herabgeglitten. Die Fusswurzelknochen und deren Gelenkflächen werden mehr oder weniger in ihrer Form ge- ändert. Die oberen Gelenkkanten des Os calcaneum, des Os naviculare und des Os euboides sind mangelhaft ausgebildet. Letzteres zeigt auch eine zu geringe Entwicklung von vorn nach hinten. Der abwärts ge- wandte Kopf des Talus liegt oft ganz frei, indem er statt von dem verschobenen Naviculare nur von dem verlängerten und verdickten Lig. talo-naviculare getragen wird (Volkmann). Von Druck-Difformitäten der kleinen Gelenke ist namentlich die Veränderung des Metatarsophalangealgelenkes der grossen Zehe zu erw ähnen, welche durch das Tragen vorn spitz zulaufender Stiefel, mehr aber noch durch das abwechselnde Tragen der Stiefel bald am rechten, bald am linken Fasse, wie es Kindern häufig anempfohlen wird, her- beigeführt wird. Die grosse Zehe bildet dabei mit dem innern Fuss- rand einen nach aussen offenen Winkel. Unter Umständen ist auch noch die zweite Phalanx zur ersten in Wiukelstellung gebracht. Eine weitere Form von Gelenkdifformitäten kommt durch Contrac- turen oder Lähmungen von Muskeln oder Muskel g nippen zu Stande, wobei es sich entweder um primäre Myopathieen oder um ursprüng- liche Störungen an den nervösen Apparaten, um neuropathische Con- tra cturen handelt. Primäre Myopathieen, wie z. B. Entzündungen oder Narbenbildungen in den Muskeln, führen nur selten zu Gelenkdifformi- täten, und ebenso spielen auch die spastischen uud ueuropathischen Con- tracturen unter den Ursachen von Wachsthumsstörungen der Gelenke eine ganz unbedeutende Rolle. Sehr häufig kommt es dagegen zu