18 Herz. Fig. 3. Miss- bildung des Herzens Tr ansposition der grossen G e fässstämme, Stenose des Ostium pul- monale, Defeet des vorderen Ventrikelsep- tum (nach Roki- taksky). a Rech- ter Ventrikel am Rande eröffnet. b Ostium venosum dextrum. c Aus dem rechten Ven- trikel entspringen- de Aorta, d Ostium der dahinter lie- genden Pulmonal- arterie d1. e De- fect des vorderen Ventrikelseptum. f Vorderer, an die Aorta links zwi- schen deren vor- derer und linker Klappe herantre- tender Schenkel des Septum. g Pars membranacea am rechten Um- fange der Lungen- arterie. wand vor, doch ist ersteres selten. Oft sind sie auch mit einer Ver- lagerung der Gefässstämme verbunden, wobei beide aus dem rechten Ventrikel, oder die Aorta aus dem rechten (Fig. 3 a c), die Pulmonalis aus dem linken Ventrikel (Fig. 3 d cZt) entspringen können, eine Miss- bildung, die als Transposition der Arterienstämme bezeichnet wird. Sinkt die Weite des Ostiums der Pulmonalis unter ein gewisses Maass, so ist eine hinlängliche Unterhaltung des Lungenkreislaufs nur dadurch möglich, dass der Ductus Botalli offen bleibt. Stenose und Atresie der Aorta kommen in ähnlicher Weise wie an der Pulmonalis, theils mit, theils ohne Defecte der Kammer- scheidewände vor, sind zum Theil mit Verlagerung der Aorta verbunden und können sich auch mit anderen Missbildungen des Herzens combiniren. Ist das Ostium aorticum hochgradig verengt oder verschlossen, und ist die Ventrikelscheidewand ausgebildet, so sind das Foramen ovale und der Ductus Botalli meist offen, so dass also die Circulation vor- nehmlich durch das rechte Herz stattfindet, und das Blut durch die Pulmonalis dem grossen und kleinen Kreislauf zugeführt wird. Der linke Ventrikel und der linke Vorhof sind dabei meist klein und kümmer- lich entwickelt.