335 Herddegcncrationcn und Herdeutzüudungen. W ben der Aufquellung und scholligen Zerklüftung kann sich auch eine Verfettung (a2) der Ganglienzellen einstellen. Häufiger kommt sie indessen unter Verhältnissen vor, bei denen länger andauernde oder häufig sich wiederholende Störungen der Circulation eine mangelhafte Ernährung der Ganglienzellen herbeiführen. Sterben die Ganglienzellen aus irgend einem Grunde, z. B. in Folge von Entzündung oder von Anämie oder von Erschütterung ab und wer- den sie nicht sofort aufgelöst, so kann unter Umständen eine Ver- k a 1 k u n g derselben (Fig. 178) eintreten, wobei sie mit Kalkkrümelchen und Kalkkügelchen dicht erfüllt werden. Friedländer hat schon 13 Tage nach einem Trauma verkalkte Ganglienzellen gefunden. Bei chronischen Erkrankungsprocessen können endlich die Ganglienzellen eine eigenartig homo- gene, wachsartig glänzende Be- schaffenheit annehmen, eine Verände- rung, die man wohl auch als Sklerose der Ganglienzellen bezeichnet hat. Fig. 178. Verkalkte Ganglienzellen undNerve n fasern aus dem Gehirn eines Blöd- sinnigen mit halbseitiger Parese und einseitigem Ventrikelhydrops. Vergr. 300. Grellen Nervenfasern zu Grunde, so pflegt das Myelin in Tropfen zu gerinnen (vergl. § 97 Fig. 146 pag. 279), die zerfallen und sich in Fett- tröpfchen umwandeln und man pflegt danach den Process als fettige Degeneration zu bezeichnen. Die Axencylinder werden häufig hyalin, quellen auf, erhalten Varicositäten und zerfallen bald rascher, bald lang- samer in Trümmer, die sich auflösen. Die im Gebiete des Degenerations- herdes gelegenen Gfliazcllen sowie die Crefässe gehen bald ebenfalls zu Grunde oder erleiden wenigstens degenerative Veränderungen, na- mentlich fettige Entartungen, bald erhalten sie sich intact und können alsdann Wucherungen eingehen. Man kann es als allgemein gültige Regel aufstellen, dass die aus dem degenerirten und abgestorbenen Gewebe entstandenen Zerfalls- massen bald rascher, bald langsamer resorbirt werden. Ein Theil derselben wird an Ort und Stelle aufgelöst und in Lösung resor- birt; andere Trümmer können auch als solche in die Lymphbahnen auf- genommen werden, doch geschieht dies meist nicht frei, sondern inner- halb von Zellen, die in Zerfallsherden stets nach einiger Zeit erscheinen, wahrscheinlich aus den Gefässen, vielleicht auch von den Bindegewebszel- len stammen und vermöge ihrer Bewegungsfähigkeit die Zerfallsproducte, namentlich die Fetttropfen in sich aufnehmen, so dass sich nunmehr Fettkörnchenkugeln (Fig. 179 h hx h2) bilden. Solange noch reichliche Mengen von Zerfallsproducten im Gewebe liegen, fehlen diese Körnchen- zellen wohl niemals, und es häufen sich dieselben in späteren Stadien des Processes namentlich in den Lymphbahnen, also in den adventitiellen Scheiden der Blutgefässe (Fig. 179 c) an, indem sie auf diesem Wege die Zerfallsproducte entfernen, um sie weiterhin zu zerstören. Ent- halten Degenerationsherde ausgetretenes Blut, so bilden sich auch Pig- nieiitkörncliciizellen (ha). Geht innerhalb eines Degenerationsherdes nur die nervöse Substanz verloren, während die Gefässe und die Gliazellen sich erhalten, so be-