Blut.. 4 vorhanden ist; eine Erscheinuug, die dahin zu erklären ist, dass das Herz, um die vergrösserte Blutmenge in normaler Circulation zu erhalten, seine Thätigkeit steigerte. Eine Verringerung der Blutmenge, eine Oligämie oder Anämie, wird zunächst durch jeden in irgend einer Weise eingetretenen abnormen Blutverlust herbeigeführt. Ueberschreitet derselbe ein gewisses Maass nicht, und ist die Blutbildung nicht gehindert, so wird der Ver- lust bald wieder ersetzt, der Zustand ist ein vorübergehender. Geht der Blutverlust dagegen über ein gewisses Maass hinaus, oder wieder- holt er sich mehrmals, oder dauert er längere Zeit an, so wird auch die Anämie eiue dauernde. Am Lebenden macht sich ein solcher Zu- stand durch die Blässe der Haut und der Schleimhäute bemerkbar, an der Leiche erkennt man ihn an dem geringen Blutgehalt der verschie- denen Organe. Bei der Regeneration des Blutes nach einem stattgehabten Verlust tritt der Wiederersatz der Flüssigkeit schneller ein als derjenige der rothen Blutkörperchen. Das Blut ist daher zu einer gewissen Zeit im Verhältuiss zur Menge der Flüssigkeit arm an Blutkörperchen. Ein solcher Zustand wird als Oligozythämie bezeichnet. Er kann also zunächst die Folge von Blutverlusten sein, kommt indessen auch bei fieberhaften Krankheiten, bei Blei- und Quecksilbervergiftungen etc. sehr häufig vor und ist dann theils eine Folge der Herabsetzung der Ernährung, theils eine Folge gesteigerten Verbrauches. In anderen Fällen müssen wir annehmen, dass eine mangelhafte Function der Blut bereitenden Organe oder ein abnorm gesteigerter Zerfall der rothen Blutkörperchen die Ursache bildet. Häufig sind wir indessen nicht in der Lage, die Ursache des Leidens genauer anzugeben (essentielle An äm i e). Wird Wasser im Blute zurückgehalten (z. B. bei Functionsstörungen in der Niere), so dass die Masse des Blutes dadurch erhöht wird, so bildet sich eine hydrämische Plethora. Wird das Blut durch Ver- minderung seines Eiweissgehaltes verhältnissmässig arm an Eiweiss und reich an Wasser, so bezeichnet man den Zustand als Hypalbuininose und als Hydrämie. Die Verminderung der Eiweisskörper ist entweder auf verminderte Eiweisszufuhr oder auf erhöhten Eiweissverbrauch, oder auf beides zugleich zurückzuführen. Sehr häufig entsteht sie durch chronische Störungen der Verdauung, lange dauernde profuse Darment- leerungen, Dysenterie, chronische Eiterungen, abnorm gesteigerte Func- tion einzelner Drüsen (Lactation), öftere Blutverluste Eiweissverluste bei Nierenerkrankungen, bei Zerfall von Geschwülsten etc. In manchen Fällen entzieht sich ihre Ursache der Ermittelung (essentielle An- ämie). Bei Oligocythämie sowohl als bei Hydrämie ist der Häinoglobingehalt des Blutes vermindert. Wahrend unter normalen Verhältnissen 1U0 ccm Blut etwa 14 g Hämoglobin enthalten sinkt bei Anämie dessen Menge auf 8 bis 6 bis 3 g. Das Blut ist dement- sprechend dünnflüssig, blass, hellroth, Fleischwasser ähnlich. Bei Oligocythämie erklärt sich diese Abnahme durch die Vermin- derung der Zahl der rothen Blutkörperchen. Ist ihre Zahl normal so muss entweder ihre Grösse (Mikrocythämie, vergl. § 3) oder ihr Gehalt an Hämoglobin verringert sein. Beides kommt vor, letzteres namentlich bei Chlorose, wobei unter dem Mikroskope die einzelnen Blutkörnprrhpn pn Ulli 1 • '-'lUDUVl UVjl tUV;ll auffallend blass erscheinen. r