836 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. (Eierstockskolloid v. Virchow, Myxoidkystom v. Waldeyer) bezeichnet werden. Meist sind dieselben multilo culär, seltener uniloculär, und unterscheiden sich von dem einfachen Follicularhydrops dadurch, dass sie stets mit Gewebsneubildungen verbunden sind, welche entweder der Cystenbilduug vorangehen oder secundär in den Cystenwänden auf- treten. Nach ihrer Genese gehören sie alle zu den epithelialen Ky- stomen und treten bald einseitig, bald doppelseitig auf. Man unterscheidet zweckmässig ein Kystoma simplex und ein Kystoma papilliferum und belegt mit ersterem Namen Kystome mit glatten, mit letzterem Kystome mit papillentragenden Cystenwänden. Das Kystoma simplex multiloculare bildet umfangreiche, 10 bis 90 Kilogramm schwere, meist frei in der Bauchhöhle liegende, nur an einem Stiele befestigte, kugelige Tumoren mit höckeriger Oberfläche (Fig. 391), an welcher stets schon eine mehr oder minder grosse Zahl von Blasen (a) sichtbar ist. In seltenen Fällen sind sie durch tiefe Fig. 392. Stück aus der Wand der Hauptcyste eines grossen Kystoma multi- loculare simplex mit zahlreichen sich vordrängeuden kleineren Cysten. Um 1fe ver- kleinert.