Tuberculose des Hodens und des Nebenhodens. 805 kanälchen durch die Oeiihuiig vorquellen und absterben. Später ent- stehen in der Hodenwuude Granulationswucherungen. Nach einiger Zeit wird die Granulationsbildung durch den Schluss der Scrotalwunde sistirt, und der Process findet in der Bildung narbigen Bindegewebes seinen Abschluss. Literatur über Epididymitis und Orchitis. Chiari, Orchitis variolosa, Zeüschr. f. Heilk. VII 1886 und X 1889. Faneuil, Rech, sur l'orchite varioleuse, These de Paris 1873. Finger, Die Blennorrhöe der Sexualorgane, Leipzig 1888. Hardy, Etüde sur les inßammations du testicide, Tlihe de Paris 1860. Eigal, Experimentalunters. über traumatische Orchitis, Arch. de phys. VI 1879. Schepelern, Gonorrhoische Epididymitis, Eosp. Tid. XIV 1873. Steiner, Chronische Orchitis, v. Langenbeck's Arch. XVI. Tavel, Orchitis typhosa, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte 1887 p. 590. Tedenat, Contrib. ä l'itude de l'orchite ourlienne, Montpell. mid. 1884. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 322. § 324. Die . Tuberculose des Hodens und des Nebenhodens (Fig. 384) ist eine ziemlich häufige Erkrankung, welche meist im Ne- benhoden, selten im Hoden beginnt und sowohl in frühester Jugend als auch in späteren Jahren auftritt. Die Hoden- und Nebenhodentuberculose kann der einzige tuber- culose Herd im Körper sein, doch ist es häufig, dass auch noch andere Organe an Tuberculose erkrankt sind. Zuweilen ist erstere nur eine Theilerscheinung einer über den Urogenitalapparat, namentlich einer über Prostata, Samenbläschen und Harnblase verbreiteten Tuberculose. Beginnt der Process an einer der letztgenann- ten Stellen, so erfolgt die Infection des Neben- hodens wahrscheinlich auf dem Wege des Vas de- ferens. In den anderen Fällen dürfte es sich meist um hämatogene Erkran- kungen handeln. Der Befund zahlreicher gleichartiger Knötchen ist im Ganzen selten, weit häufiger gestalten sich die Verhältnisse zur Zeit der Untersuchung so, dass ein oder mehrere grössere Käseherde (Fig. 384 lx) neben kleinen Knötchen (a) vorhanden sind. Meist ist dabei der Nebenhoden am stärksten ver- ändert, mehr oder weniger vergrössert und in eine käsige, nach aUSSen Von und des Hodens, a Mit Tuberkeln durchsetzter Ho- Bmdegewebe umschlos- den. b Neb cnhoden mit erweichten Kiiseherden (b^. sene Masse verwandelt, c Haut. Nnturi. Grösse. Fig. 384. Tuberculose des Nebenhodens