Pathologische Anatomie des Auges. 920 Trübung, sie kann dagegen sowohl an der Vorder- als an der Hinter- fläche nicht unerheblich an Dicke zunehmen und gleichzeitig eine leichte Streifung erhalten. Es können sich ferner auf der Innenfläche glashelle Substanzen auflagern, welche entweder flache Platten oder aber kugel- und kegelförmige Prominenzen bilden. Die Substanz dieser Auflagerungen ist der Kapselsubstanz in ihren Eigenschaften sehr ähnlich und ist einer- seits als eine Cuticularbildung, andererseits als ein Umwandlungsproduct des Kapselepithels anzusehen. Für letzteres spricht, dass nach Becker die Kerne des Kapsel- epithels bei Kapselkatarakt eine eigenthümliche Umwandlung erleiden und sich in eine homogene röthlich braune stark lichtbrechende Substanz umwandeln können, welche nach Auflösung der Zellen zu drusigen Massen verschmilzt, die sich der Innenfläche der vorderen Kapsel anlagern. Die Kapselepithelien können nach Becker bei Kataraktbil- dung eine hydropische Degeneration erleiden, wobei sie zu grossen, manchmal enormen Zellen anschwellen, welche als Bläschenzellen be- zeichnet werden. Es können die äusseren Linsenfasern der Aequatorial- zone ebenfalls in Blasenzellen sich umwandeln und weiterhin unter Auf- lösung des Kernes zerfliessen. Die Veränderung beruht wesentlich in einer Flüssigkeitsaufnahme und kommt ausser bei uncomplicirter Staar- bildung auch bei Entzündungen des Auges, z. B. bei Iridochorioiditis (Jwanoff) sowie auch nach Extraction der kataraktösen Linse vor. Sowohl bei uncomplicirter Staarbildung als auch nach Verletzungen der Linsenkapsel und bei Entzündungen in der Umgebung der Linse pflegt das Epithel der vorderen Kapsel in Wucherung zu gerathen. Die sich vergrössernden und vermehrenden Zellen dringen zwischen die unverändert gebliebenen Epithelien ein und heben dieselben von der Kapsel ab. Sie senden ferner Fortsätze aus, welche untereinander in Verbindung treten und auf diese Weise ein Zellennetz bilden, in dessen Maschen die anderen Epithelzellen liegen. Weiterhin tritt zwischen den Epithelien eine homogene Zwischensubstanz auf, und die ursprünglich ganz aus Zellen bestehende Masse wandelt sich in lamellös geschichtetes, der Hornhaut nicht unähnliches Gewebe um, welches gegen die Linsen- fasern gewöhnlich in mehr oder weniger grossem Umfang durch eine Lage normalen Epithels abgegrenzt ist. Im Laufe der Zeit stellen sich in diesem bindegewebsähnlichen Product der Kapselzellen meist regres- sive Veränderungen ein, welche wesentlich durch Bildung stark licht- brechender Schollen und Cholesterintafeln sowie durch Kalkablagerungen charakterisirt sind. Sie bedingen es, dass das Gewebe undurchsichtig weiss wird. Die eben beschriebenen Veränderungen der Kapsel und ihres Epi- thels bilden zusammen diejenige Erkrankung, welche man als Kapsel- katarakt bezeichnet, und können sowohl zu angeborener als zu erwor- bener, seniler oder consecutiver Katarakt sich hinzugesellen. Nicht selten treten bei Epithelwucherungen an der Vorderkapsel auch Epithel ähnliche Zellen an der Innenfläche der hinteren Kapsel- wand auf und bilden hier entweder einen continuirlichen oder einen discontinuirlichen inselförmigen Zellbelag (Pseudoepithel der hinteren Kapsel nach Becker). Die Zellen sind theils rund, theils oval, theils unregelmässig gestaltet und mit Ausläufern versehen und können unter Umständen an der Hinterwand ein ähnliches Gewebe bilden, wie das eben von der Vorderwand beschriebene. Sie können sich ferner auch in Blasenzellen umwandeln.