Pathologische Anatomie des Auges. 946 Literatur über Conjunctivitis. Amiet, Tuberculose, l.-B. Zürich 1887, tvo die übrige Literatur. Bäumler, E., und Oelpke, Pemphigus, Elin. Monatsbl. f. Augenheük. 1885. Baumgarten, Tubereulose, v. Gräfe's Arch. 24. Bd. Haab, Tuberculose, v. Gräfe's Arch. 25. Bd. Horner, Ekzem, Variola, Gerhardt's Handb. d. Einderkrankh. 5. Bd. Köster, Tuberculose, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1873. Manz, Tuberculose, Zehender's Min. Monatsbl. 1881. v. Milligan, Centralbl. f. prakt. Augenheük. 1882. Pagenstecher und Pfeiffer, Lupus, Berlin. Min. Wochenschr. 1884 Nr. 14. Rhein, Wagenmann, Tuberculose, v. Gräfe's Arch. 34. Bd. 1888. Stölting, Tuberculose, v. Gräfe's Arch. 32. Bd. Schweigger, Pemphigus, Arch. f. Augenheük. 13. Bd. Steffan, Pemphigus, Elin. Monatsbl. f. Augenheük. 1884. 3. Die Entzündungen der Hornhaut. § 375. Die Cornea wird, obgleich sie gefasslos ist, doch sehr häufig der Sitz von Entzündungen, die sich jeweilen durch graue oder gelbliche Trübung der erkrankten Partieen und durch Pericornealinjec- tion, d. h. stärkere Füllung des an die Cornea grenzenden conjuncti- valen und subconjunctivalen Gefässgebietes bemerkbar macht. Die Ent- zündung kann in diffuser Verbreitung oder in abgegrenzten Herden auftreten. Dabei kann sie ferner das eine Mal mehr die oberfläch- lichen, das andere Mal mehr die tiefer liegenden Schichten der Mem- bran ergreifen oder auch sich allmählich von der Oberfläche in die Tiefe ausbreiten. Sehr oft kommt es dabei zu Gefässbildung in der Hornhaut. Bei jeder Entzündung der Cornea findet Einwanderung von farb- losen Blutkörperchen in das Hornhautgewebe hinein statt, welche ent- weder aus der angrenzenden Sklera und Conjunctiva direct in das Saft- kanalsystem der Cornea gelangen, oder vom Conjunctivalsaqk her durch einen Substanzverlust von der Vorderfläche der Hornhaut in diese ein- dringen (Cohnheim). Im letzteren Fall wird der ganze Cornealrand oder ein Theil desselben, im ersteren Fall eine beliebige Stelle der Hornhautoberfläche zur Pforte für die Einwanderung. Das erstere findet wohl häufiger statt, doch dürfte bei allen Entzündungen, welche durch katarrhalische oder eiterige Affectionen der Conjunctiva hervor- gerufen werden, die Einwanderung aus dem Conjunctivalsack eine ge- wisse Rolle spielen. Obgleich das Gefüge der Cornea ein sehr derbes ist, wird doch den farblosen Blutkörperchen das Einwandern leicht gemacht durch das reich verzweigte Saftkanalsystem, welches die ganze Cornea durch- zieht und in welchem schon unter normalen Verhältnissen vereinzelte amöboide Zellen vorkommen. Man trifft sie besonders in den Rand- partieen. Quelle der Einwanderung ist vor allem das Randschlingen- netz des Limbus Conjunctivae, welcher das Grenzgebiet zwischen Con- junctiva und Cornea bildet und durch einen 1—1,5 mm breiten Saum der Conjunctiva, der sich etwas auf die Cornea hinaufschiebt, repräsentirt wird. Er enthält zahlreiche, gegen die Cornea hin verlaufende feine Gefässe, die nach wiederholter dichotomischer Theilung endlich alle umbiegen und so ein reiches Endschlingennetz bilden. Von diesen und den subconjunctivalen Gefässen aus gelangen die farblosen Blutkörper- chen in die Saftbahnen der Cornea, und da sie in diesen oft reihen weise dicht hinter einander liegen, können die dadurch entstehende