Pathologische Anatomie der Mundes. 486 Wedl, Pathologie der Zähne, Leipzig 1870. Witzel, Comp. d. Pathol. der Zähne, Hagen i. W. 1886. Zopf, Die Spaltpilze, Breslau 1883. § 187. Geschwülste, welche von den Zähnen selbst ausgehen und aus Zahngewebe bestehen, werden als Odontome bezeichnet. Sie ent- wickeln sich aus der Pulpa während der Entwicklung des Zahnes und bilden höckerige Verunstaltungen oder Excrescenzen der Krone oder der Wurzel. Die im späteren Leben sich bildenden Neubildungen von Zahnsub- stanz werden von den Zahnärzten als Odontinoide (Ulrich) bezeich- net. Je nachdem sie aus Schmelz oder aus Dentin oder Cement oder aus einer Combination derselben zugleich bestehen, unterscheidet man (Schlenkee) Emailoide, Email-Dentinoide, Dentinoide, Dentin-Osteoide und Osteoide. Alle diese Bildungen sind nur klein, oft nur mit der Lupe erkennbar, platt oder rund oder keil-, zapfen-, birnen-, warzenförmig. Die drei erstgenannten entwickeln sich aus Odontoblasten (Schlenker), und zwar sowohl in der Pulpa der Krone als der Wurzeln, und treten namentlich bei Caries, unter Metall- füllungen, nach Periostitis, nach mechanischen Verletzungen, bei Re- tention der Zähne und als senile Erscheinung auf. Die Osteoide können sich sowohl von der Pulpa als vom Periost aus entwickeln und entstehen aus Osteoblasten. Als C a 1 c o i d bezeichnet Schlenker eine beim Schleifen zer- bröckelnde Bildung der Pulpa, welche neben Bindegewebe nur Spuren von dentin- und cementähnlichen Substanzen enthält. Sarkome, Fibrome, Myxome entwickeln sich in seltenen Fällen aus dem Pulpagewebe zur Zeit der Bildung des Zahnes. Häufiger gehen solche Wucherungen, namentlich Sarkome und Fibrome, von dem Periost des Zahnsäckchens oder des Processus alveolaris des Kiefers oder endlich auch vom Knochenmark des Kiefers und vom Zahnfleisch aus. Alle diese Geschwülste, welche sich neben den Zähnen oder in Zahnlücken erheben, werden als Epulis bezeichnet. Eine besondere Erwähnung verdienen noch die Klefercysten, welche im Kieferfortsatz liegen und mitunter eine nicht unbedeutende Grösse erreichen. Sie sind theils uni-, theils multiloculär; die kleineren sind im Kiefer verborgen, die grösseren treiben die Kieferknochen auseinander und können zu bedeutenden, bis mannsfaustgrossen Geschwulstbildungen heranwachsen, welche aussen mit einer dünnen Knochenlage, zum Theil auch nur von Bindegewebe abgeschlossen sind. Der Inhalt ist meist eine klare, schleimige oder syrupartige, bräunliche, zuweilen cho- lestearinhaltige Flüssigkeit, in sehr seltenen Fällen kommt auch ein dem Dermoid ähnlicher Inhalt (Mikulicz), d. h. eine epitheliale Masse von blätterigem Bau und perlmutterartigem Glänze, vor. Diese Cysten gehen alle von Zahncysten aus und können sowohl durch eine cystische Erweiterung des Zahnfaches eines ausgebildeten Zahnes, als auch durch eine entsprechende Entartung von Sprossen der Schmelzkeime und von Zahnsäckchen in der Entwicklung begriffener Zähne entstehen. In den letztgenannten Fällen sind die Cysten mit einem Cylinderepithel bekleidet. Nach Untersuchungen von Falkson kommt auch ein Cystade- nom vor, d. h. eine multiloculäre Cyste, deren einzelne mit Cylinder- epithel ausgekleidete Hohlräume durch eine cystische Entartung von