Eiterige Entzünd111 igoi 1. 425 (Jautstellen oder im Gebiete der Entzündung gelegener Fascien etc., so dass oberflächliche oder tiefgelegene, häufig nekrotische Gewebsfetzen enthaltende, zuweilen verjauchende Eiterherde, Abscesse, sich bilden, die früher oder später nach aussen durchbrechen. Durch weiteres Ueber- greifen auf benachbarte Gewebe kann sich der Process nach der Seite und nach der Tiefe hin ausbreiten und zu Lymphangoitis, Lymphade- nitis und zu Pyämie führen. In günstigen Fallen dagegen begrenzt sich die eiterige Gewebsinfiltration und die Vereiterung, worauf an der Grenze der Abscesse sich Granulations- und Narbengewebe entwickelt. Heilung erfolgt nach Entleerung der Abscesse und nach Abstossung des nekrotisch gewordenen und nach Resorption des im lebenden Ge- webe steckenden Infiltrates unter Bildung von Narben. Mit dem Namen Akne bezeichnet man einen Entzündungsherd, der seinen Sitz in der Umgebung eines Haarbalges, sowie der dazu gehörenden Talgdrüse hat (Fig. 210) und durch die Bildung kleiner rother Knöt- chen , in welchen entweder ein schwarzer Coiuedopfropf oder ein kleiner Eiterherd liegt, charakterisirt ist. Fig. 210. Verticalschnitt durch eine Aknepustel. a Epidermis, b Entzündliche Infiltration in dem die Talgdrüse und den Follikel umgebenden Corium und den benachbarten Papillen (e). c Talgdrüse, deren In- halt grösstenteils ausgeladen ist; der Rest ist Eiter und t'ettig-epithelialer Detritus, d Zur Drüse gehöriger Haarfollikel, schief getroffen. Schwache Vergr. (nach Kaposi). Je nach dem Grad der Entzündung ist das Gewebe, welches den Haarfollikel und die Talgdrüse umgiebt, in mehr oder minder grosser Ausdehnung zellig infiltrirt und hyperämisch (6) oder theilweise bereits vereitert. Auf diesen Verschiedenheiten beruhen die Bezeichnungen Akne indurata, A. punctata und A. pustulosa. Schliesslich geht die Talgdrüse durch die Eiterung zu Grunde, mitunter auch der Haarfollikel. Als Akne nientagra oder Sycosis oder Folliculitis barbae be- zeichnet man eine in Vereiterung ausgehende Entzündung der Haar- follikel und ihrer Umgebung, bei welcher sich Knoten und Pusteln bilden, die jeweilen von einem Haare durchbrochen sind. Sitz dieser Affection sind die behaarten Theile der Haut, namentlich der Bart. Die als Sycosis parasitaria bezeichnete Affection ist anatomisch äer ersteren gleich, soll aber durch einen Fadenpilz bedingt werden (s. Herpes tonsurans § 165). Was man Furunkel nennt, ist eine Entzündung, welche sich in der Umgebung einer Talgdrüse und eines Haarbalges oder einer Schweiss- drüse entwickelt. Von der Akne unterscheidet sich derselbe dadurch, dass die Entzündung eine weit bedeutendere Intensität und Extensität erlangt. Es bildet [sich dementsprechend eine ziemlich umfangreiche, knotenförmige, dunkelrothe Schwellung. Nach einiger Zeit tritt im Innern derselben ein nekrotischer Propf auf, der durch eiterige Ein- ächmelzung des umgebenden Gewebes gelöst und nach Durchbruch des Herdes nach aussen geschafft wird. Bei der als Karbunkel bezeichneten Hautentzündung handelt es