587 I [epatitis suppurativa. Fig. 285. Metastatische Mikrokokkenansiedelung in der Leber. a Normale Leberläppchen, b Nekrotisches Leberläppchen, c Mit Mikrokokken gefüllte Capillaren und (c ) Venen, d Periportale kleinzellige Infiltration, e Anhäufung kleiner Rundzellen theils innerhalb, theils ausserhalb einer Vene, in welche eine mit Mikrokokken gefüllte Venula centralis (r1) einmündet. Nach der GitAM'schen Methode mit Gentianaviolett und Vesuvin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. auch eine Infection des Pfortaderblutes von entzündeten Gallengängen aus, die ihr venöses Blut an die Pfortader abgeben, vorzukommen, wonach Abscesse in dem Verzweigungsgebiet der Pfortader auftreten können. Liegt ein Abscess dicht unter der Serosa, so ist auch diese der Sitz einer mehr oder weniger intensiven Entzündung. Umfangreiche Abscesse können einen ganzen Lappen einnehmen. Kleine Abscesse können untereinander zu grösseren verschmelzen. In sehr vielen Fällen führen die Leberabscesse oder die Primär- erkrankung, die ihre Bildung veranlasst hatte, zum Tode. Ist letzteres nicht der Fall, so werden die Abscesse von Granulationsgewebe umhüllt und gegen die Umgebung durch eine Membran abgegrenzt. Kleine Abscesse können durch Resorption des Eiters vollkommen verschwinden, so dass an ihrer Stelle nur eine Narbe bleibt, welche je nach der Grösse der Abscesse bald kleiner, bald grösser ausfällt. Umfangreichere Abscesse können durch Resorption und Eindickung des Eiters ganz er- heblich sich verkleinern und schrumpfen. Die eingedickte Masse wird 8tets von dichtem Bindegewebe umschlossen und kann verkalken.