657 Oedom und Blutungen. dieses Oedem wohl am ehesten in der Annahme einer gegen das Ende eingetretenen abnormen Durchlässigkeit der Gefässwände, welche sich in Folge der den Tod veranlassenden krankhaften Zustände eingestellt hat und wahrscheinlich auf eine Einwirkung septisch-toxischer Substanzen zurückgeführt werden darf. Man kann das Oedem da- nach als ein septisch-toxisches bezeichnen. Einzelne Lungenge- fässe köunen dabei hyaline Gerinnungsmassen (Thoma) oder, wenn der Tod nach Gewebszertrümmerung eingetreten ist, auch Fettembolieen enthalten. Eine dritte Form des Oedems bilden die entzündlichen Oedeme, welche theils in der Nachbarschaft ausgesprochener Ent- zündungsherde vorkommen, theils auch für sich auftreten, so nament- lich im Verlauf septisch-pyäinischer Infection. Sie sind dadurch aus- gezeichnet, dass die Desquamation des Lungenepithels eine besonders reichliche ist und dass der Eiweissgehalt der transsudirenden Flüssig- keit grösser ist, so dass Härtung der Lunge in Alkohol oder Müller- scher Flüssigkeit da und dort eine Abscheidung körniger Eiweissnieder- schläge bewirkt. Das entzündliche Oedem der Lunge ist von dem septisch-toxischen Oedem nicht scharf zu trennen und geht ohne scharfe Grenze in schwerere Formen der Lungenentzündung über. Bei stärker ausgesprochener Ent- zündung sind der Flüssigkeit auch Leukocyten, zuweilen auch Faser- stoff beigemischt, und es erscheint alsdann die Flüssigkeit mehr oder weniger getrübt. Das Lungengewebe ist bei entzündlichem Oedem zur Zeit der Section bald blass, bald geröthet. Literatur über Lungenödem. Bouveret. Oedeme pulmonaire brightique, Revue de med. X 1890. Cohnheim, Allgemeine Pathologie I 1882. Grossmann, Experimentelle Untersuchungen zur Lehre vom acuten allgemeinen Lungenödem, Zeitschr. f. Min. Med. XVI 1889. Honnorat, Processus histologique de VOedeme pulmonaire d'origine cardiaque, Paris 1887. Mayer, S., Wiener dkad. Sitzungsber. 1878 und Prager med. Wochenschr. 1880. Thoma, Ueber Lungenödem, Petersburger med. Wochenschr. 1889, und Arbeiten aus dem pathol. Institut d. Univ. Dorpat 1889. "Welch, Zur Pathologie des Lungenödems, Virch. Arch. 72. Bd. § 264. Blutungen aus den Lungengefässen sind ein überaus häu- figes Ereigniss und stellen sich zunächst in Folge von Stauungen ein. Die Menge des dabei austretenden Blutes ist meist nicht so be- deutend, dass eine feste hämorrhagische Infarcirung entstehen würde, doch können sich schliesslich luftleere hämorrhagische schwarzrothe Herde von ziemlichem Umfange bilden. Treten gleichzeitig mit den rothen Blutkörperchen grössere Mengen seröser Flüssigkeit aus, so bildet sich ein blutiges Stauungsödem. Wird dabei die Luft ganz verdrängt, so wird das Lungengewebe schwarz- foth, einer weichen, sehr blutreichen Milz nicht unähnlich, und man bezeichnet daher den Zustand auch wohl als Splenisation der Lunge. Er tritt am häufigsten als Folge einer sub finem sich ausbildenden Herzerlahmung auf, bei welcher sich das mangelhaft vorwärts getriebene Blut in den tiefsten Theilen der Lunge anhäuft, kann danach als hy- Postatisches, blutiges Stauungsödem bezeichnet werden. Stellt sich, was sehr häufig geschieht, in dem hypostatischen Stauungs- bezirk Entzündung ein, so bezeichnet man den Process als kyposta- tischc Pneumonie. Ziegler, I.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. A<)