102 Lymphdrüsen. den normalen Zustand über. Bei der Vereiterung treten da und dort gelblichweisse Herde auf, innerhalb welcher das Gewebe sich zu Eiter verflüssigt. Nicht selten wandelt sich die ganze Lymphdrüse in einen flüssigen Eiterherd um, und es greift die Entzündung auf die Nachbar- schaft über. Sitzt die Drüse unter der äusseren Haut, so bemerkt man an der betreffenden Stelle Röthung und Schwellung. Weiterhin kommt es zum Durchbruch des Eiterherdes in die Umgebung. Unter der Haut gelegene Lymphdrüsen können nach aussen durchbrechen. In anderen Fällen gelangt der Eiter zur Resorption oder er dickt sich ein und wandelt sich in eine käsige Masse um. Bei beiden Ausgängen tritt in der Umgebung des Herdes oder, falls die ganze Lymphdrüse ergriffen ist, in der Kapsel und deren Umgebung eine plastische Entzündung ein. Sie führt zu Bindegewebsneubildung, in deren Gefolge der noch erhaltene Theil der Lymphdrüse sich verhärtet, und allfällig vorhandene Käseherde eine bindegewebige Kapsel erhalten. Bei der Nekrose sterben grössere oder kleinere Theile der Lymph- drüsen ab, erhalten zunächst ein matt grauweisses Aussehen und werden zugleich sehr zerreisslich. Tritt Zersetzung in diesen Herden hinzu, so werden sie missfarbig grau und wandeln sich in eine übelriechende, schmierige und flüssige Masse um. Ist reichlich Blut in dem Gewebe vorhanden gewesen, oder war eine Hämorrhagie in demselben einge- treten, so sieht die Masse schiefergrau oder schwarz aus. Selbstver- ständlich wirken nekrotische und zersetzte Massen wieder entzündung- erregend und nekrotisirend auf die Umgebung. Bei Eintritt der Hei- lung stellt sich in der Umgebung bindegewebige Gewebsneu- bildung ein. Verödung' und Verhärtung des Lymphdrüsengewebes sind Verände- rungen, die zu ihrer Ausbildung längerer Zeit bedürfen. Bei ersterer handelt es sich um mangelhafte Wiederbildung lymphatischer Elemente, bei letzterer um Neubildung von Bindegewebe (vergl. § 38). Ueber die Quelle der im Lymphdrüsenreticulum bei der acuten Ent- zündung sich anhäufenden Rundzellen hält es schwer, sichere Auskunft zu geben. Wahrscheinlich findet in erster Linie eine Emigration von Leukocyten aus den Blutgefässen statt. Bei nicht eiteriger Entzündung dürfte wohl auch eine Steigerung der Zellproduction eintreten, nament- lich in späteren Stadien des Processes. Literatur über acute Lymphdrüsenentzündung. Bertherand, Traiti des adinites, Paris 1852. Billroth, l. c. § 36. Cruveilhier, Traiti d'an. pathol. gin. IV, Paris 1862. Grünfeld, Art. Bnbo in Eulenburg's Realencyhlopädie. Klein, Trans, of the Pathol. Soc. of London XXYI1I. Rollet, Dictionn. encyclop. des sc. mid., art. Bubon, Paris 1870. Thomas, Beck: sur la dysentirie, Arch. gen. de med. 2. t. VII. § 38. Die chronischen Entzündungen der Lymphdrüsen werden am häufigsten durch die Anwesenheit von Bakterien in den Lymphdrüsen, unter denen die Bacillen der Tuberculose die wichtigste Rolle spielen, verursacht, doch können auch fortgesetzte Zufuhr nicht vermehrungsfähiger Eremdkörper durch die Lymphe, ferner auch häufig wiederkehrende oder lange anhaltende Entzündungen in jenen Geweben, aus welchen die Lymphdrüsen ihre Lymphe beziehen, zu dauernden