Chronische interstitielle Nephritis. Indurirte Schrumpfniere. 773 Ziehungen, welche meist eine blaurothe Farbe zeigen. Im Uebrigen ist die Niere bald anämisch, blassgrau, bald bluthaltig, grauroth bis roth- braun. Im Gebiete der narbigen Einziehungen ist die Rinde stets ver- schmälert, anderwärts kann ihre Dicke unverändert oder sogar etwas vermehrt sein, doch ist die Verbreiterung nicht erheblich. Der histologische Befund wechselt je nach der Ausdehnung der i)Erkrankung, ist im Wesentlichen indessen stets durch zellige Infil- trationsher de, Wucherung und Hypertrophie des Binde- Lgewebes und Verödungszustände an den Glomeruli, end- i lieh auch durch Degenerations- und Wucherungs Vorgänge tarn Epithel charakterisirt, doch treten die letzteren gegenüber den ersteren gewöhnlich in den Hintergrund. Im Einzelnen finden sich also dieselben Veränderungen wie bei der chronischen parenchymatösen Ne- phritis, doch ist die Ausbreitung der einzelnen Veränderungen eine andere und es verleihen die in den Vordergrund tretende Atrophie des secernirenden Parenchyms und die Induration des Bindegewebes der indurativen atrophirenden Nephritis ein charakteristisches Gepräge. 1 Immerhin ist zu bemerken, dass es Uebergangsformen gibt, in denen I stärkere Betheiligung des Epithels die interstitielle Nephritis mehr und i mehr den parenchymatösen nähert. Soweit sich ein Schluss aus den Befunden bei acuter Nephritis ent- nehmen lässt, dürften bei der chronischen interstitiellen Nephritis Glo- merulusveränderungen und herdförmige kleinzellige Infiltrationen des Bindegewebes die wesentlichsten Initialveränderungen bilden. Die In- I filtration wird ferner stets auch von degenerativen Processen am Epithel 1 begleitet sein, doch ist sicherlich der Grad derselben im Einzelfalle sehr verschieden und bedingt neben den Glomeruluserkrankungen die Ver- : schiedenheit des klinischen Beginnens. Ebenso wird auch die Mächtigkeit des die Bildung der zelligen Infiltrationsherde begleitenden entzündlichen Oedems verschieden sein und dementsprechend auch der Schwellungszustand der Niere. Hat der interstitielle Entzündungsprocess Monate und Jahre lang I gedauert, so bilden sich am Orte der Erkrankung narbige Herde, welche an der Nierenoberfläche Einziehungen bewirken. An Stelle der narbigen Einziehungen sowie auch an mehr oder weniger zahlreichen Partieen der tieferen Schichten der Rinde ist das Bindege- webe der Niere verhärtet, hyperplasirt, das secernirende Parenchym atrophisch (Fig. 372). Die Indurationsherde sitzen am häufigsten da, wo kleine Venen verlaufen, können sich im Uebrigen überall in dem Gebiete des Laby- rinthes entwickeln. Die frischesten Veränderungen bestehen in einer herdweise auf- tretenden kleinzelligen Infiltration (l) und zelligen Wucherung des Binde- gewebes. Später ist das intertubuläre Bindegewebe (k) mehr oder we- niger vermehrt und zeigt deutlich eine faserige Beschaffenheit. Die Kapseln der im Bereiche der Erkrankungsherde gelegenen Glo- meruli sind meist erheblich verdickt und bestehen aus kernreichem, faserigem, concentrisch angeordnetem Bindegewebe (a). Immerhin muss bemerkt werden, dass diese Verdickung sehr variiren kann, dass sie in manchen Fällen ganz excessiv wird, in anderen dagegen nur einen ge- ringen Grad erreicht. Letzteres ist namentlich dann der Fall, wenn die Indurationsherde wesentlich perivenös liegen, während ersteres haupt-