533 Blutungen. Oedem. Degenerationen. führt oft nicht nur zu blaurother und schwarzrother Färbung der Mu- cosa, sondern auch der Serosa und der Muscularis. Blutungen können sich sowohl an active als an passive Hyper- ämieen anschliessen und betreffen am häufigsten die Schleimhaut, von der namentlich das Zottengewebe leicht Blut austreten lässt. Sie sind im Uebrigen eine häufige Erscheinung verschiedener entzündlicher Erkran- kungen, so z. B. jener, welche bei Dysenterie und Typhus abdominalis ein- treten und kommen sowohl zu Beginn entzündlicher Affectionen als auch im Gefolge von geschwürigem Zerfall der Schleimhaut vor. Sie sind bald auf eine einzige oder auf einige wenige Stellen beschränkt, bald über ein grosses Gebiet ausgebreitet, und es kommen bei angeborener oder erworbener Hämophilie, sowie auch im Gefolge neurotischer Congestionen Darmblutungen vor, die sich über den grössten Theil des Darmes er- strecken. Das in den Darm ergossene Blut nimmt bei längerem Ver- weilen im Darm eine braunschwarze bis schwarze Färbung an und bildet dann meist eine schmierige Masse. In die Schleimhaut ausgetretenes Blut führt nach einiger Zeit zur Bildung schiefergrauer bis schwarz gefärbter Flecken, die lange Zeit sich erhalten können. Nach dichter hämor- rhagischer Infarcirung der Schleimhaut, welche zu einer Aufhebung der Circulation führt, wird das Gewebe nekrotisch, stösst sich nach einiger Zeit ab und hinterlässt einen Substanzverlust. Bei hochgradigen localen Circulationsstörungen, wie sie durch Com- pression und thrombotischen Verschluss der Venen, mitunter auch durch embolischen und thrombotischen Verschluss der Arteria mesenterica supe- rior und ihrer Aeste verursacht werden, kommt es nicht nur zu Schleim- hautblutungen, sondern zu blutigen Infarcirungen der ganzen Darmwand, so dass die betroffenen Darmschlingen ein blauschwarzes Aussehen erhalten und weiterhin in Folge der sistirten Circulation der Nekrose verfallen. Oedeme des Darmrohres kommen sowohl als Folgen von Stauungen, als auch von Alterationen der Gefasswände vor, letzteres namentlich als Begleit- und Theilerscheinung von Entzündungen. Oedem der Sub- mucosa kann eine bedeutende Verdickung des Darms bedingen; die Schleimhaut erscheint zugleich wie gequollen und schwappt bei Be- wegung. Atrophie der Darmschleiinhaut, die durch Drüsenschwund cha- rakterisirt ist, ist ein überaus häufiger Befund, der namentlich im Dick- darm und hier wieder besonders im Coecum zu erheben ist und einen Folgezustand von voraufgegangenen Entzündungsprocessen darstellt (vergl. § 208). Unter den degenerativen Veränderungen ist in erster Linie die amyloide Entartung des Blutgefässbindegewebsapparates zu nennen, welche namentlich in der Mucosa und Submucosa, seltener in der Muskelwand ihren Sitz hat. Sie tritt meist unter denselben Verhältnissen wie die Amyloidentartung der drüsigen Organe auf, kommt indessen in seltenen Fällen auch unter anderen uns unbekannten Bedin- gungen zur Entwickelung. Die amyloid entartete Schleimhaut ist meist blass; hochgradige Entartung kann eine Verhärtung bedingen. Die Muscularis des Darmes zeigt nur selten auffällige Verände- rungen, doch können sich in den Muskelzellen verschiedene Degenera- tionen einstellen, so namentlich fettige Degeneration (Wagner), hyaline Degeneration mit Bildung hyaliner Schollen (Beneke) und Pigmententartung (Scheimpflug). Nach Nothnagel kommt auch eine angeborene Atrophie, eine Hypoplasie der Darmmusculatur