Anatomie der Hautentzündungen. 405 denen danach häutig schon nach sehr geringfügigen Reizen Hautentzün- dungen auftreten. Bei Herabsetzung der allgemeinen Ernährung, wie sie durch viele lufectionskrankheiten durch chronische Circulationsstörungen etc. her- beigeführt wird, leidet nicht selten auch die Haut und büsst dadurch an Widerstandskraft so erheblich ein, dass schon die geringfügigsten Schädlichkeiten, wie z. B. leichter Druck, Gcwebsdegeneration und Ge- websnekrose (Decubitus) und damit auch Entzündung herbeiführen. § 143. Die leichtesten Formen der Hautentzündung führen ent- weder zu diffusen Röthungen und Schwellungen, welche als erythema- tode Entzündungen bezeichnet werden, oder verursachen circumscripte Hauterhebungen, welche je nach Grösse und Form als Papeln, Quad- deln, Beulen und Knoten unterschieden werden. Die Papeln bilden kleine circumscripte, die Quaddeln grössere beetartige, die Beulen grössere, einem Kugelsegment in ihrer Form entsprechende Erhebungen, deren Oberfläche durchgehends oder auch nur an der Peripherie ge- röthet ist, während das Centrum blass erscheint. Die histologischen Veränderungen, welche den leichten Entzündungs- formen zukommen, bestehen in einer serösen Durchtränkung des Ge- webes mit mehr oder minder reichlicher Rundzellenanhäufung, wobei je nach der Verbreitung des Processes über ein kleines oder grosses Ge- biet des Papillärkörpers und des Corium auch die äussere Form der Schwellung wechselt. Das Epithel pflegt dabei wenig verändert zu sein, doch können einzelne Epithelzellen, zur Quellung gebracht, von Flüssig- keitstropfen durchsetzt und späterhin aufgelöst werden. Daneben kön- nen sich auch Wucherungsvorgänge einstellen, die zu einer Steigerung der Epithelproduction führen. Zuweilen treten mit den farblosen auch rothe Blutkörperchen aus, die sich dem Exsudate beimischen und von den Spitzen der Papillen aus zwischen die Zellen der Epidermis ein- dringen. In vielen Fällen, in denen die localen Entzündungsvorgänge einen höheren Grad erreichen, so dass das Gewebe der Haut von reichlichem Exsudat durchsetzt ist, schliessen sich an die Schwellungen und Röthun- gen noch besondere Veränderungen an, welche zur Bildung von Blasen, Pusteln, Schuppen, Krusten und Borken führen. Wird das Corium (Fig. 203 c) und der Papillarkörper von flüssigem, fibrinösem und zelligem Exsudat (i 1c) durchsetzt, so gelangt von dem- selben auch mehr oder weniger in die epitheliale Decke (defgh) und dringt namentlich von den Spitzen der Papillen (i) aus in dieselbe ein. Bei Einwanderung von Zellen wird zunächst die Menge der schon nor- maler Weise im Epithel vorkommenden Rundzellen (d f) bedeutend vermehrt. Dringt gleichzeitig Flüssigkeit in die epitheliale Decke ein, so pflegen deren Zellen, soweit sie nicht vollkommen verhornt sind, mehr oder minder aufzuquellen (Fig. 204 d f). Nicht selten treten in ihrem Innern Flüssigkeitstropfen, sog. Vacuolen auf (vergl. Fig. 209 e pag. 423), einzelne Zellen lösen sich wohl auch ganz auf, so dass im Epithel mit Flüssigkeit gefüllte Hohlräume (Fig. 209 g gt pag. 423) entstehen. Es tritt dies besonders dann auf, wenn, wie dies z. B. bei Verbrennung (Fig. 204) geschieht, das Epithel durch irgend eine Schädlichkeit schwer lädirt und zum Theil abgetödtet wird, während zugleich eine grosse Menge von Flüssigkeit aus den Gefässen in das Gewebe austritt. In