35 Dilatation und Hypertrophie. des linken Herzeus oder der Pulmoiialis, oder von Luugen- erkrankungeu, bei welchen ein grosser Theil des Capillargebietes verödet, sowie von ausgedehnten Pleuraverwachsungen. Hg. 18. Hypertrophie des linken Ventrikels, entstanden nach Nieren- Schrumpfung. Herzhypertropliieen, welche secundär in Folge erkennbarer ana- tomischer Läsiouen am Gefässapparate sowie an den Nieren auftreten, oder welche sich in Folge Erhöhung der Herzthätigkeit durch nervösen Finnuss entwickeln, pflegt man als symptomatische zu bezeichnen. Haneben soll es auch eine idiopathische geben, welche sich nicht auf eine Erhöhung der Herzarbeit zurückführen lässt, doch ist deren Vor- kommen nicht erwiesen. Wenn wir auch in manchen Füllen von Herz- hyperti opino die Ursache derselben anatomisch nicht nachweisen können, so beweist dies noch nicht, dass intra vitam nicht Bedingungen be- standen haben, welche die Herzarbeit erhöhten. In dieser Hinsicht ist hervorzuheben, dass nach den in den letzten Jahren gemachten Be- obachtungen namentlich andauernde übermässige körperliche Anstrengungen durch Erhöhung der Herzarbeit theils Herzdilatatiou, theils Hypertrophie bewirken. Nach Traube, Bollinger und Anderen hat auch üppige Lebensweise einen ähnlichen Effect. Bei der Vergrösserung des Herzens durch Lipomatosis ist haupt- 3*