Aetiologie der Nervendegenerationen und der Neuritis. 381 sunde und iu verschiedenen Stadien der Atrophie befindliche (/> c) und total entartete Nervenfasern (d1 d2) gemischt vorkommen. Häinatogenc Nervendegenerationen und Entzündungen lassen sich theils auf Infectionen und In to x icati o n en, theils auf ein- fache Circulationsstörungen und Blutungen, sowie auf un- genügend e Ernährung, die von allgemeiner Anämie und Kachexie oder von Verengerung der Nervenarterieu abhängt, zurückführen, doch ist die Genese der Entartung häufig nicht mit Sicherheit zu bestimmen. Im Verlauf von Typhus exanthematicus (Bernhardt) von Variola (Joffroy), Abdominaltyphus (Nothnagel, Eisenlohr, Leyden, Pitres, Vaillard, Oppenheim, Siemerling), Diphtherie (Oertel, Charcot, Buhl, Dejerine, Oppenheim), Tuberculose (Pitres, Joffroy, Strümpell, Vierordt, Müller, Eisenlohr, Oppenheim, Siemerling) auftretende Neuritideu oder Nervendegenerationen, die bald nur einzelne, bald zahl- reiche Nerven betreffen, sind wahrscheinlich theils durch Intoxication, theils durch mangelhafte Ernährung der Nerven verursacht, doch kann es sich in einzelneu Fällen auch um eine Localisation der betreffenden Infectionen handeln. Treten im Verlauf von Bleivergiftungen (Lancereaux, Gombault, Friedländer, Duplaix, Vierordt, Oppenheim, Siemerling, Schultze) Degenerationen an den motorischen Nerven und den Muskeln sowie auch an den Gauglien (R. Maier) auf, so hängt dies sehr wahrscheinlich von den toxischen Wirkungen des Bleis ab, doch können dabei vielleicht auch durch Gefässerkrankungen bedingte Circulationsstörungen eine Rolle spie- len. Ebenso handelt es sich bei den im Verlauf des chronischen Alco- holismus beobachteten Nervendegenerationen (Leudet, Lancereaux, Charcot, Bernhardt, Minkowski, Oppenheim, Siemerling) um toxi- sche Wirkungen. Nach Baelz und Scheube ist die als Beriberi oder Kakke bezeich- nete, in Japan endemische Krankheit eine Infectionskrankheit (nach Miura eine Intoxicationskrankheit), welche hauptsächlich durch mul- tiple Nervendegeneration gekennzeichnet ist (Panneuritis epidemica), und es kommen auch in Europa über verschiedene Ner- vengebiete verbreitete als multiple Neuritis (Leyden) oder Poly- neuritis (Pierson) oder Neuritis disseminata (Roth) bezeich- nete, Nervenerkrankungen vor, welche wahrscheinlich auf Infection be- ruhen. Nach Untersuchungen von Dejerine, Pitres, Vaillard, Oppen- heim, Siemerling und Anderen ist eine Degeneration zahlreicher peri- pherischer Nerven auch bei Tabes ein häufig zu erhebender Befund, und es sind dabei vornehmlich die peripherischen Theile der sensiblen Haut- nerven entartet. Fortgeleitete lymphogcnc Neuritiden schliessen sich an ent- zündliche Processe in der Umgebung der Nerven an, wobei namentlich eiterige und tuberculose Entzündungen nicht selten die Nerven in Mit- leidenschalt ziehen, so z. B. die Nervenwurzeln bei eiteriger und tuber- culöser Meningitis. Zuweilen verbreitet sich das betreffende Gift auch innerhalb der Nerven weiter, so z. B. bei Lyssa. Ueber das Schicksal des peripherischen Stückes einer durchschnitte- nen Nervenfaser sind die Ansichten der Autoren trotz zahlreicher Unter- suchungen noch sehr getheilt. Es gilt dies allerdings nur hinsichtlich der Veränderungen des Axoncylinders, während bezüglich der Markscheide