Aetiologie der katarrhalischen Bronchopneumonie. 673 Fig. 330. katarrhalis. mit Flüssigkeit farblosen Zellen. Bronchopneumonia Anfüllung einer Alveole und kleinen und grossen Mit Hämatoxylin gefärbtes Injectionspräparat. Vergr. 80. nete Entzündung ist durch Trübung des blutigen Inhaltes der Alveolen, zuweilen auch durch Körnung der Schnittfläche Charakteristik Die Aetiologie an Bronchio- litis sich anschliessender Bron- chopneumonieen ist eine sehr man- nigfaltige. Zunächst ist daran zu er- innern, dass nach den Untersuchungen von v. Besser in den Luftwegen ver- schiedene pathogene Bakterien vor- kommen können, so z. B. der Staphylo- coccus pyogenes aureus, der Strepto- coccus pyogenes und der Diplococcus pneumoniae, sodann auch zahlreiche nicht pathogene Bakterienformen. Es können diese Bakterien in den Respi- rationswegen liegen, ohne dass sie nachweisbare Veränderungen setzen, allein es ist nicht zu bezweifeln, dass sie bei Eintritt günstiger Be- dingungen zu entzündlichen Erkran- kungen führen können, welche sich nicht nur auf die Bronchialwege be- schränken, sondern auch auf das respirirende Parenchym übergreifen, wonach man alsdann auch diese Mikroorganismen in dem erkrankten Lungenparenchym findet. Eine grosse Gruppe von Bronchopneumonieen tritt sodann im Verlaufe verschiedener Infectionskrankheiten, so namentlich von Diph- therie, Masern, Keuchhusten, Influenza etc. auf, bei denen Entzün- dungen der Bronchien sich einstellen, die häufig auch auf die Bron- chiolen und das Alveolarparenchym übergreifen. Ein Theil dieser Bronchopneumonieen entsteht vielleicht unter dem Einfluss des specifi- schen Giftes, welches die betreffende Krankheit verursacht, allein sehr häufig handelt es sich um Secundärinfectionen , für welche die betref- fende Infectionskrankheit den Boden vorbereitet hat. So sind z. B. die nach Influenza während der letzten über Europa sich verbreitenden Epidemie so häufig aufgetretenen pneumonischen Processe hauptsächlich auf eine Verbreitung des Diplococcus pneumoniae (Weichselbaum), seltener des Streptococcus und Staphylococcus pyogenes (Weichsel- baum, Ribbert und Andere) zurückzuführen. Nach den bis jetzt vor- liegenden Untersuchungen scheint auch sonst bei bronchopneumonischen Processen, wie sie im Kindesalter so häufig auftreten, der Diplococcus pneumoniae die häufigste Ursache zu sein, und zwar sowohl in Fällen, in denen die Bronchopneumonie als Complication einer anderen Infection, als in solchen, in denen sie als alleinige Erkrankung auftritt. Bei der bei Iiiphtherie auftretenden Bronchopneumonie scheinen Streptokokken • I'im dden) häufig die Erkrankung zu veranlassen Ueber die durch den Bacillus Pneumonie ist § 172 des allgemeinen Literatur zur pathologischen der Bronchopneumonie Afanasieff, Aetiologie und Min Bakteriologie des Keuchhustens, St. Petersburger med. Wochen sehr. 1887, ref. Centralbl. f. Bakt. III 1888. V. Besser, Ueber Bakterien der normalen Lvßwege, Beitr. a. path. Anat. v. Ziegler VI 1889 Ziemer, I.ehrb. d. jpec. path. Anat. <>. Aufl. anthracis verursachte Broncho- Theils nachzusehen. Anatomie und Aetiologie