Rückenmark und verlängertes Mark. 296 den Vordergrund tritt, wobei ferner in dem nämlichen Fall die einzelnen Herde nicht überall gleich sind. Nicht selten stellen sich bei acuten Entzündungen auch kleine Blutungen ein. Die Degenerationen sind den früher beschriebenen (§ 97) gleich. Das Nervenmark verfällt meist der fettigen Degeneration, wonach sich Fettkörnchenzellen bilden. Die Axencylinder quellen auf, werden hyalin, zerbröckeln und lösen sich auf. Die Ganglienzellen wandeln sich in hyaline oder trübe kernlose Schollen um, zerbröckeln und gehen zu Grunde, und so kommt es, dass bei intensiver Myelitis die nervöse Substanz ganz oder zu einem grossen Theil verloren geht. Handelt es sich um eiterige Infectionen, so bildet sich nach Verflüssigung des Gewebes ein Abscess, doch ist zu bemerken, dassAb- scesse der Rückenmarkssubstanz, von den inficirten Rückenmarksver- letzungen abgesehen, sehr selten sind. Ist die entzündliche Affection nur geringfügig, so ist sie wesentlich durch eine Zell anhäufung, oft auch durch flüssige oder geronnene, hyaline oder körnige Exsudate in den adventitiellen Lymphräuraen der Gefässe und deren nächster Umgebung gekennzeichnet. Die Degeneration der nervösen Substanz kann dabei sehr geringfügig sein. Kleine Entzündungs- und Degenerationsherde sind für das unbe- waffnete Auge nicht erkennbar. Sind die Herde grösser, die Läsion schwerer, so stellen sie bald röthliche, bald blasse, weisse Erwei- chungsherde dar. Blutungen geben ihnen eine rothe Färbung, das Bild einer hämorrhagischen Erweichung. Kleine entzündliche Infiltrationsherde können sehr wahrscheinlich heilen, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Sind sie mit Gewebszerfall verbunden, so kommt es zu bleibenden Defecten der ner- vösen Substanz, während die Glia und das Bindegewebe mehr oder weniger hypertrophiren. Je nach dem Sitz der Affection unterscheidet man verschiedene Formen der Myelitis. Als Myelitis centralis s. Poliomyelitis wird die Entzündung der grauen, als Lenkomyelitis die Erkrankung der weissen Substanz bezeichnet. Wird der Querschnitt des Rückenmarkes ganz oder grösstentheils ergriffen, so bezeichnet man dies als Myelitis transversa. Die schweren Entzündungen der grauen Substanz treten am häufig- sten im Gebiete der Vorderhörner auf, werden danach der Poliomyelitis anterior (Fig. 159 und Fig. 160) zugezählt und bilden die Grundlage jener Erkrankung, welche zu spinalen Lähmungen einzelner Muskeln oder Muskelgruppen führt und namentlich bei kleinen Kindern auftritt. Dass relativ oft das Gebiet der Vordersäulen allein ergriffen wird, hat seinen Grund wahrscheinlich darin, dass diese Theile ein eigenes Gefässterritorium bilden. In seltenen Fällen erkranken in einer be- stimmten Höhe vornehmlich die Hinterhörner (Poliomyelitis posterior) oder die ganze graue Substanz (Fig. 162 a), wobei dann meist auch Herde in der weissen Substanz (&) auftreten. Die Poliomyelitis beginnt acut, meist mit Fieber und führt rasch zu Lähmungen, die im Laufe einer Woche zum Theil wieder zurück- gehen, zum Theil bleiben. Soweit die Untersuchungen reichen, handelt es sich um eine hämorrhagische Entzündung, Avelche theils durch Ge- webszerstörung, theils durch Druck auf die Umgebung die genannten Functionsstörungen herbeiführt. Die Höhe des einzelnen Herdes be- trägt durchschnittlich etwa 0,5—4 cm, doch kommen auch Fälle vor,