457 Elephantiasis ueuromatosa. Lappenelephantiasis. Knoten und Stränge (f) verschiedener Form, welche die Haut in ver- schiedenen Richtungen durchziehen. Ein Theil derselben begleitet die Gefässe (f\). Das zwischen den Neuromen gelegene Bindegewebe (c) zeichnet sich gegenüber dem unveränderten Corium (b) durch grösseren Kern- reichthum und feinere Faserung aus, ohne indessen den Zellreichthuni der Knoten zu erreichen. In der Umgebung der Gefässe, der "Haar- bälge und der Schweissclrüsenkuäuel (i) und -Kanäle kann die Zell- wucheruug besonders stark entwickelt sein. Die Fettläppchen des sub- cutanen Gewebes werden durch wucherndes zellreiches Bindegewebe (/c) substituirt. Fig. 231. Neurofibrome der Haut bei Paehydermie (Fig. 230). a Epi- dermis, b Normales Cutisgewebe. c Hyperplastisches zellreiches Cutisgewebe. d Ver- größerte Hautpapillen. dy Hypertrophie des subpapillären Hautgewebes, e Zellige Herde. fj, Fibrome, g Nervenstränge innerhalb der Fibrome, h Gefässe. i Schweissdriisenknäuel mit gewucherter Umgebung, k Fettläppchen, deren Zellen in Wucherung sind. In Alkohol gehärtetes, in Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 18. Neben der neuromatösen, teleangiektatischen und lymphaugiektati- schen Elephantiasis kommt nach Angabe der Autoren noch eine aus angeborener Grundlage sich entwickelnde Hyperlasie der Haut und des subcutanen Gewebes vor, bei welcher die Veränderung gleichmässigalleTheile betrifft, und ein besonderer Aus- gangspunkt der Wucherung nicht nachzuweisen ist. Sie bildet Ele- phantiasisformen, welche nach ihrer Erscheinung der Lappenelephan- tiasis oder P aehydermatocele zuzuzählen sind und namentlich am Gesäss, an den Hüften, am Rücken, an den Schläfen und dem Ohr