304 Hüllen des Rückenmarkes. Dura zurück, wobei die Nerven zuweilen in Bindegewebe eingeschlossen werden und zum Theil atrophiren. Die Tubcrculose der Pia matcr und der Arachnoidca spitialis kann sowohl auf diese Gewebe beschränkt als auch gleichzeitig mit Tuberculose der cerebralen Bindegewebshüllen auftreten; letzteres ist das Häufigere und betrifft dann vornehmlich den Halstheil. Die Tuberculose ist bald eine consecutive, die sich an tuberculose Erkrankung der Wirbelknochen und der Dura mater oder an solche des Rückenmarkes anschliesst, bald eine hämatogene. Sie ist zuweilen nur durch eine Eruption von Knötchen ohne gleichzeitige Exsudat- bildung gekennzeichnet. Häufiger stellt sich indessen eine mehr oder Fig. 164. Durchschnitt durch das Lenden mark und seine binde- gewebigen Hüllen im Gebiete von (syphilitischen) Schwielenbil- dungen und Verwachsungen. a Verdickte Dura mater. b Arachnoidea. c Pia mater. d Weisse, e graue Substanz des Rückenmarks f f, Querschnitte gesunder Ner- venwurzeln. ggt Querschnitte degenerirter Nervenwurzeln, h Zellreiches Gewebe, welches eine Verbindung zwischen Arachnoidea und Dura herstellt. » Neugebildetes Bindegewebe, welches die Nervenbündel umsehliesst und unter einander verbindet. 7; Neugebildetes Bin- degewebe, welches Dura, Arachnoidea und Pia mater zu einer Schwiele vereinigt. I Käsige Einlagerung, m Querschnitt einer Arterie mit stark verdickter Intima. n Entzündliche In- filtration der Pia in der vorderen Incisur. o Degenerirte und sklerotische Rückeuinarksubstanz im medialen Gebiet der Vorderstränge, p Degenerationsherde in den Hiutersträngen. q Ent- zündungsherd in der grauen Substanz. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat Vergr. 8.