705 Tuberculose. Syphilis. Verkäsung und Zerfall des infiltrirten Lungengewebes greifen bei subpleuralen Herden nicht selten auf die Pleura über und können zur Per- foration derselben führen. Durch Austritt von Luft in den Pleuraraum bildet sich ein Pneumothorax. Stellt sich zufolge des Austrittes von Caverneninhalt eine eiterige Entzündung ein, so entsteht eine Pyopneu- iiiotliorax. Die Lunge wird dabei , soweit sie noch compressibel ist, zusammengepresst und gegen den Hilus gedrängt. § 280. Syphilitische Entzündungen der Lunge sind selten und hinterlassen nicht immer anatomische Veränderungen, welche mit Sicher- heit als syphilitische bestimmt werden können. Bekanntlich äussert sich die Syphilis, wenn sich ihr Gift auf dem Blutwege verbreitet, theils in Entzündungen, welche von gewöhnlichen, nicht syphilitischen Entzündungsprocessen wenig differiren, theils in solchen, welche durch die Bildung gummöser Herde wohl gekenn- zeichnet sind. Beide Formen kommen in der Lunge vor, sind indessen, von der congenitalen Syphilis abgesehen, ausserordentlich selten, und es ist der anatomische Nachweis ihrer syphilitischen Natur sehr schwer zu leisten. Als (xiinimiknotcn der Lunge bezeichnen wir Herderkrankungen, welche durch verkäsende Granulationsherde innerhalb eines entzündeten Lungengewebes oder neugebildeten hyperplastischen Bindegewebes cha- rakterisirt sind. Derartige Veränderungen sind vielfach beschrieben worden, allein sicherlich ist vieles davon nicht syphilitischer Natur gewesen. Sie kommen in den Lungen Erwachsener ausserordentlich selten vor. Häufiger sind sie bei neugeborenen, hereditär syphilitischen Kin- dern und können sich hier in grosser Zahl entwickeln. In der ersten Zeit ihres Bestandes sind sie grauroth oder grauweiss, etwas durch- scheinend und bilden Knoten von Erbsen- bis zu Haselnussgrösse. Fig. 348. Veränderungen der Lunge bei congenitaler Syphilis, a Zellreiches wucherndes Stroma. b Zellreicho Granulationsherde, c Arterie mit verdickter Adventitia. d d. Drüsenähnliche Bronchien, welche zum Theil abgestossones Epithel und Rundzellen enthalten, e «t Alveolen, welche zum Theil (e4) desquamirtes Epithel und Randzellen enthalten. In MÜLLEn'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Ilämatoxylin und Eosin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. Ziegler, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. Ar.