Pathologische Anatomie des Auges. 930 Millimeter zu Stande kommen, während das normale Auge eine Länge von 22—24 mm besitzt. Was der Grund dieser Ausbuchtung des hin- teren Bulbus-Abschnittes ist, wissen wir noch nicht genau. Am ehesten würde eine Resistenzverminderung der Sklera den Process erklären. So viel ist sicher, dass am hinteren Pol bei sehr starker Kurzsichtig- keit die Sklera oft papierdünn wird. Dem entsprechend atrophirt auch zum Theil die abnorm gedehnte Ghorioidea und das Pigment- epithel, weshalb stark kurzsichtige Augen in der Regel einen schwach pig- mentirten Augenhinter- grund besitzen. An der temporalen Seite des Op- ticus atrophirt ausserdem die Chorioidea sehr oft total und zwar zuerst in Form einer dem tempo- ralen Opticusrand anlie- genden , ophthalmosko- pisch durch helle Färbung erkennbaren Sichel. Bei wachsender Kurzsichtig- keit nimmt sie gewöhnlich an Breite zu und wird zum Halbmond oder Meniscus s. Conus und bei höheren Graden der Störung zum sogen. Staphyloma Fig. 425. Veränderung des Augenhinter- posticum. Mit Starker gründe» bei starker Myopie. Ausbuchtung der Sklera ist gewöhnlich eine Schief- stellung des Sehnervenendes verbunden, so dass dasselbe bei der Beob- achtung von vorn senkrecht-oval statt rund erscheint (Fig. 425). Grosse Staphylome zeigen bei der Besichtigung mit dem Augenspiegel eine bläulich-weisse glänzende Färbung (Farbe der Sklera), indem dort von der Chorioidea mit Ausnahme vielleicht einzelner Gefässe oder einiger kleiner Pigmentinseln nichts mehr zu sehen ist. Oft wird der Rand des Meniscus oder des Staphyloms durch Pigmentwucherung in Form eines schwarzen Saumes begrenzt. Das Staphylom umfasst die halbe oder auch die ganze Circumfe- renz des Opticus (Fig. 425 Ring staphylom), kann sich auch gegen die Macula hin vorschieben und hier mit ähnlichen atrophischen Stel- len, die schon früher entstanden und ophthalmoskopisch als weisse rundliche oder unregelmässig begrenzte Flecken bemerkbar sind, con- fluiren. Die genannten Flecken bilden gewöhnlich das Endglied einer Reihe von pathologischen Veränderungen der Maculagegend, die man unter dem Namen Chorioiditis postica zusammenzufassen pflegt, obgleich hauptsächlich die Retina erkrankt und es noch nicht sicher ist, dass alle diese Veränderungen, wie abnorm starke oder unregel- mässige Pigmentirung der Maculagegend, Blutungen daselbst und atro- phische hellere kleinere und grössere Fleckchen etc. (Fig. 425), auf entzündlichen Vorgängen beruhen. Es ist wahrscheinlich, dass auch Stauungen in den Gefässen, sowie Zerrungen und Verschiebungen der