564 Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. Bei fibrinösen Entzündungen kann es sich auch in kernlose Schollen umwandeln. Später wird die Oberfläche von Exsudat überlagert. Schwere, allgemein ausgebreitete Peritonitis pflegt den Tod herbei- zuführen. Leichtere und auf umschriebene Gebiete beschränkte Formen heilen in der Regel, wobei das Exsudat resorbirt wird. Abgeschlossene Eiterherde können dabei nach aussen, z. B. durch den Nabel oder in angrenzende Darmschlingen oder in den Magen oder auch in die Brusthöhle und das Pericard oder in die Blase und die Scheide durch- brechen. Heilung nach Resorption oder Entleerung der Exsudate erfolgt unter Neubildung von gefässreichem, zartem, durchscheinendem Keim- gewebe, das später zu derbem Bindegewebe wird. Es entstehen auf diese Weise bindegewebige Auflagerungen auf der Serosa, sowie Ver- wachsungen benachbarter Organe (Peritonitis adhaesiva), wobei die Verbindung bald nur durch Fäden und zarte Membranen, bald durch dichtes, straffes, keine Verschiebung der verbundenen Flächen mehr ge- stattendes Bindegewebe hergestellt wird. Der Magen kann auf diese Weise fest mit der Unterfläche der Leber, die obere Fläche der letzteren mit dem Zwerchfell, die Milz mit dem Magenfundus und mit dem Zwerchfell und der äusseren Bauch- wand, das Netz mit der Bauchwand und den anliegenden Gedärmen und die Gedärme selbst unter sich mehr oder minder fest verbunden sein, und von Uterus und Ovarium ziehen Stränge und Membranen nach den verschiedenen Stellen der Beckenserosa oder auch zu anliegenden Gedärmen. Häufig geht das Netz im Bereiche von Entzündungen eine Schrumpfung und Verhärtung ein, wobei seine Blätter fest unter ein- ander verwachsen. War das Mesenterium der Darmschlingen stark er- griffen, so kann es sich ebenfalls erheblich verdicken und zugleich ver- kürzen. In seltenen Fällen erleidet auch die Darm- oder die Magenserosa eine solche Verhärtung und Schrumpfung, dass die betreffenden Darm- abschnitte an Ausdehnungsfähigkeit Einbusse erleiden (Peritonitis d e f o r m a n s). Chronische Peritonitis schliesst sich am häufigsten an acute Ent- zündungen an und kann wie diese sowohl als ein localer, als auch als ein über das ganze Peritoneum verbreiteter Process verlaufen. Sind nach acuten Entzündungen Exsudate zurückgeblieben, oder bestehen besondere Verhältnisse, wie z. B. eine Perforation des Wurmfortsatzes mit Bil- dung abgeschlossener, oder mit dem Darm communicirender Eiterhöhlen, so können von da aus stets wieder neue Reizungen des Peritoneums und damit neue Entzündungen ausgehen, zu Folge deren die Gewebsver- dickungen und die Verwachsungen zunehmen. In ähnlicher Weise können infectiöse Peritonealentzündungen von Zeit zu Zeit wieder erwachen, wenn der Erreger der Entzündung nicht abstirbt, sondern sich erhält und vermehrt und neue Entzündungen verursacht, ein Verhältniss, das, wie es scheint, namentlich nach gonorrhoischer Perimetritis und Para- metritis gegeben ist, indessen auch Affectionen zukommt, die durch andere Kokken, wie z. B. durch Streptococcus pyogenes, verursacht werden. In seltenen Fällen können sich auch nach diffuser Peritonitis in den Verwachsungsmembranen und in dem verdickten Peritoneum von Zeit zu Zeit neue Exsudationen und danach wieder Bindegewebswucherungen einstellen, welche die Verdickungen und Schrumpfungen des Peritoneums sowie Verwachsungen immer mehr steigern (Peritonitis defor-