Missbildungen der Harnröhre. Hyperämie der Nieren. 733 der unteren, als Hypospadie (Fig. 353). Letzteres kommt häufiger vor. Die Oefinung liegt dabei entweder noch im Bereiche der Eichel oder des Penis oder am vorderen, mitunter sogar am hinteren Ansatz des Scrotums (Hypospadia perineoscrotalis). Der Penis ist dabei häufig verkümmert (Fig. 353). In seltenen Fällen hat man mehr fache Oeffnungen der Harn- röhre beobachtet. Ferner kommt es bei Männern vor, dass neben der Urethra noch ein blind endigender Gang in der Eichel besteht. Literatur über Missbildungen der Harnblase und der Urethra. Ahlfeld, Die Missbildungen des Menschen II, Leipzig 1882. Arnold, Angeb. Strictur d. Harnröhre, Dilatation der Harnblase u. Harnleiter, Uterus mas- ctdinus, Virch. Arch. 47. Bd. Bergh, Epispadie, Virch. Arch. 41. Bd. 1867. Boström, Beitr. z. pathol. Anat. der Niere 1, Freiburg i. B. 1884. Bramann, Urachusreste, v. LangenbecJc's Arch. XXXVI 1887. Busch, Angeb. Anomalie der männlichen Harnröhre, Berl. Hin. Wochenschr. 1874. Förster, Die Missbildungen, Jena 1865. Guyon. Vices de con/ormation de Vurhhre, Paris 1863. lesser, Beitr. zur Pathol. u. Ther. der Hypospadie, l.-D. Strassburg 1876. Lichtheim, Ektopie der Harnblase, v. Langenbech's Arch. XV. Lücke, Perineale Hypospadie, Verh. d Congr. d. Dtsch. chir. Ges. 1878. Thiersch, Entstehung und Behandlung der Epispadie, Arch. d Heilh. X 1869. Wutz, Ueber Urachus und Urachuscysten, Virch. Arch. 92. Bd. 1883. II. Pathologische Anatomie der Nieren, des Nierenbeckens nnd der Ureteren. 1. Die Störungen der Blutcirculation in den Nieren und deren Folgen. Hypertrophie und Atrophie der Nieren. Arteriosklerotische Nierenschrumpfung, embolische Nekrosen und embolische Narben. § 292. Die Circulation in der Niere ist theils von der Höhe des Aortendrucks, theils von den "Widerständen, welche dem Blute inner- halb der arteriellen, capillaren und venösen Gebiete der Nierengefässe entgegengestellt werden, abhängig. Der Zufluss von Blut zu den Nieren wechselt schon unter normalen Verhältnissen und ist zur Zeit ge- steigerter Nierensecretion am reichlichsten. Congestivc Hyperämie der Niere ist entweder die Folge einer Erhöhung des Aortendruckes oder einer Relaxation der Nierenarterien. Da die Absonderung des Harnes in erster Linie von dem Druck und der Geschwindigkeit des Blutstromes in den Glomeruli abhängig ist, so wird bei Nierencongestion die Abscheidung des Urins gesteigert. Wird eine Niere aus dem Körper entfernt oder geht die eine durch krankhafte Processe zu Grunde, so übernimmt die andere die ganze excretorische Function. Dies ist nur dadurch möglich, dass die Niere dauernd mehr Blut erhält. Werden die Anforderungen an eine Niere dauernd erhöht, so stellt sich Ilypertrophie derselben ein. Die compensatorische Vergrösserung einer Niere pflegt am be- deutendsten zu sein, wenn der Untergang der anderen in jüngeren Lebensjahren erfolgt und kann so erheblich werden, dass ihr Volumen auf das Doppelte des normalen steigt. Die Volumszunahme beruht