Entzündungen der Lider und der Conjunctiva. 939 Bei jugendlichen Individuen trägt die Erkrankung zu Beginn zu- weilen mehr den Charakter der Seborrhoea oleosa, wobei sich dicke gelbliche Talgkrusten zwischen den Cilien anhäufen. Später machen diese m der Regel den kleienartigen Schüppchen Platz. Das Ekzem des Lidrandes (Bleph. ulcerosa) ist durch Bildung von Pusteln (vergl. § 150) ckarakterisirt, in deren Gebiet das Epithel, zuweilen auch der Papillarkörper zu Grunde geht, so dass sich kleine rundliche Geschwüre bilden, die zwischen den Cilien liegen. Sie sind -vwöhnhch mit Krusten und Borken bedeckt und treten erst nach Ab- hebung derselben zu Tage. Wenn sie in die Tiefe greifen und umfang- reich sind, so gehen an Stelle derselben die Cilien zu Grunde und zwar für immer, so dass auch später noch Lücken in der Cilienreihe als Spuren der Erkrankung sichtbar bleiben. Die Acne der Lider schliesst sich in ihrer Erscheinung durch- aus an die Acne anderer Theile der äusseren Haut (§ 158) an und hat in den Talgdrüsen der Cilien, sowie in deren Umgebung und in den Haarbälgen ihren Sitz. Die knötchenförmigen Entzündungsherde werden gewöhnlich als Hordeolum oder Gerstenkorn bezeichnet. Geht die Entzündung von den Meibom'schen Drüsen aus, so liegt der Infiltrationsherd im Tarsus (Hordeolum Meibomianum) und erreicht eine bedeutendere Grösse als bei. dem gewöhnlichen Hordeolum. Der Process bedingt danach eine knotenförmige Verdickung des Tar- sus , die in einem Theil der Fälle vereitert. Wird der Ausführungs- gang der Drüse verlegt, so kommt es zu Secretverhaltung und anhal- tender Entzündung und damit zu der Bildung eigenartiger, als Cliala- zeum bezeichneter Knoten, welche aus weichem, graurothem Granu- lationsgewebe bestehen und im Centrum seröse oder schleimig-eiterige Flüssigkeit in verschiedener Menge enthalten. Die Bildung steht genetisch dem Atherom nahe, doch treten die entzündlichen Gewebsveränderungen weit stärker hervor als bei jenem. Entzündung des Tarsus ist selten und kommt am ehesten bei Scrophulose und Syphilis zur Beobachtung. 2. Die Entzündungen der Conjunctiva. § 371. Die Entzündungen der Conjunctiva lassen sich in zwei Gruppen trennen, nämlich in solche, welche gewöhnlich diffus sich über die ganze Schleimhaut ausbreiten, und solche, die mehr Neigung zur Bildung abgegrenzter, solitärer oder multipler Herde besitzen. Zu letz- teren gehören das Ekzem sowie die syphilitischen und tuberculösen Entzündungen, zu ersteren die verschiedenen Formen des Katarrh's, die krupöse, die diphtherische, die gonorrhoische und die trachomatöse A ugen en tzün dun g. Der einfache Katarrh der Bindehaut des Auges, die Conjuncti- vitis katarrhalis, führt wie der Katarrh anderer Schleimhäute zu Schwellung und stärkerer Röthung der Mucosa, wobei im ersten Sta- dium der Erkrankung serös-schleimiges, später schleimig-eiteriges Secret produzirt wird. Die Conjunctiva der Lider, namentlich der Umschlag- falte in welcher die Schleimhaut von den Lidern auf den Bulbus hinübergeht, wird in den späteren Stadien des Katarrhes gewöhnlich etwas längsfaltig und rauh (papilläre Schwellung), und es rührt dies davon her, dass die Mucosa zwischen den mannigfach sich kreuzenden feinen Rinnen, die im Normalzustand dort vorhanden sind, sich durch