Pathologische Anatomie der Schilddrüse. 724 sichern experimentellen Beleg für ihre Ansicht zu bringen. Sehr wahr- scheinlich gelangt der Krankheitserreger mit dem Trinkwasser in den menschlichen Organismus. Wie der supponirte Infectionsstoff wirkt, wissen wir ebenfalls nicht. Da Kinder mit Kropf geboren werden können, so müssen wir annehmen, dass er schon intrauterin vom mütterlichen Organismus aus auf die Frucht zur Einwirkung gelangen kann. Stellen sich in Gegenden, die mit Kropf behaftet sind, Kropfepidemieen ein, so ist dies dahin zu deuten, dass zu Zeiten die Infectionsbedingungen besonders günstige sind, und zwar entweder durch reichliche Production des Infections- stoffes oder aber durch eine zeitlich gesteigerte Prädisposition der Ein- wohner. In Gegenden, in denen Kropf endemisch ist, kommen auch Taub- stummheit und Idiotie, sowie jene Störung der Körperausbildung, welche man als Cretinismus bezeichnet, und welche wesentlich durch bestimmte Störungen des Knochenwachsthums (s. diese), zum Theil auch durch pathologische Entwickelung der Weichtheile gekennzeichnet ist, in ende- mischer Verbreitung vor. Man hat danach diese Entwickelungsstörungen seit langem zu dem Auftreten des Kropfes in Beziehung gebracht und die Annahme gemacht, dass die cretinistische Missbildung des Organis- mus demselben Miasma die Entstehung verdanke, wie der Kropf, dass erstere als die schwerere Form derselben infectiösen Erkrankung wie der Kropf anzusehen sei. Gestützt wird sie wesentlich dadurch, dass cretinistische Idioten meistens zugleich auch Kropf haben und oft aus Familien stammen, welche an Kropf leiden, und dass sie, soweit es sich nicht um sporadische, durch krankhafte Processe und Entwicke- lungsstörungen im Gehirn bedingte Idiotie handelt, wesentlich in den- selben Gebieten in grösserer Zahl vorkommen, in denen auch Kropf endemisch ist. Literatur zur Aetiologie des Kropfes. Baillarger, Enquete sur le goitre et le cretinisme, Paris 1873. Bircher, Der endemischt Kropf, Basel 1883. Freund, Die Beziehungen der Schilddrüse zu den weibl. Geschlechtsorganen, I.-D. Strassburg 1882. Hirsch, Handb. d. hist.-geogr. Pathol. 2. Aufl. 1883. Kleba, Studien über die Verbreitung des Kropfes in Oesterreich, Prag 1878. Kratter, Der alpine Cretinismus, Oesterr. Ges. f Gesundheitspflege in Wien 1884. Lücke, Ohir. v. Pitha und Bittroth III. Boll, Spec. Path. u. Ther. der Hausthiere, 1876. Bosch, Unters, über den Cretinismus in Württemberg, 1844. Sachs, Die Taubstummen im Königreich Sachsen, Leipzig 1884. Saint-Lager, Etüde sur les causes du cr&tinisme et du goitre endimique, Paris 1867. Schmid, Einiges über Kropf und Cretinismus, Württemberg. Correspondenzbl. 1884 u. 1886. Streckeisen, Morphologie d. Schilddrüse, Virch. Arch. 103. Bd.; Das Königreich Württem- berg, herausg. v. K. Statist. Bureau 1884. Virchow, Gesammelte Abhandl. 1856. § 288. Von Geschwülsten kommen in der Schilddrüse sowohl epi- theliale als auch Bindesubstanzgeschwülste vor und bilden die Grundlage jener Drüsenvergrösserungen, welche als maligne Strumen bezeichnet werden. Sie sind gegenüber den gutartigen Hypertrophieen dadurch aus- gezeichnet, dass sie oft über das Gebiet der Drüse hinausgreifen und das benachbarte Gewebe in Mitleidenschaft ziehen, und dass sie Meta- stasen machen. Die epithelialen Geschwülste bestehen meist aus weichen markig