732 Pathologische Anatomie des Harnapparates. wand, durch welchen die Blase mit dem Becken oder der Scheide in Communication steht. Sehr häufig erhalten sich kleine Beste des Urachus im unteren Abschnitt des Ligamentum vesicae medium und bilden entweder einen engen mit Epithel bekleideten Schlauch oder kleine Cysten, die gegen die Blase abgeschlossen sind oder mit ihr in Verbindung stehen. In letzterem Falle können sie bei übermässiger Harnansammlung in der Blase sich erweitern. Besteht das Hinderniss der Harnentleerung schon sehr frühzeitig, so bleibt der Urachus offen und kann dem Urin zum Abfluss dienen. Theilung der Blase in zwei vollständig (Vesica bipartita) oder unvollständig (Vesica bilocularis) gesonderte Höhlen ist sehr selten. Die Höhlen liegen entweder neben oder über einander. Im letzteren Falle können die Ureteren sowohl in den oberen als in den unteren Theil einmünden. Angeborene Divertikel der Blase sind selten. Verschliessung der Harnblase gegen die Urethra oder die Ure- teren ist ebenfalls selten. Bei Verschluss gegen die Urethra bleibt der Urachus meist offen. Bei Schluss desselben kann die Harnblase stark erweitert sein. Vollkommener Mangel der Harnblase ohne andere Missbildungen ist nur in wenigen Fällen beobachtet; nicht selten dagegen ist eine ab- norme Kleinheit der Blase. Bei völligem Mangel der Blase münden die Ureteren in die Urethra. Mangel der Urethra kommt sowohl bei dem männlichen als bei dem weiblichen Geschlechte vor. Verschluss (Atresia) der Harnröhre kommt ebenfalls bei beiden Geschlechtern vor und wird entweder durch partielle Defecte in der- selben oder durch Obliteration der Mündung herbeigeführt. Abnorme Enge kann sowohl partiell als auch in der ganzen Länge der Harnröhre vorkommen. Es kann ferner die Harnröhre durch hyper- trophische Entwickelung des Colliculus seminalis verengt werden. Mündet die Harnröhre an der oberen Fläche des Penis, so be- zeichnet man den Zustand als Epispadie (Fig. 352), mündet sie an Fig. 353. Fig. 352. Epispadie (nach Ahlfeld). Fig. 353. Hypospadie mit Verkümmerung des Penis. Um J/4 verkleinert.