727 Thymus. meistens aus zwei Länglichen flachen Lappen, welche mit ihrem medialen Rande einander berühren oder an dieser Stelle untereinander verschmol- zen und von Bindegewebe umschlossen sind. Die einzelnen Lappen werden durch Bindegewebszüge in Läppchen abgegrenzt. Die kleinsten Structureinheiten, die von Bindegewebe mehr oder weniger vollkommen abgegrenzten Acini, besitzen einen Bau, welcher sehr an denjenigen der Lymphdrüsen erinnert, indem ein lockeres, spärlich entwickeltes adenoides Bindegewebe indifferente, lymphatischen Elementen gleichende Zellen und grosse, z. Th. mehrkernige Zellen einschliesst. In den peripheren Theilen ist das Zellennetz des Binde- gewebsstromas dichter und die Zahl der eingelagerten Zellen erheblich grösser als im Centrum, und man kann danach in den kleinsten Läpp- chen eine Rinden- und eine Marksubstanz unterscheiden. Einen Aus- führungsgang besitzt die ausgebildete Thymus nicht, dagegen Lymph- gefässe; doch ist der Verlauf derselben nicht näher bekannt. Das Gewebe ist reich an Blutgefässen. Nicht selten bilden sich kleine accessorischeDrüsen, welche meist oberhalb der Hauptdrüse in der Nähe der Schilddrüse liegen. Mangel der Thymus kommt bei hochgradiger Körpermissbildung, sehr selten bei sonst normalen Früchten vor. Das Gewicht der Thymus beträgt bei Neugeborenen durchschnitt- lich 24, bei Kindern von 2 Jahren 26 gr, ist indessen erheblichen Schwankungen unterworfen. Die Thymus entwickelt sich (Stieda, Köllikee, His, Watney) aus dem Epithel einer Kiemenspalte, ist also ursprünglich eine epitheliale Bildung, doch schwinden später die Epithelien wieder, und die Ausbil- dung des lymphadenoiden Gewebes geht vom Bindegewebe aus. Ueber die Bedeutung und die Function der Thymus lässt sich zur Zeit etwas Sicheres nicht sagen. Watney, der umfangreiche Studien über den Bau derselben angestellt hat, schreibt ihr eine Betheiligung an der Bildung der rothen und farblosen Blutkörperchen zu. Erstere sollen in hämoglobinhaltigen Zellen gebildet werden. Schon in der Fötalzeit, reichlicher jedoch im extrauterinen Leben enthält die Thymus homogene, in der Peripherie oft concentrisch ge- schichtete, zum Theil verkalkte Körper, welche als HASSAL'sche Kör- perchen bezeichnet werden. Sie liegen hauptsächlich in der Mitte der Follikel und sind aus Zellen zusammengesetzt, die zwiebelschalen - artig aneinandergelagert sind. Stieda hält dieselben für Ueberreste der ursprünglichen epithelialen Thymusanlage, nach Ammann geht die Entwickelung derselben von den Reticulumzellen oder den Perithelzellen der Gefässe oder den Lymphkörperchen aus, deren Kern und Proto- plasma kolloid entartet. Sowohl verkalkte als unverkalkte concentrische Körper können bei der Rückbildung der Drüse, die wesentlich durch einen Schwund der Zellen bedingt ist, zerfallen und schwinden. Unter den pathologischen Veränderungen der Thymus ist zu- nächst eine abnorme Grösse derselben in den ersten Lebensjahren, sowie eine mangelhafte Rückbildung derselben nach dem zehnten Lebensjahre zu nennen. Unter Umständen kann sie sich bis in die dreissiger und vierziger Jahre erhalten. Hämorrhagieen kommen namentlich bei Tod durch Asphyxie sowie bei hämorrhagischer Diathese vor. Hämatogene eiterige Entzündungen kommen namentlich bei