ZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Leber, der Gallen- gänge, der Gallenblase und des Pankreas. I. Pathologische Anatomie der Leber. 1. Missbildungen und erworbene Form- und Lage- veränderungen. § 222. Missbildungen der Leber sind nicht häufig und haben im Ganzen eine geringe medicinische Bedeutung. Sehr selten ist Mangel der Leber, namentlich bei Früchten, die im Uebrigen keine bedeutende Missbilduug zeigen. Häufiger kommen angeborene Abweichungen von der normalen Gestalt vor, wie z. B. das Fehlen einzelner Lappen, oder abnorme Lappuug. In einigen Fällen sind Nebenlebern in Form kleiner Knötchen beobachtet, welche im Ligamentum Suspensorium ihren Sitz hatten. Mangel der Gallenblase ist mehrfach beobachtet worden, ebenso auch eine angeborene Verengerung und Erweiterung der Gallengänge und abnorme Einmündung des Ductus choledochus in den Darm. Unter den abnormen angeborenen Lagerungen ist die Verlage- rung nach links bei Situs viscerum transversus, sowie der Vorfall in die Brusthöhle bei Defecten im Zwerchfell, oder nach aussen bei De- fecten in den Bauchdecken besonders hervorzuheben. Erworbene Formveränderungen sind sehr häufig bei Textur- erkrankungen des Leberparenchyms (vergl. Cirrhose § 231, Syphilis § 232, Krebs § 235), sowie auch bei krankhaften Veränderungen der benach- barten Organe. So tritt z. B. bei Individuen, welche sich schnüren und dadurch den unteren Theil des Brustkorbes nach innen drängen, sehr häufig eine Difformirung der Leber ein, welche man als Schnür- lebcr bezeichnet . Am häufigsten erscheint dabei der dem Rippenbogen- rande anliegende Theil der Leber eingedrückt, der bindegewebige Ueber- zug an der betreffenden Stelle weisslich verdickt und das darunter liegende Gewebe atrophisch bis zu völligem Schwunde zahlreicher Acini. Ist diese Furche sehr tiefgreifend, so wird dadurch der rechte Leber- lappen in eine obere, grössere und eine untere, kleinere Hälfte getrennt, und es kann der untere Theil schliesslich sehr beweglich werden und sich nach oben umschlagen. Nicht selten bilden sich an der Aussenfläche des rechten Leber- lappens flache Furchen, welche dem Verlaufe der Rippen entsprechen. Noch häufiger sind an der oberen Fläche des rechten Lappens in sagit-