884 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. stellenweise vollkommen zerfallen sein können. Nicht selten finden sich neben der Verfettung auch Kalkablagcrungcn, namentlich in der Nähe der Ansatzstellen der Chorionzotten. Die Verdickungen halten sich im Allgemeinen in engen Grenzen und sind meist durch eine Vermehrung des Deciduagewebes selbst be- dingt. Nach R. Maier kommen indessen sowohl diffuse als knotige fibröse Verdickungen vor, welche zwischen die Chorionzotten ein- dringen können. Die kleinzellige Infiltration tritt meist in Herden und Zügen auf, von denen die ersteren die Grösse eines Tuberkels erreichen können. Zuweilen wird das Centrum der Herde von krümeligen Massen einge- nommen. Die Thrombosen des mütterlichen Blutraumes (neuerdings un- richtiger Weise als Infarkte bezeichnet) treten theils in rundlichen oder unregelmässig gestalteten Herden von 2 bis 30 bis 50 und mehr Milli- meter Durchmesser auf, welche theils dicht unter der Decidua, seltener im Innern der Placenta foetalis liegen, theils in Form von Platten die Aussenfläche des Chorion bedecken. Sie sind meist gelblich weiss oder röthlich gelb gefärbt, abgeblassten Infarkten der Milz ähnlich; in ihrem Gebiete erscheint das Gewebe der Placenta stets fester als in den übrigen Theilen. Die subchorial gelegenen Herde sind compact, dicht und bestehen aus homogenem, oft deutlich geschichtetem und von Spalten durch- zogenem Fibrin, welches von Langhans als kanalisirtes Fibrin bezeichnet worden ist. Zellige Einschlüsse pflegen sie nur wenig zu enthalten. Die unter der Placenta materna gelegenen beherbergen oft weisse, un- durchsichtige oder auch rostfarbene, weiche, breiige Einlagerungen, oder auch eine mit trüber oder klarer, farbloser oder gelber oder bräunlicher Flüssigkeit gefüllte Höhle. Sie bestehen theils aus dichtem, hyalinem und geschichtetem, theils aus faserigem Fibrin, welches bald nur wenige, bald reichliche farblose Rundzellen und rothe Blutkörperchen einschliesst. Zuweilen bilden er- stere dichte Haufen, so dass sie sich zu irgend einer Zeit stärker im Gefässraume angesammelt haben müssen. In den erweichten Theilen bildet das Fibrin körnige, zuweilen mit amorphen oder krystallinischen Zerfallsprodukten rother Blutkörperchen oder mit frisch eingedrungenem Blut untermischte Massen. Die innerhalb des Fibrinherdes eingeschlossenen Placentai'zotten haben ihr Epithel meist vollkommen verloren. Am Rande sind die Kerne der Bindegewebszellen meist noch durch Färbung sichtbar zu machen. Im Innern grösserer Herde sieht das Gewebe der Zotten meist trübe oder homogen aus, die Kerne lassen sich nicht mehr färben, die Gefässe sind undurchgängig, oft kaum oder gar nicht mehr zu erkennen. Offenbar ist danach das Gewebe der Zotten abgestorben; zuweilen ist es auch verkalkt. Die über den Herden liegende Decidua ist bald un- verändert, bald von kleinen Rundzellenherden durchsetzt. Zuweilen er- scheint auch die zwischen den Zellen liegende Grundsubstanz vermehrt und hat dann ein Aussehen, welches mit dem hyalinen und geschich- teten oder gestreiften Fibrin der Thrombosen übereinstimmt. Die darin eingeschlossenen Zellen sind bald noch erhalten, bald nekrotisch, kernlos. Die eben beschriebenen Veränderungen sind sicherlich nur zum Theil von pathologischer Bedeutung. So ist schon die Verfettung des