Oedem. Hydrops. Atrophie des Gross- und Kleinhirnes. 329 fasse grossentheils ausgepresst, so dass nur noch ein Theil der in den Furchen gelegenen Gelasse Blut enthält. Erweiterung der Ventrikel kann auch dadurch zu Stande kommen, dass die Gehirnsubstanz an Masse verliert und an Stelle des schwindenden Gehirnes der sich vermehrende Ventrikelinhalt den frei werdenden Raum einnimmt. Man bezeichnet einen solchen Zustand als Hydrops vcn- triculorum ex vacuo. Die Abplattung der Hirnoberfläche fehlt bei dieser Form des Ventrikelhydrops. Literatur über die Circulation in der Schädelhöhle und deren Störungen. Ackermann, Yirch. Arck. 15. Bd. Althann, Beiträge zur Physiol. und Pathologie der Circulation, Dorpat 1871. Bergmann, Die Lehre v. d. Kopfverletzungen, Deutsche Chir. Lief. 30, und Ueber den Hirn- druck, Arch.j. Hin. Chir. XXXII 1885. Jolly, F., Untersuchungen über den Gehirndruck und die Blutbetuegung im Schädel, Würzburg 1871. Leyden, Ueber Hirndruck und Ilirnbewegungen, Virch. Arch. 37. Bd. Mosso, Kreislauf des Blutes im Gehirn, Leipzig 1881. Nothnagel, v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathol. XI. Fagenstecher, E., Exptrim. Stud. über Gehirndruck, Heidelberg 1871. § 114. Allgemeine oder wenigstens über einen grossen Theil sich erstreckende Atrophie des Gehirnes ist zunächst eine Erscheinung des hohen Alters, erreicht indessen hierbei nur selten einen so hohen Grad, dass die Masse des Gehirnes bedeutend vermindert ist. Immer- hin kommen Fälle vor, in denen das Gehirn sehr erheblich verkleinert, die Windungen stark verschmälert und die Sulci verbreitert sind. Die Abnahme der Hirnmasse beruht auf einem Schwunde der nervösen Sub- stanz, und zwar sowohl der markhaltigen Nervenfasern als auch der Ganglienzellen, und es betrifft diese Abnahme sowohl die Rinde als auch die Marklager. Bei geringem Grade der Atrophie erscheint die Hirnsubstanz ma- kroskopisch nicht verändert, bei hochgradiger Atrophie lässt sich zu- weilen eine Erweiterung der perivasculären Lymphräume erkennen, so dass die Gefässe in weiten Lücken stecken, mitunter sieht man gleich- zeitig da und dort auch kleinste Erweichungsherde (vergl. § 115) und bezeichnet alsdann diese Zustände des Gehirnes gern als Etat crible\ Der durch die Schrumpfung des Gehirnes frei gewordene Raum wird im Uebrigen meist durch Flüssigkeitsansammlung in den Subarachnoidal- räumen (Hydrops meningeus ex vacuo), zum Theil auch durch Erweiterung der Ventrikel (Hydrops ventriculorum ex vacuo) ausgefüllt. Die senile Atrophie des Gehirnes ist theils eine active, theils eine passive, kann also sowohl von einem allmählichen Ableben der Ganglienzellen und Nervenfasern als auch von einem Rückgang der Er- nährung abhängen. Letzteres spielt bei hochgradiger Atrophie wohl immer eine wichtige Rolle und hängt theils von einer allgemeinen Ab- nahme der Ernährung, theils von örtlichen, durch Gefässverengerungen (vergl. § 115) bedingten Circulationsstörungen ab. In früheren Lebensperioden, in der Zeit des Mannesalters oder der Jugend auftretende Atrophieen sind wohl zum grossen Theil auf Stö- rungen der Ernährung zurückzuführen, doch ist hervorzuheben, dass in der Aetiologie dieser Zustände auch die Erblichkeit eine Rolle spielt. Eine prämature Degeneration und Atrophie der Nervenfasern und der Ganglienzellen des Gehirns lässt sich am häufigsten bei