Syphilis und Lepra des Hodens. 807 zu einer mit Atrophie des Drüsengewehes verlaufenden fibrösen Indu- ration des Gewebes, wie sie in § 323 beschrieben und in Fig. 382 ab- gebildet ist, theils zur Bildung von festen kcäsigen Gummiknoten, welche von schwieligem Bindegewebe umgeben sind. In seltenen Fällen kom- men auch bei congenitaler Syphilis durch zellige Infiltration und Binde- gewebshyperplasie bedingte Hodenvergrösserungen und Indurationen vor. Bei der einfachen Induration wird das Hodengewebe von weissen Bindegewebsstreifen durchzogen, welche besonders vom Rete nach der Albuginea ziehen. Die Gummiknoten entstehen dadurch, dass stellen- weise das entzündlich infiltrirte Gewebe der Nekrose verfällt. Meist finden sich nur ein oder zwei Knoten, doch können sie auch in grösserer Zahl vorkommen, so dass das Gewebe des Hodens grösstentheils oder ganz in fibröses Gewebe umgewandelt ist, welches käsige Knoten ein- schliesst. Das hyperplastische Bindegewebe ist zuerst zellreich, später zell- arm, sklerotisch, das in demselben gelegene Drüsengewebe atrophisch oder ganz zu Grunde gegangen. Die Arterienwände sind stark ver- dickt, namentlich die Intima. Der Nebenhoden erkrankt bei Syphilis nur sehr selten primär, häufig indessen secundär nach Erkrankung des Hodens. In der Albu- ginea stellen sich meist ebenfalls Entzündungen ein, welche theils zu serösen und serös-fibrinösen Exsudationen, theils zu fibrösen Gewebs- verdickungen und Verwachsungen führen. Unter Umständen kann auch die Tunica vaginalis communis und schliesslich die Haut des Scrotums in Mitleidenschaft gezogen werden; es können sogar erweichende Gummi- knoten nach aussen durchbrechen. Fällt dabei der Hoden vor, so be- deckt sich seine Oberfläche mit Granulationen und bildet so einen sy- philitischen Fiingus, doch ereignet sich dies weit seltener als bei Tuberculose. Bei Lepra können sich im Hoden und Nebenhoden knotige Ent- zündungsherde bilden, innerhalb welcher das Drüsengewebe zu Grunde geht. Bei Rückbildung der Knoten bleibt der Hoden atrophisch. Literatur über Nebenhoden- und H odentuber culos e. Demme, Zur Kenntniss des Hodentuberkels, Virch. Arch. 22. Bd. 1861. Friedländer, lieber Localtuberculose, Samml. klin. Vortr. N. 64. Gaule, Hodentuberculose, Virch. Arch. 63. und 69. Bd. Hering, Hirtel, und exper. Studien über die Tuberculose, Berlin 1873. Lübimow, Histogenese der Biesenzellen, Virch. Arch. 75. Bd. Malassez, Note sur le siiege et la strueture des granulations tuberculeuses du testicule, Arch. de phys. III 1876. Nepven, Contrib h l'itude des tumeurs du testicule, Paris 1875. Keclus, Du tubercule du testicule etc., Versailles 1876.' ßimonds, D. Zeäschr. f. Chir. XVIII 1882. Steiner, v. Langenbeck's Arch. XVI 1874. Virchow, sein Arch. 15. Bd., und Die hrankh. GeschvMslc II. Waldstein, Zur Kenntniss der tuberculösen Erkrankungen des Hodens, Virch. Arch. 85. Bd. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 322. Literatur über Hoden- und Nebenhodensyphilis. Balme, Epididymäe syphilitique, These de Paris 1876. Dron, Epididymite syphilitique, Arch. gin. de mid. II 1863. Journier, Du sarcocile syphilitique, Paris 1876. Henoch, Syph. Orchitis bei Neugeborenen, Dtsch. Zeitschr. f. prakt. Med. 1877. Hutinel, Syph. Orchitis bei Neugeborenen, Revue mens, de mid. 1878. Malassez et Rectal, Sur les lesions histologiques de la syphilis testiculaire, Arch. de phys. VIII 1881.