Pathologische Anatomie des Mundes. 480 sowie durch massenhaft sich vermehrende Pilze verstärkt, so dass sich eine continuirliche Schicht eines weissen Belages auf der Zunge bildet. Bei Genuss gefärbter Nahrungsmittel kann dieser Belag die verschie- densten Farben annehmen. Wird der Mund offen gehalten, so trocknet die Schleimhaut ein, es bilden sich Platten und Borken, die durch Bisse von einander getrennt sind. Bei chronischen Reizzuständen, wie sie z. B. durch häufige mecha- nische und chemische Läsionen (Tabakrauchen), Pilzansiedlungen, Sy- philis herbeigeführt werden, geht das Epithel der Mundhöhle zuweilen pathologische Verhornungsprocesse ein, wobei sich weisse Flecken und Streifen theils auf der Zunge, theils auf der Wangenschleimhaut bilden, welche mit verschiedenen Namen belegt worden sind. Die weissen syphilitischen Flecken werden als Plaques opalines bezeichnet. Schwimmer hat für weisse Flecken den Namen Lcukoplakia vorge- schlagen, und es wird diese Bezeichnung seither vielfach auf genetisch verschiedene weisse Flecken, welche durch abnorme Epithel verhor- nungoder Hyperkeratose bedingt sind, angewendet. Andere be- zeichnen durch pathologische Epithelverdickung und Epitheldesquamation bedingte Flecken als Psoriasis oder Ichthyosis. Die als Liehen ruber planus und aceuniinatus in der Haut vorkommende Affection bildet in der Mundschleimhaut silberweisse, theils isolirte, theils mit anderen confluirende Plaques, die sich aus dichtstehenden hirsekorngrossen nied- rigen Knötchen zusammensetzen und danach sich rauh anfühlen. In seltenen Fällen entwickeln sich auf der Zunge durch pathologische Wr ucherung und Verhornung des Epithels über den Papillae filiformes haar- oder borstenartige Gebilde, welche durch diffuse Färbung der verhornenden Zellen (Brosin) eine braune bis schwarze Farbe an- nehmen und so eine Veränderung darstellen, welche man als schwarze Haarzunge bezeichnen kann. Nach Untersuchungen von Desoir, Ray- naud, Dinkler und Brosin liegen in der Umgebung der verhornten Epithel- fäden oft reichliche Bakterien und Fadenpilze, doch sind dieselben nicht die Ursache der eigenartigen Hyperkeratose. Die Veränderung kann nur kurze Zeit bestehen oder viele Jahre dauern. Hyperplasie des Bindegewebes der Mundschleimhaut und der daran angrenzenden Weichtheile ist entweder die Folge chronischer Entzündungen oder aber angeboren oder wenigstens in den ersten Le- bensjahren aus inneren Ursachen entstanden. Am häufigsten kommen hyperplastische entzündliche Wucherungen am Zahnfleische vor und bilden hier circumscripte, oft tumorartige Verdickungen, welche oft lange den Charakter des Granulationsgewebes beibehalten (Granulome). In der Zunge führen chronische Entzün- dungen, welche Bindegewebe neu bilden , zu Verhärtungen und Diffor- mirungen. Das Muskelgewebe degenerirt und wird atrophisch. Die angeborene oder post partum in der ersten Kindheit auftre- tende Hypertrophie betrifft vornehmlich die Lippen und die Zunge und wird als Makrochelie und Makroglossie bezeichnet. Die Lippen können sich dabei zu bedeutenden unförmlichen Wülsten vergrössern. Die Zunge kann so gross werden, dass sie in der Mundhöhle nicht mehr Platz hat, die Zähne nach aussen drängt und schliesslich zwischen den Lippen nach aussen tritt (Prolapsus linguae, Glossocelct- Der vorliegende Theil ist meist vertrocknet, von Rissen durchsetzt, häufig über den Zähnen ulcerirt. Bei der angeborenen Form ist meist die Vergrösserung bei der j