Pathologische Anatomie des Auges. 948 Ihre giftigen Stofl'wechselproducte führen nicht bloss zu Nekrose des angrenzenden Gewebes (vgl. Fig. 432) und starker Einwanderung von Leukocyten in die Cornea, sondern sehr oft noch (Leber) zu fibrinöser und eitriger Entzündung der Vorderkammer, so dass ein Hypopyon entsteht, d. h. eine mehr oder weniger hohe Ansammlung von Eiter im unteren Theil der vorderen Kammer. Die Elemente dieses Eiters kommen aus der durch die erwähnten Entzündungsproducte gereizten Iris und dem Ciliarkörper her und nicht aus der Hornhaut, da es nicht an- zunehmen ist (Leber), dass die Membrana Descemeti von den Eiter- körperchen der Hornhaut durchwandert werde. Die der Entzündung folgenden reparativen Torgänge und Folge- zustände machen sich namentlich durch Gefässbildung, durch Aus- füllung der geschwürigen Substanzverluste und durch Narbenbildung bemerkbar, von denen die letztere bleibende Trübung der Cornea ver- ursacht. Die regenerative Proliferation der Hornhautzellen führt zu Wiederersatz des Verlorengegangenen, und es kann auf diese Weise ein Geschwür nach und nach wieder ausgefüllt werden, so dass schliess- lich an Stelle der Grube (Fig. 429) die normal gewölbte Hornhaut- oberfläche wieder zu Stande kommt. Die Regeneration des Epithels geht gewöhnlich rascher vor sich als diejenige der Grundsubstanz, so dass die Defecte zuerst mit Epithel bedeckt (Fig. 429 2?,) und erst später durch Zunahme des Grundgewebes der Hornhaut ausgeglichen werden. Die neugebildeten Fibrillen der Grundsubstanz sehen denen der normalen Cornea ähnlich, doch kommen sie in ihrer gegenseitigen Lagerung und in ihrer Transparenz normalem Cornealgewebe nicht voll- kommen gleich, so dass weniger durchsichtige narbige Flecken zurück- bleiben, welche als Maculae Corneae bezeichnet werden. Beim Menschen verläuft die Reparation eines etwas grösseren ge- schwürigen Substanzverlustes in der Regel unter Vascularisation, indem sich vom Rande der Cornea her ein oder mehrere Gefässe bis zum Ulcus vorschieben. Sie entspringen aus dem Randschlingennetz (Ar- nold), verlaufen gewöhnlich nahe der Oberfläche der Hornhaut und verzweigen sich dichotomisch im Bereich des Geschwüres. Vasculari- sation scheint für den Aufbau eines ausgiebigen Ersatzgewebes uner- lässlich zu sein, und es hängt von der Raschheit der Gefässbildung auch die Raschheit der Regeneration ab. Wenn successive durch immer neu gesetzte Entzüngsherde in der Cornea eine grössere Anzahl Infiltrate und kleinere oder grössere Ul- cera gebildet werden, so kann die ganze Hornhaut oder ein Theil der- selben von radiären, sich dichotomisch theilenden Gefässen durchzogen werden, die fast alle in den vorderen Schichten der Membran ver- laufen. Dies nennt man Pannus. Tiefer liegende Infiltrate (bei Ke- ratitis interstitialis diffusa) führen auch zu Vascularisation der tieferen Hornhautschichten. Kleine, in die vordere Kammer durchbrechende Geschwüre pflegen zu bleibender Verlöthung der Iris mit der Durchbruchstelle und ihrem Bindegewebe zu führen, wodurch sich eine vordere Synechie bildet. Dichte grosse Maculae, an denen eine Synechie festhaftet, werden auch mit dem Namen Leukoma adliaerens bezeichnet. Grosse Geschwüre können in Folge von Perforation zu Prolapsus Iridis und zu Staphy- loma Corneae Veranlassung geben (vergl. § 359). Geschwüre, die im Cornealrande liegen, können unter Umständen bei ihrer Regeneration die benachbarte Conjunctiva zur Deckung herbei-