Carcinom. 909 entweder knotige Tumoren oder aber mehr hachenhaft sich ausbreitende Verhärtungen welchen nach einiger Zeit nicht selten eine narbige Re- traction nachfolgt. Das Wachsthum erfolgt bald rasch, bald langsam, so namentlich bei den letztgenannten Krebsformen. Nach Billroth kann die Dauer eines Mammacarcinoms, bis es durch örtliche Aus- breitung und durch Metastase zum Tode führt, 6 Monate bis 20 Jahre betragen. Den knolligen Formen entspricht im Allgemeinen ein Krebsgewebe, dessen epitheliale Zellhaufen verhältnissmässig grosse, plumpen und unregelmässig gestalteten acinösen Drüsen ähnliche Herde bilden, und es hat danach diese Geschwulst auch den Namen eines acinösen Car- cinomes (Billroth) erhalten. Diese Form liefert die weichsten Krebse der Mamma, welche zum Theil den medullären Carcinomen zugezählt werden können. Das Stroma ist nicht selten sehr stark von Rundzellen durchsetzt. Im Innern pflegen früher oder später degenerative Veränderungen, nament- lich Verfettungsprocesse aufzutreten, welche nicht selten zu Erweichung und damit auch zum Durchbruch nach aussen und zur Bildung krater- förmiger Geschwüre führen. Aus dem Geschwürsgrunde können sich dann mächtige schwammige Krebswucherungen erheben, deren Stroma aus Granulationsgewebe besteht. Das frische Geschwulstgewebe ist grauröthlich oder grauweiss, etwas durchscheinend, später erhält es durch Verfettung eine gelblichweisse Fleckung. Die Bindegewebszüge des Stromas sind glänzend weiss. Die in den Axillardrüsen auftretenden Metastasen zeigen einen der Muttergeschwulst entsprechenden Bau. Der mehr der Fläche nach sich ausbreitende, im Laufe der Zeit zuweilen die ganze Drüse durchwuchernde Krebs bildet entweder flache, oder einem Kugelsegment in ihrer Form entsprechende Verdickungen und Verhärtungen, ist die häufigste krebsige Geschwulst der Mamma Fig. 422 Schnitt aus einem Carcinoma simplex mammao. a Stroma. b Krebszapfen, c Einzelne Krebszellen, d Blutgefäss, e Kleinzellige Infiltration des Stroma. In Spiritus gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabulsam eingeschlos- senes Präparat. Vergr. 100.