III Metastatische Geschwülste. mehren sich zunächst innerhalb der Lymphbahn. Weiterhin bilden sie Krebszellennester, während sich aus dem Lymphdrüsengewebe das Stroma des Krebses entwickelt. Beginnende krebsige Entartung der Lymph- drüsen ist oft makroskopisch nicht zu erkennen und muss mit dem Mikroskope aufgesucht werden. Mitunter ist auch vorgeschrittene Krebs- bildung am frischen Präparat ohne mikroskopische Untersuchung nicht sicher zu diagnosticiren. W ie die Krebsmetastasen, so nehmen auch die Sarkommetastasen von eingeschleppten Zellen, welche innerhalb der Lymphbahnen liegen, ihren Ausgang. Literatur über metastatische Lymphdrüsengeschwülste. Affanasiew, Krebsentwickelung, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1876. Billroth, Neue Beobachtungen über die feinere Structur pathologisch veränderter Lymphdrüsen, Virch. Arch. 21. Bd. 1861. Bozzolo, Verbreitung der Krebsneubildung in den Lymphdrüsen, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1876, und Annali Univers, di Medicina 1876. Gussenbauer, Die Entwicklung secundärer Lymphdrüsengeschwülste, Prager Zeitschr. f. Heilh. II 1881.