175 Osteochondi-ii is syphiltica. Mit der Unregelmässigkeit der Kalkablagerung geht die Unregel- mässigkeit der Markraumbildung parallel, indem auch von dieser die Grenze nicht regelmässig gestaltet ist und einzelne Markräume (c) weit in die Masse des gewucherten Knorpels hineinreichen. Da die Mark- räume meist bluthaltig sind, so kann man die Veränderung schon mit blossem Auge erkennen. Desgleichen ist auch die unregelmässige Ge- staltung der weiss aussehenden Verkalkungsschicht oft sehr deutlich zu sehen. Der Knorpel selbst ist zuweilen unverändert, zeigt indessen häufig eine abnorm starke Wucherung, so dass die Zone der gewucherten und hypertrophischen Knorpelzellensäulen vergrössert ist. Entsprechend den Veränderungen im Knorpel ist auch die Ueber- gangszone (f) zwischen Knorpel und fertigem Knochen, welche aus Markgewehe und den Resten der verkalkten Knorpelgrundsubstanz be- steht, verbreitert und unregelmässig ausgebildet, die Bälkchen theils spärlich und zart, theils reichlich und breit und dann nicht selten knorpelzellenhaltig (g). Die Ausbildung von Knochenlagen von Seiten des Knochenmarkes ist mehr oder weniger verzögert, so dass die Uebergangszone zwischen fertigem Knochen und Knorpel (f) verbreitert ist. Bei Bildung von zerfallenden Granulationsherden werden die stehen gebliebenen Reste der Knorpelgrundsubstanz sowie auch fertige Kno- chenbälkchen in mehr oder minder grosser Ausdehnung zerstört, und es können auch Knorpeltheile nekrotisch werden. Zuweilen wird dadurch schliesslich die Epiphyse abgelöst. Die syphilitische Osteochondritis ist bei hereditärer Syphilis der Neugeborenen ein häufiger, jedoch kein constanter Befund. Haab und Vbhaguth haben bei todtgeborenen syphilitischen Kindern Epiphysenablösungen beschrieben, bei welchen die Lösung im Epiphysen- knorpel erfolgte und durch Zerfall, Zerfaserung und Zerklüftung des Knorpels eingeleitet wurde. Nach ihren Angaben scheint es sich um Kiuilnissprocesse gehandelt zu haben, die wahrscheinlich auch bei andern nicht syphilitischen faultodten Früchten vorkommen. Liter a t u r ö b e r entzündliche Steigerun g u n d H e m m im g des L ä n g e n w a c h s t h u m s. Bergmann, Petersb. med. Zeitschr. XIV 1868. Bidder, Arch. /. exp. Pathol. I 1873, und Arch. f. Min. Chir. XV III. Bockel, Arch. de phys. 1870. Haab, Unters, a. d. pathol. Institut zu Zürich, III. M., Leipzig 1875. Humphry, Med.-chir. Trans. 1862. v. Langenbeck, Berl. Min. Wochenschr. 1860. Haas, v. Langenbeclc's Arch. XIV. Ollier, Traiti de la reg. des os I, und Gaz. hebd. de med. et de chir. 1873. Poncet, De Vosteite au point de vue de Vaccroiss. d. os, Paris 1873. Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat. II 1856. Schneider, Arch. f. Min. Chir. IX 1868. Schüller, lieber künstliche. Steigerung des Knoc.henwnchsthums beim Menschen, Berlin. Min. Wochenschr. 1889. Weinlechner und Schott, Jahrb. f. Kinderheilk. II 1869. L11 e r a t u r über Osteochondritis s y p h i 1 i t i e a. Cornil et Ranvier, Man. d'histol. pathol. II 1881. Haab, Virch. Arch. 65. lid. Kassowitz, Die normale Ossificat, u. s. »»., Wien 1881.