Pathologische Anatomie der Leber. 596 Liebermeister, Beiträge zur patholog. Anatomie und Klinik der Leberkrankheiten, 1864. Litten, Chariti-Annalen V 1878. Luzet, Etüde sur un cas de cirrhose hypertroph, graisseuse, Arch. de med. expir. II 1890. Mangelsdorf, D. Arch. f. Min. Med. XXXI. Nicati et Richaud, Travaux du laboratoire de la rue des Fabres a Marseille 1881. Ondrej, Etüde histol. et exp&r. sur les cirrhoses du foie, Arch. bohimes de mid. II 1887. Popoff, Virch. Arch. 81. Bd. Posner, Virch. Arch. 79. Bd. Papier, Action des boissons dites spiritueuses sur le foie, Arch. de phys. I 1888. Sabourin, Cirrhose atrophigue graisseuse, Revue de med. 1884; Contrib. ä l'etude des Iis. du parench. hep. dans la cirrhose, Essai sur Vadinome du foie, These de Paris 1881, et Sur la cirrhose hypertroph, Arch. de phys. 1880. Simons, D. Arch. /. klin. Med. XXVII. Straus et Blocq, Etüde expirimentale sur la cirrhose alcoolique, Arch. de phys. X 1887. Surre, Etüde sur diverses formes de sclerose hipatique, Paris 1879. Thierfelder, Atlas d. pathol. Histol. Thierfelder, Th., v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. VIII. Wyss, Virch. Arch. 35. Bd. Zenker, D. Arch. f. klin. Med. X. Ziegler und Obolonsky, Experimentelle Untersuchungen über die Wirkungen des Arseniks und des Phosphors auf die Leber und die Nieren, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II, Jena 1887. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 226. § 232. Unter dem Einflüsse der acquirirten Syphilis können in der Leber Entzündungsprocesse auftreten, welche sich histologisch in nichts von den eben betrachteten Formen der Cirrhose unterscheiden, doch ist zu bemerken, dass sich die Erkrankung auch bei Verbrei- tung über die ganze Leber meist auf einzelne Pfortadergebiete be- schränkt, so dass die narbige Schrumpfung der erkrankten Theile zu einer Leberlappung (Fig. 292) führt. Häufiger als in dieser ausgebreiteten Form tritt die Syphilis der Leber in einzelnen abgegrenzten Entzündungsherden auf, von denen man an der Leiche meist nur die Endstadien trifft. Da oder dort, am häufigsten in der Nachbarschaft des Ligamentum Suspensorium hepatis, ist die Oberfläche der Leber narbig eingezogen und gleichzeitig die Serosa verdickt. Schneidet man an Stelle der Ein- ziehung durch, so stösst man auf einen grösseren oder kleineren Binde- gewebsherd, von dem aus nach verschiedenen Richtungen Bindegewebs- züge in die Lebersubstanz ausstrahlen (Fig. 294 d). Das Lebergewebe zwischen den Narbenzügen ist atrophisch, braun, die Acini klein. Je Fig. 293. Sagittalschnitt durch den linken Leberlappe n, in dessen Parencbym grosse verkäste Gunimiknoten sitzen. Um verkleinert.