Aktinoiuykose. Hordsklerose. Diffuse Sklerose. 351 rothe durchscheinende entzündliche Granulationswucherungen, die meist unregelmässig gestaltet sind und theils verkäsen und zerfallen, theils zu narbiger GewebsVerhärtung führen. Aktinoiuykose des Gehirnes ist im Ganzen selten und kommt ge- wöhnlich dadurch zu Stande, dass der krankhafte Process vom Gesicht, Hals und Nacken aus durch das Hinterhauptsloch in die Schädelhöhle eindriugt, wonach sich in der Pia mater diffuse eiterige Entzündungen und Granulationswucherungen mit kleinen vereiternden Knötchen bildeD, welche unter Umständen auch innerhalb der angrenzenden Hirnsubstanz sich entwickeln (vergl. § 184 des allgem. Theils). Bollinger sah eine haselnussgrosse aktinomykotische Granulationswucherung im dritten Hirnventrikel einer Frau, welche im Uebrigen keine Aktinomycesherde besass. 5. Multiple Herdsklerose, diffuse Sklerose und Epen- dymsklerose des Gehirnes. § 121. Die multiple Herdsklerose des Gehirnes ist meist eine Theilerscheinuug einer über das ganze Centrainervensystem verbreiteten Herdsklerose und hat danach bereits in der pathologischen Anatomie des Rückenmarkes (vergl. § 99) ihre Besprechung gefunden. Eine ge- sonderte Besprechung erheischen nur noch die diffuse Hirnsklerose und die Ependymsklerose. Die diffuse Sklerose des Gehirnes ist durch eine über einen mehr oder weniger grossen Abschnitt des Gehirnes ausgebreitete Verhärtung der Hirnsubstanz charakterisirt, bei welcher dieselbe in ihrer Farbe gar nicht oder nur unerheblich verändert ist. Sie kann sowohl das ganze Gehirn oder eine Hälfte desselben als auch einzelne Gyri oder in der Tiefe gelegene Theile, z. B. den Balken, betreffen, oder auch in mul- tiplen , nicht scharf abgrenzbaren Herden auftreten und ist bald mit einer merklichen Zunahme, bald auch wieder mit einer Atrophie des betreffenden Hirnabschnitts verbunden. Soweit Untersuchungen vorliegen, sind die Verhärtungen auf eine Zunahme des Gliagewebes zurückzu- führen, welche indessen wohl nicht in allen Fällen in derselbe Weise zu Stande kommt. Ein Theil der Fälle sind wahrscheinlich als Folgezustände von Ent- wickelungsstörungen zu deuten, und es gehören hierzu zunächst jene, welche bei Kindern zur Beobachtung kommen und mit Vergrösserung des ganzen Gehirnes oder eines Theils desselben verbunden sind und danach wohl auch zum Theil als Hypertrophie des Ge- hirnes bezeichnet werden. Betrifft die durch Wucherung bedingte Ge- webszunahme umschriebene Hirnabschnitte, so gewinnt dieselbe mehr und mehr das Aussehen von Tumoren, und es lässt sich auch zwischen diesen Sklerosen und den Gliomen und Neurogliomen (siehe § 122) keine scharfe Grenze ziehen. Verhärtungen in atrophischen Gehirnen oderGehirn- theilen sind wahrscheinlich zu einem Theil ebenfalls als Folgezustände von Entwickelungsstörungen anzusehen, in anderen Fällen können sie auch den Ausgang von Hirnerkrankungen, die zu degenerativen Verän- derungen im Gehirn geführt haben, darstellen oder durch andauernde schädliche Einwirkungen verursacht sein. So schreibt man z. B. der chronischen Alkohol- und Bleivergiftung eine solche Wirkung auf das Gehirn zu.