828 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. dieselbe gelb gefärbt ist und vermöge ihrer erheblichen Dicke stark hervortritt, so hat das ganze Gebilde den Namen eines Corpus luteum erhalten. Der Durchmesser eines Corpus luteum beträgt zur Zeit seiner höchsten Ausbildung in der zweiten bis dritten Woche nach der Berstung etwa 8—15 mm. Seine Grösse hängt wesentlich von der Grösse des im Centrum liegenden Blutcoagulums ab. Beim Untergang der Eies erfolgt schon in wenigen Monaten eine Rückbildung desselben, bei welcher das wuchernde Keimgewebe der Theca folliculi zu einem vom übrigen Ovarialstroma nicht mehr verschiedenen Gewebe sich umwandelt, während der Kern (Fig. 389 c) zu einer homogenen, glänzenden, zellarmen Binde- gewebsmasse (Corpus fibrosum) wird, die nach einiger Zeit ebenfalls verschwindet, nur im höheren Alter sich dauernd erhält. War bei der Berstung eine Blutung erfolgt, so enthalten das in der Rückbildung begriffene Corpus luteum und dessen Umgebung körniges gelbes und braunes Pigment. Bei Eintritt einer Schwangerschaft bleibt die Rückbildung des Corpus luteum lange aus, beginnt erst in der Mitte der Schwangerschaft und wird einige Monate nach Ablauf derselben beendet. Durch die Vernarbung der geplatzten Follikel erhält die Oberfläche der Ovarien mehr und mehr eine unregelmässige Gestaltung und zeigt' Furchen und narbige Einziehungen. Nach Cessation der Menstruation tritt eine erhebliche Verkleinerung des Eierstockes ein, die mit einer stärkeren Abplattung desselben in sagittaler Richtung verbunden ist. Das Keimepithel an der Oberfläche bleibt erhalten; die noch vorhandenen Eier und Follikel gehen dagegen im Allgemeinen zu Grunde. Nach Waldeyer liegen im Parenchym zu einer gewissen Zeit mattglänzende Zellen zerstreut, welche wahrschein- lich als Reste des Follikelepithels anzusehen sind. Zuweilen findet man noch in hohem Greisenalter vereinzelte Follikel. Fibröse Körper fehlen in Ovarien von Greisinnen wohl nie und sind oft in grosser Zahl vor- handen. Es erklärt sich dies dadurch, dass bei Abnahme der Eier- stockfunetion die Rückbildung der Corpora lutea unvollkommen wird. Die Gefässe des Hilusstroma zeigen zum Theil bedeutende Verdickungen der Intima, sowie hyaline Entartungen der ganzen Wand, zuweilen auch Verkalkungen. Die meisten Veränderungen der Ovarien stellen sich in der Zeit ihrer grössten Thätigkeit ein, und ein Theil derselben hängt auch mit dem Process der Eireifung und Losstossung zusammen. Bei menstru- ellen und durch Beischlaf herbeigeführten Congestionen im Gebiete des Geschlechtsapparates kommt es nicht selten zu Blntungen, wobei das Blut sowohl in die Follikel austreten als auch im Stroma sich ver- breiten kann. Geringe Blutungen geben dem Follikelinhalt rothe Fär- bung und bilden im Stroma kleine hämorrhagische Herde. Grössere Blutungen können eine Erweiterung der Follikel bis zu Haselnuss- und VValnussgrösse bedingen und bei Infiltration des Parenchyms eine ganz bedeutende Schwellung des ganzen Ovariums herbeiführen. Bei stärkerer Blutung in einem geplatzten Follikel kann Blut in die Bauchhöhle ein- fliessen, sich im Grunde des Beckens sammeln und hier gerinnen. Finden sich in der Umgebung der Ovarien und des Uterus Verwachsungsmem- branen, so sammelt sich das ergossene Blut in den von ihnen begrenzten Räumen an (Haematoccle retrouterina). Bleibt im Grunde des Beckens ein Blutklumpen liegen, so stellen sich in der Umgebung Entzündung