259 Knochenbildung. Geschwülste. gewebe imcl aus Bindegewebe sowohl direct als auch iudirect, d. h. unter Vermittlung eines knorpeligen Zwischenstadiums bilden (Zlegler). Letzteres scheint besonders dann vorzukommen, wenn die Knochen- production in rascher Weise erfolgt. Die Muskelfasern verhalten sich bei dem ganzen Processe passiv. Von den im Perimysium sich entwickelnden Knochen verdrängt und durch die Feststellung der Knochen in dieser oder jener Stellung ausser Stand gesetzt, sich zu contrahiren, verfallen sie der Degeneration und der Atrophie. Sowohl bei den vereinzelt als auch bei den multipel auftretenden und Jahre hindurch sich vermehrenden Knochenbildungen handelt es sich höchst wahrscheinlich um eine Erscheinung, welche in einer ange- borenen anomalen Beschaffenheit des Bindegewebes der Muskeln, der Fascien, Bänder und Sehnen begründet ist. Es haben die betreffenden Gewebe bei der Entstehung Eigenschaften erhalten, wie sie sonst nur dem Periost zukommen. Es hat sich gewissermaassen Periostgewebe in das Sehnen-, Fascien-, Bänder- und Muskelgewebe hineinverirrt, oder es hat keine strenge örtliche Scheidung der am Knochen aneinander- stossenden Bindegewebsformationen stattgefunden. Es besteht also eine Diathese zu Knochenbildung. In einigen Fällen waren gleichzeitig Miss- bildungen der Extremitäten (Mikrodaktylie) vorhanden. Literatur über Myositis ossificans und multiple Exostosen. Billroth, v. Langenbeck's Arch X. Gerber, Ueber Myositis oss. progress., l.-D. Würzburg 1875. Gibney, New York. Med. Ree. 1875. Haltenhoff, Arch. gln. de mid. 1869. Kohts, Jahrb. f. Kinderheilk. XXI. Knmmell, v. Langenbeck's Arch. XXIX. Lehmann, Myositis ossificans lipomatosa, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Mays, Virch. Arch. 74. Bd. Minkiewicz, ib. 61. Bd. Münchmeyer, Zeitschr. f. rat. Med. V u. XXXIV 1869. Nicoladoni, Wiener med. Bl. 1878. Pinter, Beitr. z. Casuistik d. Myos. oss. progr., Zeitschr. f. klin. Med. VIII 1884. Pitha, Wochenbl. d. Oes d. Wiener Aerzte, 1864. Schnitze, Arch. f. Psych. XI 1879. Testelin et Danbressi, Oaz. med 1839. Virchow, Die krankh. Geschwülste II. Weber, C. 0., Die Exostosen und Enchondrome. Zollinger, Ein Fall von ausgedehnten Verknöcherungen, I.-D. Zürich 1867. § 91. Primäre Geschwülste der Muskeln sind ziemlich selten, das intermusculäre Bindegewebe und die Fascien sind jedenfalls viel häufiger der Boden, auf dem sich in der Tiefe gelegene Geschwülste der Kxtremitäten und des Rumpfes entwickeln. Fibrome, Lipome, Angiome, Myxome und Chondrome sind sämmtlich selten. Rhabdomyome sind nur in einigen wenigen Fällen beobachtet (Billroth, Buhl). Am häufigsten kommen Sarkome, sowie F i b r o s a r k o m e, M y x o- sarkome und Myxoliposarkome vor und bilden Geschwülste ver- schiedener Grösse, innerhalb welcher die Muskelfasern zu Grunde gehen. Die Geschwulstentwickelung geht vom Bindegewebe aus. Carcinome kommen im Muskel nur sceiindHr vor, am häufigsten dann, wenn Carcinome der Mamma, der Lippen, der Haut, des Magens 17*