Pathologische Anatomie der Muskeln. 25H Eiters nach aussen oder in den Darm, die Pleurahöhle, die Lungen u. s. \v. heilen. An der Stelle, wo ein Eiterherd an das lebende Ge- webe angrenzt, führt der Entzündungsprocess zur Bildung von Granu- lations- und weiterhin von Bindegewebe, und der Process heilt mit Hinterlassung einer Narbe, welche im Verlaufe der Zeit durch Schrum- pfung sich verkleinert. Wahrscheinlich werden Narben späterhin theil- weise noch durch Muskelgewebe substituirt. Wird eine Entzündung in einem Muskel durch irgend eine Schäd- lichkeit, z. B. durch einen in der Nachbarschaft des Muskels gelegenen Entzündungsherd, ein Hautgeschwür, eine Knochenentzündung oder durch einen von aussen eingedrungenen Fremdkörper oder durch einen Echinococcus u. s. w. unterhalten oder kehren in einem Muskel Ent- zündungsprocesse häufig wieder, wie z. B. bei jenen Entzündungen, welche zu Elephantiasis der Haut und des subcutanen Gewebes führen, so kann sich in demselben in ähnlicher Weise wie bei Heilung vereiterter Herde eine Hyperplasie des Bindegewebes entwickeln. An Orten, wo die Muskelfasern ganz zerstört sind, besteht der Muskel später nur aus derbem Bindegewebe. Sind die Muskelfasern theilweise noch erhalten, so nimmt das hyperplastische Gewebe das Ge- biet des Perimysium ein und es ist der Muskel in mehr oder minder grosser Ausdehnung von derben Bindegewebszügen durchsetzt, welcbe weisse Stränge und Membranen bilden, in denen das Muskelgewebe ein- gebettet ist. Literatur über Myositis. Billroth, Beitr. z. path. Histol., Berlin 1858, und Virch. Arch. 8. Bd. Cornil et Ranvier, Man. d'histol. pathol. Paris 1881. Gies, DtscJi. Zeitschr. f. Chir. XI. Oussenbauer, v. Langenbergs Arch. XII. Krafft-Ebing, Psoasabscesse bei Typhus, Deutsch. Arch. f. hlin. Med. VIII. Oppolzer, Muskelrheumatismus, Allg. Wien. med. Zeitg. VI 1861. Perroncito, C'ontrib. alla patologia del tessnto muscolare, Torino 1882. Rosenthal, Muskelrheumatismus, Oesterr. Zeitschr. f. prdkt. Heilk. 1864. Senator, Ueber acute und subacute multiple Neuritis und Myositis, Zeitschr. f. Min Med. XV 1888. Unverricht, Polymyositis acuta progressiva, Zeitschr. f. Min. Med. XII 1887. Virchow, sein Arch. 4. Bd., und Cellularpathologie, Berlin 1871. Volkmann, Handb. d. Chir. von v. Pitha u. Billroth II 1872. Wagner, Acute Polymyositis, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 40. Bd. 1887. Waldeyer, Virch. Arch. 34. Bd. v. Weber, ib. 15. Bd. § 89. Die Tuberculosc der Muskeln tritt am häufigsten secundär nach tuberculöser Erkrankung benachbarter Organe auf, doch kommi auch eine primäre, resp. hämatogene Muskeltuberculose vor. Was zunächst die erstgenannte Form betrifft, so sind es nament- lich tuberculöse Knochen- und Gelenkerkrankungen, welche die Muskeln in Mitleidenschaft ziehen, so dass in denselben Entzündungsprocesse auftreten, die theils zu schwieliger Verdickung des musculären Binde- gewebes, theils zur Bildung käsiger Knoten und kalter, mit tuberkel- haltigen Granulationsmembranen ausgekleideter Abscesse, sowie zur Bildung von Fistelgängen mit schwieligen, von Granulationen bedeckten Wandungen führen. In der Umgebung des Hüftgelenkes kann ein grosser Theil der angrenzenden Muskeln in dieser Weise verändert sein und bei tuberculöser Caries der Lendenwirbelsäule bilden sich nicht selten kalte Congestionsabscesse, welche sich auf dem Musculus iliopsoas bis