Tuberculöse und syphilitische Iritis. 957 itii+« i Ilietsellr häufige, oft an beiden Augen sich einstellende syphilitische Iritis unterscheidet sich makroskopisch durch nichts von dem oben gegebenen Bilcl der plastischen, durch Trauma, Rheuma etc. bedingten Iritis, doch kann sie auch eine Mischung zwischen der plasti- schen und serösen Form darbieten. Manchmal werden im Gewebe der Ins 2—6 mm grosse Knoten gebildet, die gewöhnlich Gummata genannt werden. Aach Untersuchungen von Michel und Fuchs sind auch die lormen, welche das Bild einfacher Entzündung bieten, mikroskopisch durch Knotehen charakterisirt. Die makroskopisch sichtbaren gelbrothen, meist am Pupillarrande sitzenden Syphilome der Iris bestehen aus dichtgedrängten jungen Bindegewebszellen und strotzend gefüllten Ge- lassen. Die Zellen sind klein, haben wenig Protoplasma und runde, stark lichtbrechende Kerne. Colberg fand ausserdem Wucherung der Adventitialzellen von Gefässen. Fuchs sah in kleinen syphilitischen Tumoren der Iris Riesenzellen und um diese Herde sowohl als in der übrigen Iris syphilitische Gefässerkrankung. Neumann beschrieb ein Gumma, das einen Theil der Iris, des Cor- pus ciliare, der Sklera, Chorioidea und Retina einnahm und das auf der Schnittfläche theils markig weiss, theils schleimig und farblos aus- sah und aus einem weichen zellenreichen, von einem reichen Netz zarter Gefässe durchzogenen Gewebe bestand. Die makroskopisch nicht ver- änderten Theile der Iris und Chorioidea zeigten weit über die Grenzen der sichtbaren Infiltration hinaus starke Zellenanhäufungen, namentlich in der Umgebung der Gefässe. Die tuberculöse Iritis ist selten, befällt meist bloss das eine Auge und besteht gewöhnlich in einer langsamen Entwickelung von Tuberkelknötchen. Die Affection ist schon lange bekannt, aber als Granulom beschrieben worden. Da jedoch die genauere anatomische Untersuchung eine Zusammensetzung der Wucherungen aus Tuberkel- knötchen erweist, ist das sog. Granulom richtiger Tuberculöse der Iris zu benennen. Durch Ueberimpfung der Tuberkel auf das Kaninchen- auge lässt sich überdies eine Impftuberculose erhalten. Die Tuberculöse der Iris kann unter dem Bild einer Iritis serosa beginnen, doch zeigen sich auf der Iris, namentlich nahe ihrem Ciliar- ansatz und im Font an a's chen Raum bald kleine grauliche Knötchen. Indem diese wachsen und sich vergrössern, gewinnt nach und nach die Wucherung das Aussehen eines graurothen, feine Gefässe zeigenden höckerigen Tumors, der mehr und mehr die vordere Kammer ausfüllt, wobei in der Cornea gewöhnlich Trübung und Gefässbildung auftritt. Nun kann Stillstand eintreten und die Wucherung im Laufe von Mo- naten rückgängig werden und verschwinden, oder aber es dehnt sich die Tuberkelbildung weiter aus, ergreift und zerstört auch das Corpus ciliare und die angrenzende Sklera und tritt schliesslich in Form eines käsigen Zerfall zeigenden Buckels oder Walles nahe der Coruealgrenze zu Tage, worauf dann langsam Phthisis bulbi folgt. Die Chorioidea, bleibt oft ganz frei von Tuberkeln. Es ist bemerkenswerth, dass in der Mehrzahl der bisherigen Beob- achtungen die untere Hälfte der Iris (wenigstens im Beginn) Sitz der Tuberkelknötchen war. Literatur über Iritis. Fuchs, Gumma der Iris, v Gräfe'* Arch. 30. Bd. Gräfe, Alfr., und Colberg, Gumma der Iris, v. Gräfe's Arch 8 Bd. Knies, Iritis serosa, Arch. f. Augenheilk. 9. Bd.