Endocarditis. 45 entzündlichen Infiltrationen ausgebreiteter und stärker, und die Gewebs- wucherungen umfangreicher ausfallen als bei der verrucösen Endocarditis. Thrombotische Auflagerungen, die nur klein sind, werden, soweit sie nicht etwa zerfallen und mit dem Blutstrom abgespült werden, ge- wöhnlich ganz durch Bindegewebe substituirt. Von grösseren Thromben (Fig. 22 c), wie sie namentlich bei ulceröser Endocarditis vorkommen, bleibt, soweit dieselben nicht abgelöst und fortgespült werden, oft ein grosser Theil erhalten, schrumpft und verkalkt, so dass nunmehr die Klappen mit festsitzenden, harten verkalkten, kreidigen Auflage- rungen (Fig. 27 c, Fig. 28 b) bedeckt werden. Sowohl die geschwürigen Processe als auch die thrombotischen Auflagerungen und die Bindegewebswucherungen bedingen, sofern sie an den Klappen sitzen und hier eine erhebliche Ausbildung erlangen, Verunstaltungen der Klappensegel, welche die Funktionen derselben be- einträchtigen und zu jenen Zuständen führen, welche als Stenose (Fig. 27 e, Fig. 28 und Fig. 29 e) als und Insuffizienz (Fig. 27 e, Fig. 28 und Fig. 29 c, e) bezeichnet werden. Die Stenosirung eines Klappenostiums wird vornehmlich durch Ver- dickung und durch ein Starrwerden der Klappen durch festgewachsene verkalkte Thromben (Fig. 27 c und Fig. 28 fe), sowie durch Verwach- sung der einander benachbarten Klappensegel (Fig. 29 d) bedingt. An *ig. 29. In sufficien z aortae et Stenosis mitralis. a Aorta, b Pul- mona Iis. c Erniedrigte geschrumpfte Klappen mit verdicktem Rande. d Verdickte Mitralklappe, e Stenosirtes Ostium der Mitralis. / Verdickte, verkürzte und verwachsene Sehnenfäden, g Papillarmuskeln. Nat. Grösse.