Degenerationen der Sehnerven. 927 seiner Durchsichtigkeit zu ausgesprochen lockig-fibrillärer Beschaffenheit führt. Der durch die Schrumpfung frei werdende Raum zwischen Glas- korper und Netzhaut wird mit seröser Flüssigkeit ausgefüllt, namentlich im hinteren Abschnitt des Auges, während der mit dem Glaskörper fester zusammenhängende vordere Theil der Netzhaut nach einwärts gezogen werden kann. Die Schrumpfung des Glaskörpers lässt sich auf eine chro- nische Entzündung der Aderhaut zurückführen. Literatur über Atrophie der Retina. Iwanoff, Das Oedem der Netzhaut, v. Gräfe's Arch. 15. Bd. Kuhnt, Gehender''s Hin. Monatsbl. 1881, Betlageheft. Leber, Handbuch von Gräfe u. Saemisch 5. Bd. Nettlesbip, Ophth. Hosp. Jieports VII. Literatur über Degeneration der Retina. Berlin, Rlin. Monatsbl. 1873. Meyer, Ernst, Ueber die Erkrankungen der Macula lutea der Netzhaid, Düs. Zürich 1889, iL-o die weitere Literatur hierüber. Schmidt-Kimpler, Arch. f. Augenheilk. 12. Bd. p. 141. Literatur über Ablösung der Netzhaut. Leber, Zehender's Min. Monatsbl. XX, Beilageheft und Handbuch ton Gräfe u. Sae7nüch 5. Bd., wo die weitere Literatur zu finden. Nordenson, Die Netzhautablösung, Wiesbaden 1887. § 364. Relativ häufig wird der Sehnerv von Atrophie befallen, und zwar sowohl primär (genuine Atrophie) als auch secundär nach Leitungsunterbrechungen oder Entzündungen des Nerven oder nach Zer- störung der Retina resp. des Auges. Die genuine Atrophie des Opticus bietet meist das Bild der grauen Degeneration und charakterisirt sich histologisch dadurch, dass der Sehnerv unter Verlust seines Markes und entsprechender Vo- lumsverringerung in einen durchscheinenden graulichen oder graulich- gelben gallertig aussehenden Strang verwandelt wird, welcher an Stelle der Nervensubstanz feine indifferente Fibrillen enthält (Leber). Indem das Mark schwindet, wandeln sich die Nervenfasern zuerst in blasse, varicöse, marklose Fasern um, die dann ihre Varicositäten verlieren und homogen werden. Im Anfangsstadium trifft man zwischen den Nervenfasern viele Fettkörnchenzellen, namentlich im Chiasma und den Tractus optici. Auch Amyloidkörperchen kommen hier und da vor und zwar ebenfalls mehr in den centralen Partieen. Leber konnte dieselben einmal centralwärts bis in die Corpora geniculata externa und auf die Oberfläche der Sehhügel verfolgen. In weiteren Stadien sind sowohl die gröberen als feineren Bindegewebssepten mehr oder weniger verdickt, ebenso die Gefässwände. Stärkere Bindegewebsproliferation wird aber gewöhnlich vermisst. Die graue Degeneration kann zu Beginn inselförmig auftreten und sich auf einzelne Partieen des Opticus, des Chiasma und des Tractus beschränken und zwar nicht nur im Sinne des Querschnittes, sondern auch des Längsschnittes. Schliesslich wird indessen die Atrophie meist eine totale. Die graue Atrophie kann sich bloss auf den Opticus erstrecken, häufiger aber kommt sie zugleich mit grauer Degeneration der Hinter- stränge des Rückenmarkes oder mit multipler Herdsklerose vor (vergl. § 100 und § 99). Sie kann ferner auch bei progressiver Paralyse auf- treten.