Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 412 oder Risipola lombarda hat man eine eigentümliche, in Oberitalien, Südfrankreich, Spanien und Rumänien vorkommende Krankheit belegt, bei welcher Erytheme besonders an den unbekleideten Hautstellen auf- treten. Sie zeigen sich besonders im Frühjahr und im Sommer und schwinden im Herbst unter Schuppung. Urticaria oder Cnidosis (Nesselsucht) nennt man ein Exanthem, das sich durch Bildung von Quaddeln auszeichnet, die rasch sich er- heben und rasch wieder verschwinden. Das Plateau der Quaddeln ist weiss, der Saum roth. Mitunter entwickeln sich auch kleine Bläschen (U. vesiculosa), oder Knötchen (U. papulosa). Es können ferner die Flecken eine rothbraune Färbung (U. pigmentosa) erhalten. Die Urti- caria ist theils ein Effect äusserer Schädlichkeiten (Brennnesseln-, Floh-, Wanzen-, Läuse-, Mückenstiche), theils eine symptomatische Erschei- nung, die bei Reizzuständen in anderen Organen (Darm) oder in der Haut selbst auftritt. Bei manchen Individuen tritt Urticaria nach Genuss von Austern, Krebsen, Caviar, Krabben, Seefischen, Erdbeeren etc. auf. Auch Störungen im Gebiete des Genitalapparates kann sie hervorrufen. Literatur über Erytheina, Pellagra und Urticaria. Auspitz, Erythema multiforme, Arch. f. Derm. 1874. Boicesco, Erytheme noueux palustre, Arch. Boum. de med. I 1889. Cordua, Erythema multiforme, D. med. Wochenschr. 1885. Demme, Zur Kenntniss der schweren Erytheme, Fortschr. d. Med. VI 1888. Elsenberg, Urticaria pigmentosa, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Hoggan. G. u. F. E., Urticaria pigmentosa, Monatsb. f. prakt. Derm. II 1883. Lewin, Erythema midtiforme, Oha rite- Annalen III 1878. Neusser, Die Pellagra, Wien 1887. Pick, Urticaria pigmentosa, Prager Zeitschr. f. Heilh. II 1881. Scheibler, Pellagra, Vierteljahrsschr. J. Derm. u. Syph. II. Schwimmer, Erythema midtiforme, v. Ziemssen's Ilavdb. XIV. Winternitz, Pellagra, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. III. § 146. Wirken höhere Temperaturen in der Weise auf die äussere Haut ein, dass sie das Gewebe nicht abtödten, sondern nur zu einer Lähmung der Blutgefässe und weiterhin zu congestiver Hyperämie und zu geringen Exsudationen führen, so bezeichnet man den Process als Dermatitis combustionis erythematosa und die dadurch gesetzte Ver- änderung als eine Verbrennung ersten Grades. Wird durch stärkere Einwirkung hoher Temperaturen das Epithel ab- getödtet und werden die darunter liegenden Gefässe dermaassen lädirt, dass eine heftige Exsudation aus dem Papillarkörper eintritt, derzufolge das abgetödtete Epithel sich verflüssigt und sich eine fächerige oder eine einfache Brandblase bildet (vergl pg. 407, Fig. 204), so be- zeichnet man dies als eine Dermatitis combustionis bullosa und be- trachtet die Veränderung als eine Verbrennung zweiten Grades. Verbrennungen, welche zur Verschorfung von Cutisgewebe führen, werden als Verbrennung dritten Grades, solche, welche zu Ver- kohlungen führen, als Verbrennung vierten Grades bezeichnet. Verbrennungen zweiten Grades heilen, falls die Wundfläche nicht verunreinigt wird, durch regenerative Wucherung des Epithels (vergl. § 144, Fig. 205). Bei höheren Graden von Verbrennung heilt die Wunde unter Bildung von Granulations- und Narbengewebe. In ähnlicher Weise wie höhere Temperaturen kann auch Kälte wirken. Bei Blasenbildung spricht man von einer Dermatitis con- gelationis bullosa, bei Eintritt von brandiger Gewebsnekrose von einer