Pathologische Anatomie der Knochen. 136 Iii Folge dessen erscheint das Periost in den ersten Tagen nach der Fractur geröthet und gequollen. Seine Faserlagen sind durch eiweiss- haltige Flüssigkeit auseinandergedrängt, und da und dort liegen kleine Rundzellen (Fig. 72 g). Aehnlich sind die Veränderungen in dem an das Periost angrenzenden Gewebe, sowie in den Rissstellen des Knochen- markes. Vom zweiten Tage ab erscheinen auch Zellen, welche in ihrem Innern Bruchstücke von zerfallenen Blutkörperchen, von Leukocyten und Gewebstrümmern enthalten. Bei uncomplicirten Fracturen erreicht die Entzündung zu keiner Zeit einen hohen Grad. Nach wenigen Tagen nehmen die Entzündungs- erscheinungen gewöhnlich ab, und schon am 5.-6. Tage ist die Zahl der im Gewebe liegenden Leukocyten gering, und in den nächstfolgen- den Tagen pflegen sie, falls nicht besonders starke Gewebszertrümme- rung stattgefunden hat, ganz zu verschwinden. Fig. 72. Gewuchertes Pe- riost 4 Tage nach Bruch des Knochens. a Grosskernige blasse Bildungszellen. b Osteoblast mit Kerntheilungsfigur. c Zwei Zellen kurz nach der Theilung mit Faden- knäuel im Kern, d Blutgefäss mit gewucherten Endothelien. e Endo- thelzelle mit Kerntheilungsfigur. f Kleine dunkelgefärbte Bildungs- zellen, g Wanderzellen. Mit Flem- MiNG'scher Kernfixationsflüssigkeit. und Hämatoxylin behandeltes, in Glycerin eingelegtes Präparat. Ver- grösserung 250. Am zweiten Tage nach Entstehung der Fractur stellen sich an den Zellen des Periostes und des Knochenmarkes die ersten Zeichen eintretender Wucherung ein. Da und dort schwellen die Zellen und die Kerne (Fig. 72 a) an, und es erscheinen in der be- kannten Reihenfolge die verschiedenen Figuren (bc) karyokinetischer Kerntheilung. In den nächsten Tagen nimmt die Zahl der sich ver- grössernden und sich theilenden Zellen zu und gleichzeitig gerathen auch die Endothelien der Blutgefässe (d) in lebhafte Wucherung. Schon am dritten und vierten Tage ist die osteoblastische Schicht des Periostes in ein gefässreiches Keimgewebe (Fig. 72) aus vielgestaltigen grösseren, zum Theil mit Kerntheilungsfiguren versehenen Zellen umge- wandelt, welche in einer theils homogenen, theils faserigen Grundmasse lagern, die da und dort noch einzelne Wanderzellen einschliesst. Die Blutgefässe sind durch die gewucherten Endothelien nicht selten nahezu verschlossen. Auch in den äusseren Schichten des Periostes sind die Zellen er- heblich gewuchert, doch bleibt hier, die faserige Structur des Periostes zu allen Zeiten kenntlich. Vom 4. Tage ab beginnt das Keimgewebe sich zu differenziren. In den dem Knochen zunächst gelegenen Schichten erscheinen da und dort kleine Herde und weiterhin ganze Bälkchen osteoiden, z. Th. auch chondroiden Gewebes (vergl. Fig. 67 c d und Fig. 68), welche sich nach kurzer Zeit in Knochengewebe umwandeln. Das da- zwischen gelegene gefässreiche Keimgewebe behält seinen lockeren Bau