292 Rückenmark und verlängertes Mark. § 101. Eine zweite Form primärer Strangdegeueration ist die als ainyotropkische Lateralsklerose bezeichnete Rückenmarkserkrankung. Sie ist in erster Linie durch eine über die ganze Länge des Rücken- markes sich erstreckende Degeneration der Seitenstränge, in zweiter durch Atrophie und Schwund der Ganglienzellen der Vorderhörner des Rückenmarkes, sowie der mit ihnen gleichwertigen motorischen Kerne des verlängerten Markes gekennzeichnet. Die Degeneration der weissen Substanz ist wesentlich durch Atro- phie , Zerfall und Untergang von Nervenfasern, sowie durch Zunahme des Gliagewebes charakterisirt, doch pflegt die sich einstellende Sklerose nicht so bedeutend zu sein, wie bei der Hinterstrangdegeneration. Nur wenn die Fälle erst sehr spät zur Section kommen, ist sie dicht und fest. In manchen Fällen ist die Strangdegeneration (Fig. 158 b) auf die Pyramidenstrangbahnen beschränkt und daher auch in jenen Theilen des Rückenmarkes, wo diese Bahnen einen compacten Strang bilden, Fig. 158. Amyotrophische Lateralsklerose. Querschnitt durch den Hals- theil des Rückenmarkes, a Vorderhörner, deren Ganglienzellen grossentheils geschwunden sind, b Erkrankter Theil der Seitenstränge, den total gekreuzten Pyramidenstrangbahnen entsprechend. Vergr. 10. also im Halstheil, ziemlich scharf abgegrenzt, während da, wo die Py- ramidenbahnen mit anderen Faserzügen stark untermischt sind und zugleich weit nach vorne reichen, wie im Dorsalmark, auch die Dege- neration schwer abzugrenzen ist. Haben sich die Pyramidenstränge in der Pyramidenkreuzung total gekreuzt, so ist auch die Degeneration nur in den Seitensträngen (Fig. 158 b) vorhanden. Besitzt das Rücken- mark ungekreuzte Pyramidenvorderstränge, so sind auch diese dege- nerirt. In anderen Fällen erkranken neben den Pyramidenbahnen auch die kurzen Bahnen der Vorderseitenstränge, welche Flechsig als Seiten- strangreste und Vorderstranggrundbündel, Charcot als Zones radicu- laires anterieures bezeichnet. Es sind dies Bahnen, welche verschiedene Querschnitte des Rückenmarkes unter sich und mit der Medulla ob- longata verbinden, welche ferner Wurzelfasern enthalten, die nach ihrem Eintritt noch eine Strecke in verticaler Richtung verlaufen.