im Pathologische Anatomie der Knochen. ostosen (Fig. 108) und spongiösc Exostosen (Fig. 109). Ent- myelogenen Formen nicht ganz und kann unter Umständen eine erheb- liche Mächtigkeit erlangen. Die Knochengeschwülste treten meist solitär auf, doch können so- wohl Fibrome, Myxome, Osteome und Enchondrome als auch manche Formen der Sarkome primär in mehreren Heiden sich entwickeln. Hinsichtlich der Aetiologie ist bemerkenswerth, dass die Knochen- geschwülste nicht selten im Anschluss an Traumen und Entzündungen entstehen. Ferner können sie von Stellen ausgehen, au welchen Un- regelmässigkeiten der Ossification stattgefunden halten und Theile des Bildungsgewebes, uamentlich Knorpel (Virchow), bei der Ossification unverbraucht geblieben sind. Es kommt dies hauptsächlich an den Diaphysenenden der Röhrenknochen vor, an denen Reste des Epiphysen- knorpels zum Ausgangspunkt von Enchondronien werden können. § 68. Die verschiedenen Formen der Knochengescnwülste. Die Osteome bilden sich meistens im Periost, seltener im Knochen- mark und werden im ersteren Falle als Exostosen (Fig. 108 u. 109), im letzteren als Enostosen bezeichnet. Entstehen erstere dircct an- dern Periost, so nenut man sie bindegewebige Exostosen (Fig. 108), wird zuerst Knorpel und erst aus diesem Knochen gebildet, knorpelige Exostosen (Fig. 109). Fig. 108. Multiple elfenbeinerne Exostosen des Schädeldaches. Um Jf verkleinert. Je nachdem sie aus compactem oder spongiösem Knochengewebe bestehen, unterscheidet man compacte oder elfenbeinerne Ex-