530 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. ersterer und letzterem kommen. Es wird dabei der fixe Punkt der ge- drehten Schlinge von der anderen Darmschlinge umfasst. § 204. Stenose und Atrcsie des Darmes wird nicht selten durch Entzündungsprocesse hervorgerufen, welche in der Darmwand selbst ihren Sitz haben. Es geschieht dies entweder in der Weise, dass in- durirende und narbenbildende Entzündungen sich in der Darmserosa und deren Umgebung entwickeln und bei der Schrumpfung das Darm- lumen verengen, oder aber so, dass ulceröse Entzündungen im Innern des Darmes vernarben und dabei zu Schrumpfung führen. Einen ähnlichen Effect wie ulceröse Entzündungen haben auch ul- cerirende Carcinome, deren Grund Schrumpfungen eingeht. Auch durch Geschwülste, welche im Darm sich entwickeln oder von aussen auf den Darm drücken, kann das Darmlumen verengt werden. Erweiterungen des Darmlumens kommen am häufigsten durch Kothretention zu Stande. Selbstverständlich kann auch jeder andere sich ansammelnde Darminhalt, z. B. Gas, den Darm ausdehnen. Auch durch Geschwülste wird er gelegentlich erweitert. Ebenso kann Schlaff- heit der Wand Ursache der Dilatation sein. Meist sind alle Häute erweitert. Verhältnissmässig selten weicht die Muscularis stellenweise auseinander, während die Mucosa und Serosa sich in Form von kleineren oder grösseren Divertikeln ausbuchten. Mitunter bilden sich auch Divertikel durch locale Ausbuchtung sämmt- licher Darmhäute. Perforationen des Darmes sind am häufigsten Folge von Textur- veränderungen, namentlich von Geschwürsbildungen im Innern, von Ne- krose der Darmwand und von Maceration derselben durch eiterige Ent- zündungsprocesse in der Umgebung. Nicht selten geben auch Traumen die Veranlassung. Die Folge derselben ist, falls sich die Ränder nicht sofort anein- anderlegen, allgemeine oder locale Peritonitis durch Austritt von Koth. Letztere stellt sich namentlich dann ein, wenn vor der Perforation der Darm mit der Nachbarschaft verwachsen war. Tritt dabei Koth aus, so bildet sich ein Kothabscess, der nach aussen oder nach dem Darm durchbrechen kann. § 205. Eine nicht selten zu beobachtende Lageveränderung" des Darmes ist die Intussusception oder Invagination (Fig. 257), bei welcher sich meist ein höher gelegenes Darmstück in ein tiefer gelegenes einstülpt. Nur selten ist das Umgekehrte der Fall. Am häufigsten findet man frische Invagination im Verlaufe des Dünndarmes von Kindern, welche an Gehirnkrankheiten und Darmaffectionen gestorben sind. Der Grad der Invagination ist sehr verschieden. Bei Beweglichkeit des eintretenden Darmstückes können grosse Darmabschnitte ineinander^ gestülpt werden. So kann z. B. der unterste Theil des Dünndarmes mit dem Coecum in den Dickdarm eintreten und sich allmählich so weil vorschieben, dass die Ileocoecalklappe in die Flexura sigmoidea und schliesslich in das Rectum gelangt. In anderen Fällen stülpt sich der obere Theil des Dickdarmes in den unteren ein (Fig. 257). Durch Zerrung des Gekröses und durch Compression der Gefässe kommt es zu Hyperämie und ödematöser Schwellung des betreffenden Darmabschnittes. Weiterhin schliessen sich entzündliche Processe au, die zu Verklebung und Verwachsung der in einander geschobenen Stücke