431 Rhinosklerom. Granuloma fungoides. tionswucherungen und stehen der Framboesia tropica nahe, einer an der Westküste von Afrika, im Senegal und im (Jongogebiete, ferner im indischen Archipel und in Südamerika endemisch vorkommenden contagiösen Hautkrankheit. Als ltliinoskleroni bezeichnet man eine in der Haut der Nase, im Rachen und im Kehlkopf vorkommende geschwulstartige, seltene (i ranulationsbildung, welche in der Haut der Nase in Form harter grau- rother von normaler Epidermis bedeckter Knoten, in der Schleimhaut der Nasenrachenhöhle und des Kehldeckels dagegen als flache, weiter- hin narbig schrumpfende Wucherung auftritt. Die Knoten bestehen aus einem zellreichen Granulationsgewebe, das in seiner vollen Ausbildung an Sarkomgewebe erinnert und sich in Form von Inseln und Strängen, in denen mit Zellen gelullte Lymphgefässe (Alvarez, Neoforoff) nach- weisbar sind, auf die Umgebung verbreitet. In den Zellmassen liegen mehr oder minder reichliche hyaline Kugeln und Ballen, welche zum Theil aus Zellen entstanden und da und dort auch innerhalb von Zellen sichtbar sind. Grössere Herde können im centralen Theil ulceriren, worauf sich die Geschwürsfläche mit Eiter und Borken bedeckt Nach Frisch, Chiari, Cornil, Alvarez , Pellizart, Köbner, Nikiforoff und Andern enthält das Gewebe Bacillen verschiedener Grösse, welche zum Theil eine hyaline Hülle besitzen (Alvarez) und am reichlichsten in den erwähnten Lymphgefässen, spärlicher im übrigen Gewebe sich ünden. Sie liegen theils zwischen, theils in den Zellen und es ent- halten die hyalin entarteten Zellen stets Bacillen. Nach Paltauf, v. Eiselsberg, Dittrich und Nikiforoff lassen sich die Bacillen auf Gelatine und Agar-Agar, Blutserum und Kartoffeln cultiviren und bilden dabei ebenfalls Kapseln (vergl. § 182 des allgem. Theils). Mit der Bezeichnung Granuloma fungoides oder Mykosis fun- goides (Alibert) oder Papilloma areo-elevatum hat man eine eigenthümliche, im Ganzen seltene Hautaffection belegt, welche theils durch Bildung nässender und schuppender, ekzematös aussehender, in- filtrirter, bis flachhaudgrosser Plaques, theils durch pilzartige papillöse und knotige, erbsen- bis taubeneigrosse Granulationswucherungen, die zum Theil nässen, charakterisirt ist. Die Wucherungen befallen die verschiedensten Körpertheile und können stellenweise ulceriren oder sich mit Hinterlassung von Pigmentirungen zurückbilden. Sie können feiner mit Lymphdrüsenschwellungen verbunden sein. Die Bildung der Efflorescenzen ist von Jucken begleitet. Nach jahrelangem Verlauf tritt der Tod an Marasmus ein. Die Ursache der Bildung ist unbekannt. Literatur über Rhinosklerom. Alvarez, Arch. de phys. VII 1886. Bender, Das Ilhinosklerom, zusammenfassender Bericht, Centralbl. f. Bäht. I 1887. Chiari, Med. Jahrb. 1882. Cornil, Legons pro/, pend. le I. sem. de Van. 1883—84, Paris 1884. Cornil et Alvarez, Acad. de med. le 31. Mars 1885 u. Arch. de phys. VI 1 88.rj. Dittrich, Zeitschr. f. Heük VIII 1887, vnd Centralbl. f. Batst. V 1889. Frisch, Wiener med. Wochenschr. 1882. Oanghofer, Zeitschr. f. Heük. 1881. Geber, Arch. f. Dei •m. u. Syph. 1872. Hebra, Wien. med. Wochenschr. 1870. Köbner, Verein f. inn. Med. in Berlin 15. Juni 1885. Lang, Wiener med. Wochenschr. 1883. 1 Mibelli, Beitr ige zur Histologie des EhinOSMeroms, Monatsh. /". pract. Perm. VIII 1889. Mikulicz, v. Langenbeck's Arch. XX. ■