422 Pathologische Anatomie der äusseren Haut.- § 155.. Der Lupus erythematosus ist eine seltene Dermatose, welche nach Kaposi mit der Bildung eines oder mehrerer Stecknadel- kopf- bis linsengrosser, rother, erhabener Flecken beginnt, von denen jeder im Centrum dellig vertieft oder narbig glänzend oder mit einem dünnen, festhaftenden Schüppchen versehen ist. Durch peripheres Fort- schreiten des rothen Bandes bei gleichzeitiger narbiger Umwandlung des centralen Theiles bildet sich im Laufe vieler Monate eine rothum- randete Scheibe (Lupus erythematosus discoides). In anderen Fällen vergrössert sich der Erkrankungsbezirk nicht durch Wachsthum der primären Herde, sondern durch Bildung neuer Herde (L. er. disseminatus et aggregatus). Der Process besteht in einer Entzündung des Cutisgewebes, be- sonders in der Umgebung der Talg- und Schweissdrüsen. Die Drüsen selbst zeigen eine Vermehrung der Zellen; die Epidermis ist geschwellt und bildet an der Oberfläche Schuppen, zuweilen auch Blasen. In späteren Stadien sind sowohl die epithelialen als auch die bindege- webigen Bestandtheile der Haut atrophisch. Die Aö'ection tritt am häufigsten am Kopfe, den Fingern und Zehen und an den Knieen und Ellbogen auf. Die Aetiologie ist nicht bekannt. Die discoide Form endet meist in Heilung, bei der aggregirten Form treten häufig Recidive ein. § 156. Mit dem Namen Liehen bezeichnet man nach Hebra und Kaposi eine Krankheitsform, bei welcher Knötchen gebildet werden, die als solche bestehen bleiben und keine Umwandlung zu höheren Efflorescenzen durchmachen. Liehen scrofulosorum ist eine chronische Dermatose, bei welcher sich blassrothe bis braunrothe, flache Knötchen bilden, an deren Spitze sich kleine Schüppchen finden. Sie kommen namentlich bei scrofulösen Individuen vor und haben ihren Sitz am Rumpf. Nach Kaposi beruht der Process auf einer Zellinfiltration und Exsudation in und um die Haarfollikel und die dazu gehörenden Talgdrüsen, sowie in die den Follikel umgrenzenden Papillen. Die Schüppchen werden durch Epi- thelien gebildet, welche sich an der Follikelmündung anhäufen. Liehen ruber aeuminatus ist nach Kaposi durch disseminirte hirsekorn- bis stecknadelkopfgrosse, rothe, an den Spitzen eine Epider- miskappe tragende, harte Knötchen ausgezeichnet, die zu diffusen, rothen, schuppenden Flächen verschmelzen, die durch peripheres Wachs- thum sich vergrössern. Im Lauf der Jahre kann sich die Affection über den ganzen Körper ausbreiten. Die histologische Untersuchung ergibt eine zellige Infiltration des Papillarkörpers, sowie in der Umgebung der Coriumgefässe und der Schweissdrüsenknäuel. Zu diesen Veränderungen gesellt sich eine Hypertrophie der Epidermis. Lassar ist der Meinung, dass ein Bacillus die Ursache der Erkrankung sei. Bei Liehen ruber planus sind die Knötchen platt, gedellt, nicht schuppend, wachsartig? glänzend, roth oder blass. In späteren Stadien wird unter der verdickten Epidermis der Papillarkörper atrophisch. Literatur über Liehen. Bender, Liehen ruber, Dtsch. med. Wochenschr, 1887. Caspary, Liehen ruber, Vierteljahrsschr. f. Derm. XV 1888. Kaposi, Zur Frage des Liehen, Arch. f Derm. XXI 1889.