103 Chronische Lymphadenitis. Lymphdrüsen Veränderungen führen, welche gewöhnlich der chronischen Lymphadenitis zugezählt werden. Die Folgen chronischer Staubzufuhr sind bereits in § 36 bespro- chen worden. Unter den häufig sich wiederholenden oder lange anhal- tenden Gewebsentzündungen sind namentlich Entzündungen der Haut und des Darmtractus zu erwähnen. Am häufigsten stellen sich danach Vergrösserungen der Lymphdrüsen ein, welche auf eine Hypertrophie des Lymphdrüsengewebes, d. h. auf eine Zunahme sämmtlicher Be- standteile unter Erhaltung des Baues zurückzuführen sind, wobei also das Lymphdrüsengewebe in seiner Beschaffenheit nicht wesentlich von der Norm abweicht. Zuweilen stellen sich nach häufig wiederkehrender, entzündlicher Schwellung der Drüsen Wucherungsvorgänge ein, welche zu einer Ver- mehrung des Bindegewebes der Drüsen, einer fibrösen Hyperplasie des Lymphdrüsengewebes führen (Fig. 53), wobei die Lymphdrüsen von derben Bindegewebskapseln (a) umschlossen und von ebensolchen Strängen (b) durchzogen werden oder durch eine mehr gleichmässig ausgebreitete fibröse Hypertrophie des Stützgewebes sich verhärten. Es schliessen sich diese Hypertrophieen also ganz an jene an, welche sich nach chronischer Staubzufuhr und nach acuten Entzündungen, die mit Gewebsnekrose und Vereiterung verbunden sind (§ 37), ein- stellen können, und es sind offenbar auch die Bedingungen ihrer Ent- stehung ähnliche. Greift die entzündliche Gewebshyperplasie auch auf die Umgebung der Drüsen über, so können benachbarte Organe, wie z. B. Venen, Bronchien, der Oesophagus etc., mit denselben verwachsen. Tritt später in den Drüsen, wie dies z. B. bei hochgradiger Staubab- lagerung in den Lungenlymphdrüsen geschieht, Zerfall ein, so kann der- selbe auch auf die benachbarten, mit den Lymphdrüsen verwachsenen Gewebe übergreifen. Literatur über chronische Lymphadenitis. Bergmann, Oerhardt's Handb. d. Kinderkrankheiten. Bertherand, l. c. § 37. Billroth, Beür. z. pathol. Histol. 1858. Birch-Hirschfeld. v. Ziemseen's llandb. d. spec. Pathol. XIII. Fibröse Hyperplasie der Lymphdrüsen. a Verdickte Kapsel, b Züge fibrösen Gewebes innerhalb der Lymphdrüse, c Reste des lymphadenoiden Ge- webes. In Alkohol gehär- tetes , in Hämatoxylin ge- färbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Fig. 53.