Missbilduugen. Erworbene Forniveränderungen. 505 gebildeten Früchten. Vollkommener Verschluss des Pylorus ist sehr selten, häufiger dagegen eine abnorme Enge desselben (R. Maier). Unter den angeborenen Formanomalieen sind Einschnürungen zu erwähnen, wodurch der Magen eine Sanduhrform erhält; ferner •Scheidewandbildungen. Bei Situs transversus, bei Persistenz einer Bauchspalte, bei con- genitaleu Defecten des Zwerchfells zeigt auch der Magen eine abnorme Lagerung. Zuweilen erhält sich die fötale senkrechte Stellung des- selben im späteren Leben. Unter den erworbenen Form- und Lageveründerungcn ist die Erweiterung des Magens die häufigste und stellt sich nament- lich in Folge abnormer Enge des Ostium pyloricum ein, und zwar ebensowohl nach angeborener als nach erworbener Stenose. In anderen Fällen ist Magenerweiterung eine Folge von abnormer Lagerung und Verwachsungen des Magens, oder von abnormer Ausdehnung durch In- gesta oder von Texturveränderungen der Magenwand. Bei starker Dilatation nimmt der Magen einen grossen Theil der Bauchhöhle ein und erstreckt sich namentlich weiter nach abwärts als normal; ist sie sehr bedeutend, so reicht er von der linken Zwerchfell- kuppe bis an die Symphyse, so dass er sogar die Blase comprimirt und nahezu sämmtliche Dünndarmschlingen bedeckt. Die linke Hälfte der kleinen Curvatur steht in directer Verlängerung des Oesophagus der Wirbelsäule parallel; der Pylorustheil derselben setzt sich in spitzem Winkel davon ab und zieht nach oben gegen die Leber. Die grosse Curvatur liegt bis zur Umbiegungsstelle in die Pars pylorica der linken Bauch wand an. Der Pylorus ist mehr oder weniger nach abwärts gezerrt, das Ligamentum hepato-duodenale verlängert. Je nach der Genese sind die Häute des Magens durchgehends verdünnt oder aber theilweise, namentlich in der Pars pylorica, verdickt. Erworbene Verengerungen des Magens sind entweder Folgezustände von Verminderung der Arbeit des Magens bei mangel- hafter Nahrungszufuhr, oder von Ulcerationen, Entzündungen und Ge- schwulstbildungen desselben, welche ihren Ausgang in narbige Indura- tion und Schrumpfung nehmen. Endlich kann auch eine Entzündung des Bauchfells mit Ausgang in Schrumpfung (Peritonitis deformans) eine Verkleinerung des Magens herbeiführen. Stenosen des Ostium p yloricum kommen vornehmlich durch vernarbende runde Magengeschwüre und Neubildungen der Schleimhaut, sowie durch alle jene Processe zu Stande, welche, wie dies namentlich bei ulcerirendem Carcinom vorkommt, zur Verhärtung und Verdickung der Magenwände führen. Partielle Formveränderungen haben ihre Ursachen in ört- lichen Erkrankungen. Bei Vernarbung von Geschwüren bilden sich oft da und dort, besonders an der kleinen Curvatur, Einschnürungen und Ketractionen, so dass der Magen eine Sanduhrform erhält. Bei hoch- gradiger Schrumpfung der kleinen Curvatur wird die Cardia dicht an den Pylorus herangezogen. Auch ausserhalb der Magenwandung in der Umgebung derselben ablaufende, vernarbende Entzündungsprocesse können Difiormirungen des Magens nach sich ziehen, ebenso auch Ge- schwulstbildungen in der Magenwand. Divertikel des Magens sind sehr selten. Lageveränderungen des Magens sind entweder durch Ver-