53 Pericarditis. Tuberculose. kann ferner mich das ueugebildete Bindegewebe zu einem mehr oder minder -rossen Theil verkalken, und unter Umständen bilden sich grosse Kalkplatten, welche das Herz wie ein Panzer einschliessen. Bei leichter pericardialer Entzündung bleibt die Umgebung des Pericards, falls sie nicht selbst den Ausgangspunkt der Entzündung bildet, frei; bei schwerer Entzündung wird die Pleura und das Media- stinum vielfach in Mitleidenschaft gezogen, es kommt zu adhäsiver Pleuritis mit indurireuder Mediastinitis und damit zu Verwach- sung der Pleurablätter und zu Verhärtung des mediastinalen Gewebes. Der pericardiale Entzündungsprocess kann unter Umständen schon von Anbeginn an einen eiterigen oder eiterig-serösen Charakter tragen, so dass man noch eine Pericarditis purulenta und seropurnlenta unterscheiden kann. Am ehesten ist dies der Fall bei pyämisehen In- fectioneu, sowie bei Propagation von mediastinalen und pleuralen Eite- rungen oder ulceröser Verschwärung der bronchialen Lymphdrüsen, des Oesophagus, des Magens etc. auf den Herzbeutel. Unter ähnlichen Be- dingungen sowie bei Rheumatismus, Nephritis etc. treten zuweilen auch eiterig-fibrinöse Entzündungen auf, bei denen das Exsudat eiterig ge- trübt und mit gelbweissen, aus Eiter und Fibrin bestehenden Flocken durchsetzt ist. Gehen die betreffenden Individuen nicht zu Grunde, so findet der Process durch Resorption des Exsudates unter Neubildung von Binde- gewebe, die zu Gewebsverdickungen und Verwachsungen des Herzbeutels führt, seinen Abschluss. Auch hierbei können sich eingedickte, eiterige Exsudate erhalten, die später verkalken. Vereiterung des peri- cardialen Gewebes in grosser Ausdehnung ist selten, dagegen greift die Eiterung oft auf benachbarte Gewebe über. Bei Einbruch von Verschwärungen des Oesophagus und des Magens sowie nach traumatischer Zerreissung des Herzbeutels kann Luft in denselben eintreten, und es entsteht danach ein Zustand, der als Pneu- mopericard bezeichnet wird. Literatur über Pericarditis. Bamberger, Wiener med. Wochenschr. 1872. Banti, Ueber die Aetiologie der Pericarditis, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Bauer, v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathol. VI. Cerf, Verwachsungen des Herzbeutels, l.-D. Zürich 1875. Feierabend, Verkalkung, Wiener med. Wochenschr. 1866. Gould, Verkalkung, Trans. Path. Soc. XXVIII 1877. Guttmann, Herl. klin. Wochenschr. 1880. Müller, Dtsch. Arch. f. klin. Med. XXIV. Neumann, Arch. f. mikrosk. Anat. XVIII. Biegel, Oerhardt''s Handb. d. Kinderkrankh. IV. Zahn, Virch. Arch. 72. Bd. § 18. Unter den infectiösen Granulatlonsgeschwülsten kommt der Tuberkel am häufigsten im Herzbeutel vor, und zwar in der Mehr- zahl der Fälle in Folge von tuberculöser Erkrankung der Nachbarschaf), der Lunge, der Pleura und der peribronchialen und mediastinalen Lymph- drüsen. Es können indessen Tuberkelbacillen auch auf dem Blutwege in das Gewebe des Pericards gelangen. Leichte Infectionen sind durch Bildung grauer Tuberkel charakte- nsirt, welche meist nur einen Theil der Innenfläche des Herzbeutels be- setzen. Die Umgebung der Tuberkel pflegt zum Theil hyperämisch zu