456 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Nervengebietes in der Weise, dass sämratliclie Nervenstämme sich ver- dicken, wahrscheinlich auch sich vermehren, so dass aus den Nerven eiu Convolut cylindrischer und kakteenartiger Stränge verdickter Nerven entsteht, die Ranken oder Geflechte bilden und danach auch den Namen von Rankcnneuromcn (P. Bkuns) und plexiformen Ncuromcn (Vbe- neuil, vergl. § 135, Fig. 197, pag. 390 und Fig. 199, pag. 392) er- halten haben. Die Vergrösserung der Tumoren kann wesentlich auf einer Zu- nahme des Nervengeflechtes beruhen, zuweilen tritt indessen eine hyper- plastische Entwickelung des über und zwischen dem Nervengeflecht ge- legenen Bindegewebes ein, so dass sich zum Neurofibrom eine mehr oder weniger ausgebreitete Hyperplasie des Corium und des subcutanen Binde- gewebes hinzugesellt und die Bildung passend der Elephantiasis neuro- matosa zugezählt wird. Die multiplen Nervenfibrome bilden meist scharf abgegrenzte Ge- schwülste (Fig. 229), zwischen denen die Haut unverändert ist. Es kommt indessen bei Durchsetzung der Haut mit kleinen Neurofibromen (Fig. 231 f fj) vor, dass die Wucherung der Nerven beschränkt bleibt, Scheiden Fig. 230. matosa. Elephantiasis femorum neuro- höckerig, letzteres dann, wenn im Stratum Wucherungsherde auftreten oder die Papillen Die kleinen Neurofibrome der Haut sind nicht auf die bindegewebigen sondern im Laufe der Zeit, während des Wachsthums II oder auch erst später, sich II auf das zwischen den Fi- bromen gelegene Gewebe (c) verbreitet und so zu einer diffusen Hyperplasie des Corium (c) und des subcutanen Gewebes und damit ebenfalls zu einer neuromatösen Elephan- tiasis (Fig. 230) führt. Ist dabei die äussere Scliicht der Haut (Fig. 231 6) frei von Neuromen, so fehlen an der Oberfläche der Haut knotige Tumoren vollkom- men, und das Gewebe nimmt entweder ganz gleichmässig an Masse zu, oder es bilden sich lappige, faltige, hängende Haut- hyperplasieen (Fig. 230), welche als Pachy derma- toccle (Val. Mott), oder als Elephantiasis mollis (Virchow), oder als Lap- penelephantiasis (Volk- mann) bezeichnet werden. Die Oberfläche dieser Hautlappen ist bald glatt, bald runzelig oder etwas reticulare (Fig. 231 dt e) (d) sich vergrössern. sehr zellreich und bilden