Angeborene Fohler des Geliürorganes. Hyperämie. Hämorrhagie. 977 Membrana flaceida Shrapnelli, findet sich, zuweilen doppelseitig, als Hemmungsbildung (Foramen Rivini früherer Anatomen). Die Paukenhöhle sammt ihrem Inhalte, den Gehörknöchelchen, kann vollständig fehlen oder rudimentär entwickelt sein. Schlitzförmige Verengerung, gänzliches oder theilweises Fehlen der Labyrinthfenster, abnorme Weite und Verdoppelung derselben kommen gleichfalls vor. Als seltene Missbildung ist die Verschmelzung von Ambos und Steig- bügel oder aller drei Knöchelchen zu einem (Columellabildung) zu erwähnen. Anomalieen der Gestalt finden sich namentlich häufig am Steigbügel. Verhältnissmässig selten sind Missbildungen der Ohrtrompete. Völliger Defect derselben wurde beobachtet neben Mangel des äusseren Ohres und rudimentärer Entwicklung der Paukenhöhle und des Laby- rinthes. Gleichfalls selten sind congenitale Obliteration und Stenose derselben, während Anomalieen ihres Verlaufes, z. B. winklige Knickung sowie asymmetrische Lage der Rachenmündung häufiger vorkommen. Der W arz en fortsatz kann vollkommen fehlen oder mangelhaft entwickelt sein. Variabilitäten seiner Grösse und Form (hakenförmige Krümmung), sowie der Grösse, Form und Ausdehnung seiner lufthal- tigen Zellen sind sehr häufig. Als Missbildungen des inneren Ohres, welche sowohl bei gleich- zeitig vorhandenen Bildungsfehlern des äusseren und mittleren Ohres, als auch bei normalem Verhalten dieser Abschnitte gefunden wurden, sind zu nennen: Vollständiges Fehlen des Labyrinthes, Mangel oder rudimentäre Entwickelung sämmtlicher oder einzelner Bogengänge, Mangel der Schnecke, ihres Modiolus und der Lamina spiralis, sowie Verdoppelung und Erweiterung der Aquäducte. Bei Defect des Laby- rinthes fehlt der Gehörnerv ganz oder endet mit einer Anschwellung in der Knochenmasse. Kümmerliche Ausbildung oder vollständiger Mangel der Striae acusticae und der Acusticuskerne sind gleichfalls beobachtet. Literatur über Mi s s b il dun g en de3 Ohres. Joel, Ueber Atresia auris congenita, Zeitschr f. Ohrenheilk. XVIII p. 278 {mit Literaturzu- sammenstellung). Schwartze, Pathol. Anatomie d. Ohres, in: Klebs, Handb d. path.Anat. G. Lief.; die Lehr- bücher von v Tröltsch, Gruber, Urbantschitsch und Politzer. Virchow, sein Arch. 30. u. 32. Bd. II. Pathologische Anatomie des äusseren Ohres. 1. Die krankhaften Veränderungen der Ohrmuschel und des Gehör ganges. § 390. Hyperämie der Hautbedeckung der Ohrmuschel findet sich häufig bei paretischen und paralytischen Zuständen des Sym- pathicus und der Gefässnerven des Plexus cervicalis. Im Gehörgange und am Trommelfelle lässt sich eine Hyper- ämie der Haut sehr schnell durch mechanische Reizung hervorrufen. Hämorrhagie im Bereiche der Ohrmuschel kommt unter der Form der 0 h r blu tges ch wals t (Othaematoma) zur Beobachtung. Durch einen Bluterguss zwischen Knorpel und Perichondrium ent- steht an der coneaven Seite der Ohrmuschel eine blaurothe, fluetuirende Geschwulst. Man unterscheidet zwei Können, eine traumatische (mit Ziegler, Lehrt), in «pec. p»th, Anal <■ A""- 02