Glaukom, 971 matt, leicht uneben, als ob feinste Wassertröpfchen darauf Lägen. Diese Erscheinung rührt jedoch nicht von Entzündung her, sondern hängt lediglich von der Drucksteigerung ab und kann daher rasch eintreten und rasch schwinden. Sie beruht nach Fuchs auf der Bildung kleiner, oft rosenkranzförmig an einander gereihter Tröpfchen von Flüssigkeit zwischen den Epithelzellen, namentlich denjenigen der tiefsten Schicht. Zwischen Epithel und BowMAN'scher Membran wird ferner häufig eine structurlose oder bindegewebig aussehende neugebildete Membran ge- troffen. In der BowMAN'schen Membran selbst sind die Kanäle, durch welche die Nerven des Epithels hindurchgehen, erweitert. Fuchs fand ausserdem in der Cornea parallel zur Oberfläche spaltförmige Lücken, die nach vorn hin successive zunahmen und die Corneallamellen ausein- anderdrängten. Nach ihm sind alle diese Erscheinungen als ein durch die glaukomatöse Drucksteigerung bedingtes Oedem der Hornhaut an- zusehen. Da, wo das Glaukom als Secundärglaukoin im Gefolge anderer pathologischer Processe auftritt, z. B. bei Pupillarabschluss, ektatischen Hornhautnarben, Chorioidalsarkom, Verletzungen und Luxation der Linse etc., sind die Glaukomveränderungen mit denen der Grundkrankheit complicirt. Knies fand sowohl bei Chorioidalsarkomen als bei Luxation der Linse in den Glaskörper die Obliteration des Fo-NTANA'schen Raumes; ebenso Fuchs bei Chorioidalsarkomen. Die Auffassung, dass die Obliteration des FoNTANA'schen Raumes das Primäre und Hauptsächliche des Glaukomes sei, wird nicht von allen Beobachtern getheilt. Viele halten diese nur für secundär, durch das Vordrängen der Iris entstanden. Ad. Weber hält die Verlegung des PoNTANA'schen Raumes ebenfalls wie Knies für das Wesentliche, erklärt dessen Zustandekommen aber dadurch, dass primär die Ciliarfortsätze an- schwellen und dadurch die Irisperipherie nach vorn drängen, wonach diese dann mit der Peripherie der Cornea verklebe. Puchs, Stöltin& u. A. wiesen Vergrösserung des Corpus ciliare und der Ciliarfortsätze anatomisch nach. Peiestley Smith glaubt, dass die Grössenzunahme der Linse, wie er sie in Augen höheren Alters fand, das Moment bilde, welches Glaukom aus- löse. Die zu grosse Linse versperre nämlich den Abfluss des Flüssigkeits- stromes aus dem Glaskörper nach der vorderen Kammer. Dadurch werde die Linse samt der Zonula Zinnii und den Ciliarfortsätzen nach vorn ge- schoben und die Iris an die Cornea angepresst, wodurch der Abschluss des Fontana'schen Raumes gegeben und das Glaukom perfect sei. Letz- tere Hypothese gilt jedenfalls nicht für solche Fälle, wo die Linse fehlt (z. B. durch Luxation in den Glaskörper). Weitere Untersuchungen müssen entscheiden, welche von den obigen Hypothesen für die Patho- genese des Glaukoms zutreffend und ob in allen Fällen dieselbe patho- logische Veränderung Ursache der Drucksteigerung ist. Literatur über Glaukom. v Arlt, Zur Lehre vom Glaukom, 1884. Birnbacher, Ein Beitrag zur Anatomie des Glaucoma acut., Graz 1890. Birnbacher und Czermak, v. Gräfe''s Arch. 32. Bd. Brailey, Ophthal. Hosp. Reports IX. Deutschmann, v. Gräfe's Arch. 25. Bd Fuchs, Zehender's Min. Monatsbl. f. Augenhcilk. 1878, Beilageheft, und v. Gräfe's Arch. 27. u. 30. Bd v. Gräfe, sein Arch. 1., 2., 6. «. 7. Bd. Kleba, Allg. pathol. Mwphologie 2. Th. p. 114.