ogische Veränderungen bei Myopie. Hypermetropie. 031 Membranen und dadurch bedingte Degenerationen bei der Macula- erkrankung der Myopen eine grosse Rolle spielen. Ganz charakteristisch für maligne Formen der Myopie sind ferner Glaskörpernocken und Glaskörperverflüssigung, denen dann oft Katarakt oder Netzhautablösung nachfolgt. Die Hypermetropie charakterisirt sich durch abnorme Kürze der sagittaleu Augenaxe, führt nicht zu tieferen pathologischen Verände- rungen der Gewebe des Auges. Was die feineren Veränderungen des hinteren Staphylo ms der Myopen betrifft, so ist zu erwähnen, dass nach Kuhnt an der Stelle des Meniscus die Chorioidea total atrophirt sein kann, so dass nur die Glasmembran mit einem Minimum faserigen Gewehes der Sklera fest an- liegt. Es kann indessen die Aderhaut auch bloss partiell, d. h. in ihren inneren Schichten (Choriocapillaris und Schicht der kleinen Gefässe) atro- phiren. Der Retina, welche dem atrophischen Theil der Chorioidea an- liegt, fehlen gewöhnlich das Pigmentepithel, die Stäbchen und Zapfen sowie die äusseren Körner. Ferner fand Kuhnt bei progressiver Myopie zudem an einzelnen Stellen eine wirklich entzündliche Infiltration der Randzone der Chorioidea. — Ein eigentümliches Verhalten der Retina bei myopisch - staphylomatösen Augen wurde von Jaeger und Nagel ophthalmoskopisch und in neuerer Zeit von Weiss und Carl Theodor Herzog in Bayern anatomisch beobachtet. Es kann nämlich durch den Zug, der von der Ausbuchtung zwischen Opticus und Macula auf die angrenzenden Membranen ausgeübt wird, an der nasalen Seite der Seh- nerven-Papille die Retina und Chorioidea auf diese hinaufgezogen werden, so dass eine sogen. Supertractionssichel auf dem Opticus entsteht. Der letztgenannte Autor fand, dass an der über dem Sehnerv liegenden Retina Stäbchen und Zapfen fehlen und dass auch die Körnerschichten alterirt sind. Was die Maculaerkrankung der Myopen betrifft, so fand Lehmtjs an der Stelle eines intra vitam beobachteten dunklen Pigmentflecks, der die Macula lutea einnahm, im Bereich der Chorioidea das Stroma sehr stark pigmentirt und die Gefässe ausgedehnt. Im Bereich der Retina war mächtige Hyperplasie des Pigmentepithels sichtbar, wobei dasselbe im Centrum des Herdes in mehrfachen Schichten über einander lag. Zwischen Epithel und Retina endlich war ein flaches gelatinöses Exsudat vorhanden, das entsprechend der Mitte des Herdes am dicksten und (abgesehen von Pigmentzellen) zellenlos war. — Weiss fand bei mehreren Augen die Aderhaut namentlich im Bezirk des hinteren Poles verdünnt mit zelliger Infiltration durchsetzt, innig mit der Sklera verwachsen und stellenweise auch mit der Retina fest verlöthet. Bei umfangreicherer Erkrankung des Maculabezirkes kann es auch zu completer Atrophie der Chorioidea in grösserer oder kleinerer Ausdehnung kommen. Literatur über Myopie. v. Arlt , Krankheiten des Auges, 8. Bd. , und Ueber die Ursachen und die Entstehung der Kurzsichtigkeit, Wien 1876. _ Carl Theodor Herzog in Bayern, Mittheil, aus der Universü.-Augcnklinik zu München 1882. Donders, Anomalieen der Jlefraction, Wien 1866, p. 809. v Gräfe, sein Arch. 1. Bd. Iwanoff, v. Gräfe's Arch. Ib. Bd. Kuhnt, Zehendtr's Hin. Monatsbl. 1881, Bedageheft. Lehmus, Die Erkrankung der Macula lutea, Diss. Zürich 1875. Weiss, Nagel's Mittheilungen 3. Heft, 1882. 59*