Bückenmark und verlängertes Mark. 266 Iii den Vor der hörnern sind die Ganglienzellen auffallend gross und vielgestaltig und besitzen einen Axencylinderfortsatz und zahlreiche Protoplasmafortsätze, deren Verzweigungen ein feines Nervennetz bilden. Gleichzeitig sind sie in Gruppen gelagert. In den Hinterhörnern sind sie erheblich kleiner und mehr gleichmässig vertheilt. Zwei Säulen von Ganglienzellen, welche auf den Brusttheil beschränkt sind, an der medialen Seite der Basis des Hinterhornes liegen und als Clarke 'sehe Säulen bezeichnet werden, enthalten Zellen, deren Grösse zwischen den erstgenannten in der Mitte steht. Die weisse Substanz bildet einen die grauen Säulen umschliessenden und die Unebenheiten derselben ausgleichenden Mantel, welcher hinten durch die schmale hintere Längsspalte (s.l.p.) bis auf die graue Substanz, vorn durch die weite vordere Längsspalte (f.l.a.) bis auf ein schmales Verbindungsstück, das als vordere Commissur (co.a.) bezeichnet wird und Verbindungsfasern zwischen beiden Kückenmarkshälften ent- hält, gespalten wird. Sie besteht aus feinen und groben markhaltigen Nervenfasern ohne ScirwANN'sche Scheide, welche zum grössten Theil longitudinal, nur zum geringsten Theil horizontal oder schräg verlaufen. Sie werden durch Stützgewebe, welches radiär von der Peripherie ein- strahlt, und dessen gröbere Balken aus Bindegewebe, dessen feine Ver- ästelungen aus Gliagewebe bestehen, in Bündel abgegrenzt. Nach aussen werden sie von einer dünnen Lage einer grauen, grösstentheils aus Glia- gewebe bestehenden Substanz umschlossen. Ganglienzellen sind in ihrem Gebiete nur spärlich enthalten. Fig. 137. Schein atischer Querschnitt des Rückenmarkes, c.c. Cornu anterius. c.l. Cornu laterale, c.p. Cornu posterius, c.c. In der grauen Commissur ge- legener Centraikanal, co a. Vordere weisse Commissur. r.a. Radix anterior, r.p. Radis posterior, f.l.a. Fissura longitudinalis anterior. s.l.p. Sulcus longitudinalis posterior. f.gr. Funiculus gracilis. f.cn. Funiculus cuneatus. Ksb Kleinhirnseitenstrangbahu. Psb Pyramidenseitenstrangbahn Pub Pyramidenvorderstrangbahn. v.W.z. Vordere Wur- zelzone. Die als Wurzeln der Rüekcninarksncrven bezeichneten Nerven- bündel treten an der vorderen und hinteren Fläche des Rückenmarkes in je zwei einander parallel gerichteten Reihen ein. Die vorderen Wur-