GIO Gallonblase und Gallengängo. dickeren Schale mit strahlig krystallinischem Gefüge umgeben ist. Letztere besteht grösstenteils aus Cholestearin. Je nachdem diese oder jene Substanz die Hauptmasse bildet, kann man verschiedene Formen unterscheiden. 1) Cholesteari nsteine enthalten in der Regel einen pigmen- tirten Kern, kommen sowohl einzeln als auch in Mehrzahl vor, sind graulich-weiss oder gelblich-weiss, glatt oder rauh, etwas durchschei- nend, au der Oberfläche zuweilen matt glänzend. Sie haben eine strah- lige, krystallinische, oft geschichtete Bruchfläche; ihre Consistenz ist weich, Beimengung von Gallenfarbstoff färbt sie gelb oder braun. Bei- mengung von Kalksalzen gibt ihnen eine kreideartige Beschaffenheit. 2) Die Cholestearin - Gallenfarbstoffsteine sind die häufigsten. Je nach dem Farbstoffgehalt sind sie bald gelb, bald braun, bald schwarz, bald braungrün, bald in den einzelnen Schichten ver- schieden gefärbt. Nicht selten bilden sie sich in ungeheuren Mengen und dehnen dadurch die Gallenblase oder die Gallengänge mächtig aus. Auch diese Steine enthalten zuweilen reichlich Calciumcarbonat und Magnesiasalze. 3) Reine Bilirubin- und Biliverdincalciumsteine sind selten und meist klein, rostfarben bis schwarz. 4) Calciumcarbonatsteine sind sehr selten. Die Entstehung der Gallensteine ist noch wenig gekannt. In manchen Fällen schliessen sie in ihrem Inneren Fremdkörper ein, und wir wissen auch, dass Fremdkörper, welche in die Gallengänge hinein- gelangen, sich incrustiren. Kriecht z. B. ein Spulwurm in den Ductus choledochus hinein und stirbt er dort ab, so bilden sich auf ihm körnige Niederschläge. Löst man die Calciumverbindungen und das Cholestearin der Galleu- steine auf, so bleibt eine ungelöste stickstoffhaltige Substanz (Hoppe- Seyler) zurück, und es lässt sich (Posner) durch histologische Unter- suchung eine organische Grundlage der Steine nachweisen. Stagnation und Zersetzung der Galle scheinen die Steinbildung zu begünstigen, ebenso Einschnürung der Leber durch Verunstaltung des Thorax (Marchand). Auch die allgemeinen Ernährungsverhältnisse dürften von Einfluss sein, indem Gallensteine in höherem Alter weit häufiger sind als in der Jugend. Da die Lösungsmittel für das Cholestearin Seifen und gallensaure Salze sind, so können bereits ausgebildete Cholestearinsteine sich wieder lösen, wenn die in die Blase gelangende Galle mit Cholestearin nicht gesättigt ist. Eine Wiederauflösung der Gallenfarbstoff-Calciumver- bindungen dagegen ist ohne Zersetzung derselben nicht möglich (HoppeI Seyler). Die Folgen der Gallensteinlbildung gestalten sich verschiede!« Nicht selteu bleiben, selbst wenn Steine in grosser Zahl in der Gallen- blase vorhanden sind, erhebliche Veränderungen der Blasenwand aus. Heftige Beschwerden (Gallensteinkolik) rufen sie hervor, wenn sie im Ductus choledochus (Fig. 305 a) oder im Ductus hepaticus stecken bleiben. Nicht selten nämlich werden sowohl in der Blase gebildete, als auch in den Gallengängeu selbst entstandene Steine durch den Ductus chole- dochus in den Dann entleert. Gelingt dies nicht und bleibt der Stein stecken, so tritt Gallenstauung ein, die sich zunächst in einer Erweite- rung der Gallengänge (d f) und in einer icterischeu, gelben, braunen oder grünen Färbuug der Leber zu erkennen gibt. Später kann eine