447 Hypertrophie der Haut. VI. Erworbene entzündliche Hypertrophieen der Haut. § 167. Die in den letzten Paragraphen abgehandelten Entzündungs- processe haben im Allgemeinen das Gemeinsame, dass die Gewebebil- dung nur eine untergeordnete Rolle spielt und sich im Grossen und Ganzen darauf beschränkt, allfällig durch die Entzündung verloren ge- gangene Theile wieder zu ersetzen. Selbst die Granulationen bildenden Entzündungen pflegen entweder mit narbiger Atrophie oder mit Ge- webszerfall und Geschwürsbildung zu enden. Es ist indessen dies nicht durcbgehends der Fall, sondern es kommt unter verschiedenen Verhältnissen vor, dass im Anschluss an chronische Entzündungsprocesse eine Hyperplasie des Gewebes auftritt, und es kann dieselbe sowohl die epithelialen als die bindegewebigen Theile der Haut betreffen. Wird eine Hautstelle häufig auf mechanische Weise lädirt und stellen sich in Folge dessen wiederholt Hyperämieen und leichte Ent- zündungen ein, so kann die Epidermis im Laufe der Zeit hypertrophiren. Betrifft diese Hypertrophie hauptsächlich die Hornschicht der Epidermis, und bilden sich dabei flache horuartige Verdickungen, so bezeichnet man dieselben als Schwielen (Callositas, Tyloma). Sie entwickeln sich am häufigsten an Händen und Füssen. Nehmen die schwieligen Verdickungen der Hornschicht der Epidermis zu und dringen sie dabei auch nach der Tiefe vor, so dass sie auf den Papillarkörper drücken, denselben vei'drängen und zur Atrophie bringen, so bezeichnet man die veränderte Stelle als einen Leichdorn oder ein Hühnerauge (Clavus). Zufolge des starken Reizes, welchen die ver- dickte Hornschicht namentlich bei äusserem Druck auf den Papillar- körper ausübt, besteht in letzterem eine mehr oder minder intensive Entzündung, die sich oft in erheblicher Röthung und Schwellung des Gewebes äussert und unter Umständen sogar in Eiterung ihren Ausgang nimmt. Bildet an irgend einer Stelle der Haut die hypertrophiren de Horn- schicht der Epidermis statt scheibenförmiger Verdickungen Thierhörnern ähnliche oder krallenartige Erhebungen (Fig. 222 und 223), so bezeich- net man diese Hypertrophie als ein Hauthorn, Cornu cutaneum. Fig. 222. Abgetragenes Coruu cutaneum vom Handrücken. Natiirl. Grösse. Fig. 223. Abgetragenes Cornu cutaneum vom Arm. Natiirl. Grösse. Dasselbe kann nicht unerhebliche Grössen erreichen; an seiner Basis sind meist einige Hautpapillen hypertrophisch und mehr oder weniger ver- längert. Sie entstehen bald auf anscheinend normaler Haut, ohne äussere i ig. 222. Fig. 223.