gQ4 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. eine aus dem letztgenannten Gewebe hervorgegangene Geschwulst auch einen lappigen Bau besitzen kann. Der histologische Bau der aufgeführten Tumoren ergibt sich aus deren Benennung. Zu bemerken ist nur, dass sowohl weiche und zell- reiche als auch harte Fibrome vorkommen. Verhältnissmässig häufig sind die Fibromyxome, während reines Myxomgewebe wohl nie einen ^rossen Tumor ausschliesslich bildet. Von Sarkomen kommen alle For- men, also sowohl Rundzellensarkome .und Lymphosarkome als auch Sarkome mit Spindelzellen oder mit polymorphen Zellen vor. Es sind ferner noch Riesenzellensarkome, Alveolarsarkome, Angiosarkome, von Billeoth auch ein Melanosarkom sowie ein Medullarsarkom mit quer- gestreiften Muskelfasern beobachtet. Fig. 417. Fibroma p e r i can a 1 i c u 1 ar e mammae. a Drüsengänge, b JJeu- gebildetes, pericanaliculär gelegenes, zellreiches Bindegewebe, c Zellarmes lockeres Binde- gewebe. In MüLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin und Eosin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. In allen den aufgeführten Bindesubstanzgeschwülsten pflegen sich Drüsenkanäle und Alveolen eine gewisse Zeit lang im Inneren der Ge- schwulst zu erhalten, und bei den nicht medullären Formen nehmen sie nicht selten noch an Grösse zu, wobei ihr Epithel eine mehr oder min- der ausgesprochene Wucherung (Fig. 417 d) eingeht. Unter solchen Verhältnissen entstehen dann nicht selten aus den Milchgängen schon für das blosse Auge erkennbare, in die mannigfaltigsten Formen ver- zerrte Kanäle, und es erscheint zuweilen die Schnittfläche von zahl- reichen verzweigten und unverzweigten Spalten durchzogen. § 354. Eine grosse Zahl von Geschwülsten der Mamma, welche sowohl in mittleren Jahren als in hohem Lebensalter auftreten, zeich- nen sich vor anderen dadurch aus, dass sie mit Cystenbildungen