494 Patholog. Anat. d. weichen Gaumens, des Rachens u. der Tonsillen. der zu dieser Gegend und zur Trachea gehörenden Lymphdrüsen ein- stellen. Bei Scharlach verbreitet sich die Entzündung sowohl über die Mundschleimhaut als auch über die Rachenhöhle und verbindet sich meist mit starken Drüsenschwellungen, nicht selten auch mit diffuser Entzündung des Zellgewebes am Halse. Die leichtesten Formen tragen den Charakter katarrhalischer, mit starker Röthung einhergehender Ent- zündungen, bei schwereren Formen bilden sich an den Gaumenbögen und dem Gaumen oder an den Mandeln und im Rachen gelbe oder, weisse Flecken und plattenartige Beläge und grössere Membranen, welche ähnlich wie die diphtherischen Membranen aus geronnenem Fibrin, das abgestossene nekrotische Epithelien einschliessen kann, bestehen. Ebenso ist auch das Schleimhautbindegewebe ähnlich wie bei Diphtherie, infiltrirt. In den schwersten Formen schliesst sich an die krupöse Ent- zündung eine diphtherische und brandige Verschorfung, welche sowohl Theile der Pharynx- und Gaumen- und Nasenschleimhaut als auch die Mandeln betreffen und zu sehr erheblichen Zerstörungen, die von stinkender eiteriger Secretion der Schleimhäute begleitet sind, führen kann, welche ferner oft auch von Vereiterung und brandiger Nekrose der Lymphdrüsen und des Zellgewebes des Halses gefolgt ist. Die zuweilen bei Typhus vorkommenden typhösen Geschwüre sitzen meist an den Gaumenbögen (Cahn), sind flach, kreisrund, scharf ausgeschnitten, 1 bis 5 mm im Durchmesser, von einem injicirten Rand umgeben und verheilen in wenigen Tagen. Phlegmonöse Entzündungen und Abscesse kommen im Pharynx und im weichen Gaumen häufiger vor als in der Mundhöhle. Schwel- lung und Röthung sind im Beginne sehr intensiv. Die Exsudate und die Eitermassen sammeln sich besonders in dem lockeren Gewebe der Submucosa an. Schliesslich bilden sich grössere und kleinere Abscesse, welche zum Durchbruch gelangen. Die häufigsten Ursachen vereitern- der Entzündung sind Traumen, denen eine Infection folgt, ferner Schar- lach, Rotz, Syphilis, Milzbrand etc. Retropharyngeale Abscesse entstehen mitunter bei Caries der Halswirbelsäule. Gefahr bringen diese Abscesse theils durch Arrosion von Blutgefässen, theils durch Verlegung des Einganges in den Kehlkopf, welche namentlich durch die bedeutende ödematöse Schwellung bewirkt wird, die sich in der Umgebung des Abscesses in der Mucosa und der Submucosa einstellt. Im Uebrigen kann sich an diese Entzündungen auch eine septisch-pyämische Allge- meininfection anschliessen. Die syphilitischen Erkrankungen im Bereiche des weichen Gaumens und des Pharynx haben bereits in § 181 ihre Beschreibung gefunden. Tuberculose kommt in Form kleinerer oder grösserer subepithelialer tuberkelhaltiger Granulationswucherungen, die ihren Sitz sowohl an dem Gaumen und den Gaumenbögen als auch in der Pharynxwand haben können, vor. Durch Zerfall der Wucherung ent- stehen Geschwüre, und es kommen Fälle vor, in denen der grössere Theil der Pharynxschleimhaut in eine Geschwürsfläche umgewandelt wird. Geschwülste sind in dieser Gegend selten, doch kommen sowohl Bindesubstanzgeschwülste als epitheliale Neubildungen und Teratome vor (vergl. § 184) und stellen oft polypöse Bildungen dar. Soor kommt in derselben Weise vor wie in der Mundhöhle.