840 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. nächst zur Folge, dass die Cysten mit wuchernden Papillomen ganz gefüllt werden und danach auf dem Durchschnitt mehr und mehr das Aussehen markiger krebsiger Tumoren erhalten. Häufig brechen die papillösen Wucherungen durch die Cystenwände durch und treten da- nach in Form schwammiger, blumenkohlartiger Gewächse (Fig. 397 c) Fig. 397. Ky Stoma papilliferum carcinomatosum ovarii, von oben gesehen, a Tumor, b Vorspringende Cysten, c Papillöse, blumenkohlartige Wucherungen. d Rectum, e Blase. / Verwachsungsmembraneu. Um */„ verkleinert. über die Oberfläche hervor. Die Geschwulst geht leicht festere Ver- wachsungen mit der Nachbarschaft (f) ein und verbreitet sich häufig namentlich in den beiden Mutterbänderu. Zuweilen bilden sich auch Metastasen in der Bauchhöhle, und es kann unter Umständen das Peri- toneum an den verschiedensten Stellen mit papillösen, blumenkohlartigen Wucherungen besetzt werden (vergl. Fig. 276, pag. 569). Diese Bös- artigkeit setzt den Tumor klinisch in die Gruppe der Carcinome, und man kann ihn danach, wenn man will, als Kystoma papilliferum