857 Endometritis. röthet und geschwellt, stark durchfeuchtet und zellig infiltrirt, zuweilen auch von Blutungen durchsetzt. Bei heftiger Entzündung können Theile der Schleimhaut exfoliirt werden. Das Deckepithel geht durch Ver- schleimung und Desquamation häufig in grosser Ausdehnung verloren, und auch die epitheliale Auskleidung der Drüsen kann sich lockern und theilweise ausgestossen werden. Chronische Entzündungen können im Uterus eine graue Pig- uientirung und eine Atrophie der Schleimhaut zur Folge haben, welche namentlich die Drüsen betrifft, indem ein Theil derselben verödet. Auch das Bindegewebe wird zellärmer und derber, doch ist zu erwähnen, dass dies nicht häufig geschieht, indem die Uterusschleimhaut eine grosse Regenerationskraft besitzt. Die Schleimhaut kann bei vorhandener Atrophie glatt und mit einem niedrigen, flimmerlosen Epithel bedeckt sein. Nicht selten ent- hält sie kleine Cystchen oder ist unregelmässig gestaltet, zum Theil gewulstet und stellenweise mit kleinen polypösen oder papillösen Wuche- rungen besetzt (s. § 340), Veränderungen, welche Veranlassung gegeben haben, den Process als Endometritis hyperplastiea oder als E. fun- gosa, s. villosa, s. polyposa zu bezeichnen. Die Wulstungen sind indessen zuweilen nur dadurch bedingt, dass die Atrophie in ungleicher Weise aufgetreten ist; in anderen Fällen ist an der verdickten Stelle das Bindegewebe, zuweilen auch das Drüsengewebe gewuchert. Solange die Entzündung noch besteht, ist das Bindegewebe der Wucherungen von Rundzellen durchsetzt. Nach Ablauf der Entzündung fehlt die Infiltration, und das Gewebe zeigt den Bau der normalen Schleimhaut oder ist etwas derber. Häufig bleibt es sehr gefässreich. Im Gebiete der Cervix führt die Entzündung nicht selten zu stär- kerer Verdickung und Wulstung als im Corpus, und es schwellen na- mentlich die Plicae palmatae nicht unerheblich an. Ueberaus häufig kommt es ferner zur Bildung kleiner Retentions- eystchen (Ovula Nabothi), indem die Ausführungsgänge der cervi- calen Drüsen verlegt werden. Das Secret, welches sich dabei ansam- melt, ist bald schleimig, farblos, bald weisslich getrübt oder eiterig, je nach dem Charakter des Entzündungsprocesses. Soweit die Schleimhaut der Cervix weich und zellreich und mit Cylinderepithel bedeckt ist, springen die Cystchen stark über die Oberfläche vor; wo das Gewebe derber und von geschichtetem Plattenepithel bedeckt ist, wie dies an den Muttermundslippen der Fall ist, liegen sie mehr in der Tiefe. Bei Rückgang des Katarrhes pflegt sich der Inhalt der Cystchen zu einer weisslichen Masse einzudicken, doch können zahlreiche Cyst- chen sich lange Zeit noch erhalten, so dass der Befund von solchen, auch wo keine Entzündung mehr vorhanden, überaus häufig ist. Es treten ferner gelegentlich auch Drüsen cystchen auf, ohne dass die Schleimhaut katarrhalisch afficirt ist. Nicht selten stellt sich gleichzeitig mit der cystischen Dilatation der Drüsen eine hyperplastische Wucherung der Schleimhaut ein und führt zu einer bleibenden, meist wulstigen oder papillösen Verdickung der mit Cystchen durchsetzten Schleimhautfalten. Nach Zellek kann sich bei chronischer Endometritis sowohl in der Cervix als im Corpus geschichtetes Plattenepithel bilden (vergl. § 338), und polypöse Wuche- rungen der Uterusschleimhaut sind nicht selten zu einem Theil mit Plattenepithel bedeckt. Reicht das Cylinderepithel nach abwärts bis auf die Portio vagi-