893 Extr&utermsohwangersohaft. zwischen den Becken- und Bauchorganen. Der Fötus kann sowohl mit seinen Hüllen, als auch ohne dieselben aus der Tube austreten. Bei der Graviditas tubo-uterina, bei welcher das Ei im uterineu Theil der Tube sich entwickelt, pflegt die Tube ebenfalls in den ersten Monaten der Schwangerschaft zu bersten, wonach die Frucht entweder in die Bauchhöhle gelangt oder zwischen den Muskelfasern des Uterus liegen bleibt. In sehr seltenen Fällen kann das Ei nachträglich in den Uterus eintreten. Bei der Graviditas tubo-abdominalis wird der Eisack nur zum Theil vom Abdominalende der Tube umschlossen, verhält sich im Uebrigen wie bei der Tubarschwangerschaft. Die (xraviditas ovarica ist die seltenste der Extrauterinschwanger- schaften. Die Frucht entwickelt sich dabei in einem GRAAF'schen Follikel, und es kann hier das Ei auch bis zum Ende der Schwanger- schaft weiterwachsen. In anderen Fällen erfolgt schon in den ersten Monaten eine Ruptur des Eisackes mit Blutung, wobei die Frucht in die Bauchhöhle tritt. Bei allen extrauterinen Schwangerschaften kann der Embryo, wenn er sehr frühe abstirbt, resorbirt werden. Geht er erst später zu Grunde, so bleibt er, falls er nicht in der oben beschriebenen Weise ausgestossen wird, dauernd in der Leibeshöhle und kann Jahre lang herumgetragen werden. Hierbei bleibt seine Form entweder mehr oder weniger voll- kommen erhalten und wird von einem bindegewebigen Mantel umhüllt (vergl. Fig. 184, Seite 325 des allgem. Theils), oder aber er wird zu einer breiigen Masse verflüssigt, welche die knöchernen Reste, sowie Fett, Cholesterin und Pigment enthält und von einer fibrösen Kapsel umschlossen wird. Früher oder später pflegt sich eine Verkalkung ein- zustellen, und man bezeichnet danach solche Früchte als Litkopätlien oder Steinkinder. Nach Küchenmeister kann man unter denselben drei Hauptformen unterscheiden. Bei der ersten liegt der mumificirte Fötus leicht ausschälbar in verkreideten Eihäuten (Lithokelyphos). Bei der zweiten verwächst der Fötus während des Lebens an mehreren Stellen mit den Eihäuten. Später verkalken die verwachsenen Stellen, während die übrigen Theile mumificiren (Lithokelyphopädion). Bei der dritten Form ist der Fötus nach Berstung des Eisackes in die Bauchhöhle getreten und wird später selbst mit Kalksalzen incrustirt (Lithopädion im engern Sinne). Literatur über Extr auterinschwanger s ch. aft und über Lithopädien. Bandl, Die Extrauterinschwangerschaß, Bandb. der Frauenkrankh. II, Stuttgart 1886. Baur, Ein Fall von Ovariahchwangerschaß, I.-D. Tübingen 1888. Chiari, Graviditas tubaria, Ztüschr. f. Heük. VIII 1887. CoUet y Gurgni, Die Ovariahchwangerschaß, Stuttgart 1880. Hennig, Die Krankheiten d. Eileiters u. die Tubenschwangerschaft, Leipzig 1876. Küchenmeister, Arch. f. Gyn. XVIII 1881. Olshausen, Extrauterinschwangerschaß, Dtsch. med. Wochenschr. 1890. Oppel, Ein Fall von Lithopädion, I.-D. München 1888. Schröder, Lehrb. d. Geburtsh., Bonn 1886. Veit, Die Eileiterschwangerschaft, Stuttgart 1884. Walker, Bau der Eihäute bei Graviditas abdominalis, Virch. Arch. 107. Bd. § 350. Ist das Ei am Ende der Schwangerschaft oder früher aus dem Uterus ausgetreten, so hat sich mit demselben stets auch ein