311 Furchen, Windungen und Bau des Grosshirns. Die mediale Fläche der ersten Stirnwindung (Fig. 169 A) hat einen besonderen Namen nicht erhalten, diejenige des Centrailappens dagegen wird als Paracentralläppchen (B) bezeichnet. Beide werden nach unten durch den Sulcus calloso-marginalis (a) begrenzt, welcher in seinem vorderen Abschnitt die Stirnwindung von der Balken- windung oder dem Gyrus cinguli (2T), in seinem hinteren das Para- centralläppchen (B) vou dem Vorzwickel (C) oder Praecuneus, d. h. von dem medialen Abschnitt des oberen Scheitelläppchens abgrenzt. Der mediale Theil des Occipitallappeus wird als Zwickel oder Cuneus (D) bezeichnet und wird vom Praecuneus durch die Occipitoparie- talfurche (b) getrennt. Fig. 169. Mediale Fläche des Grosshirns nach einem frischen Präparate gezeichnet. A Mediale Fläche der ersten Stirnwindung. B Lobulus paracentralis. CPrae- cuneus. D Cuneus. E Gyrus lingualis. F Gyrus occipitotemporalis. O Gyrus tempo- ralis inferior. H Gyrus hippocampi. / Gyrus uncinatus. K Gyrus fornicatus. a Sulcus calloso-marginalis. b Sulcus parieto-occipitalis. c Sulcus occipitalis transversus sive Fissura calcarina. d Sulcus occipitotemporalis. e Incisura praeoccipitalis / Sulcus temporalis in- ferior, g Incisura temporalis. h Corpus callosum h1 Splenium, A9 Genu corporis callosi. » Fornix. h Mediale Fläche des Thalamus opticus mit der Cominissura mollis. I Septum pellucidum. m Commissura anterior, n Grosshirnschenkel, o Corpus candicans. p Opticus. Auf die Hälfte verkleinert. Die als Sulcus occipitalis transversus oder Fissura calcarina (c) bezeichnete Furche scheidet den Zwickel von der als Gyrus lingualis (E) bekannten Windung. Letztere geht nach vorne in den Gyrus hippocampi (H) über, der andererseits auch wieder eine Fortsetzung der Balkenwindung (K) darstellt. Unterhalb der Zungen- und Hakenwindung liegt die Occipito- temporal- oder Co 1 lateral für che (d) und unterhalb dieser die Occipitotemporal- oder Spindelwindung (F).