905 Kystome. verbunden sind und man kann dieselben in Rücksiebt auf diese Eigen- schaft als .Kystome in eine besondere Gruppe zusammenfassen. • if n*i r gehörenden Tumoren können zunächst durch eine cy- S^1S aJ3 i)ll*Jatllon der Drüsenschläuche eines Adenomes oder Adenofibromes hervorgehen und werden alsdann passend als Cystadenome oder als cystöso Adenoftbrome bezeichnet. In anderen Fallen geht der Cystenbilduug eine Neubildung von Drüsengängen nicht vorauf, und es entstehen die Cysten durch eine Erweiterung der prä- existirenden Drüsenkanäle. Unter Umständen scheint es sich zu Beginn lediglich um eine Dilatation von Drüsengängen in einer normalen Mamma, bedingt durch Flüssigkeitsansammlung, zu handeln (Fig. 418), Fig. 418. Kystoma mammae papilli- ferum. o Grosse Cyste. b Eingang in kleinere Cysten, c Papilläre Wucherungen. Seit 20 Jahren bestehende Cyste, in welcher sich in der letzten Zeit pa- pilläre Wucherungen entwickelten. Natürl. Grösse. und es stellen sich Gewebswucherungen erst secundär ein. In noch anderen Fällen beginnt der Process mit Neubildungen im Bindegewebe, und die Cystenbildung ist lediglich eine Folge dieser Wucherungen, so dass die Tumoren der Gruppe der Bindesubstanzgeschwülste zugezählt und je nach der Beschaffenheit des neugebildeten Gewebes als Cysto- fibrome, als Cystosarkome und als Cystomyxome bezeichnet werden können. Der Inhalt der cystischen Bildungen besteht meist aus schleimig- seröser Flüssigkeit, doch kommen unter Umständen auch Cysten vor, welche verhornte und dann häufig zu Kugeln gruppirte Epithelzellen enthalten, eine Erscheinung, die dadurch erklärt wird, dass einzelne Drüsengänge ein Epithel von dem Charakter eines Deckepithels besitzen können. Entwickelt sich in der Mamma ein tubuläres Adenom, so stellen sich zuweilen schon in einer Zeit, in welcher der Tumor nur ein kleines Knötchen bildet, papilläre Wucherungen in den Drüsen- schläuchen ein, so dass also die Neubildung den Charakter eines Adeno- kystoma papilliferum erhält. Die Papillenbildung kann sich schon in kleinen, nur wenig erweiterten Drüsenschläuchen einstellen (Fig. 419 ef), so dass sich also zu keiner Zeit grössere, Flüssigkeit enthaltende, papil- lenfreie Hohlräume bilden, und die Geschwulst aus einem dicht er-