Artdrien. 68 geben. Die andere Form der luetischen Arteriitis kommt innerhalb luetischer Entzündungsherde vor, also unter Verhältnissen, bei denen die Gefässe entweder von zelligen Massen, sogenannten gummösen Gra- nulationsherden oder aber von narbigem Bindegewebe umgeben sind. In diesen Fällen sind meist alle Häute der betreifenden Gefässe, nament- lich aber die Intima (Fig. 40 a) und die Adventitia (d) verändert und verdickt. Ist der Process noch frisch, im Stadium der Granulationsbildung, so besteht auch die verdickte Intima (a) aus einem zellreichen (f) Gewebe. Die Zellen sind theils klein, rund, theils grösser, spindel- förmig oder sternförmig (/"), verschiedenen Formen von Fibroblasten entsprechend. Aehnlich verhält sich die Adventitia (d). Die Media (c) ist meist nur in massigem Grade von Zellen durchsetzt. Ist die syphi- litische Erkrankung älteren Datums, hat sich im Entzündungsbezirk^ bereits Bindegewebe gebildet, so sind auch die verdickten Arterienhäute mehr fibrös und zellärmer. Die Media ist entweder noch gut erhalten oder stellenweise atrophisch, fibrös. Etwas Specifisches liegt in den histologischen Einzelheiten des Processes nicht. Immerhin kann man Die Verdickung der Gefässhäute bei Syphilis ist oft eine sehr er- hebliche und kann so bedeutend werden, dass das Lumen der be- troffenen Arterien nahezu oder ganz verschlossen wird. Die Diagnose, ob eine Arterienentzündung syphilitischer Natur sei oder nicht, richtet sich im Allgemeinen weniger nach der histologischen als nach der makroskopischen Untersuchung. Sichere Anhaltspunkte für die syphilitische Natur giebt die gleichzeitige Anwesenheit anderer syphilitischer Herderkrankungen, namentlich gummöser Bildungen. Fehlen letztere, so kann auf die syphilitische Natur des Leidens nur geschlossen werden, wenn anderwärts im Organismus sichere Zeichen von Syphilis vorhanden, und wenn zugleich andere ätiologische Momente für die Genese der Veränderungen nicht zu finden sind. Noch erheblich häufiger als die syphilitische ist die tuberculöse Arteriitis, indem Arterien (Fig. 41), welche innerhalb tuberculös er- krankter Parenchyme verlaufen, von Bacillen durchsetzt und ebenfalls in den Erkrankungsprocess hineingezogen werden. Es können in ihrer sagen, dass bei der gewöhn- lichen Arteriitis kleiner Arterien eine solche massenhafte Zellin- infiltration und Zellwucherung, wie sie bei syphilitischen Ent- zündungen sich findet, nicht vorzukommen pflegt, dass na- mentlich die Adventitia (d) nicht diese hochgradige Ver- änderung zeigt. Fig. 40. Arteriitis syphi- litica, a Mächtig verdickte Intima. b Membrana fenestrata, links durch- brochen, c Muscularis. d Adventitia. e Zellig - fibröses Gewebe. / Zellige Neubildung. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 150.