273 Einfache Atrophie. Kahler und Piok, Beitr. z. Lehre von der Syringo- und Hydromyelie, Präger Vierteljahr sschr. 142 Bd. 1879, und Arch. f. Psych. VIII. Bd. Kiewlicz, Hin hall von Myelitis transversa, Syringomyelie, multipler Sklerose und secundären Degenerationen, Arch. f. Psych. XX 1889. Kraasa, Ueber einen Fall von Syringomyelie, Virch. Arch. 101. Bd. 1885. Leyden, Klinik der Rückenmarkskrankheiten II 1875, und Hydromyelie und Syringomyelie, Virch. Arch. 68. Bd. 1876. Miura, Zur Genese der Höhlen im Rückenmark, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Roth, Gliome diffus de la moelle, syringomyelie, atrophie musculaire, Arch. de phys. K1878. Schaltze, Spalt-, Höhlen- und Gliombildung im Rückenmark und der Medidia oblongata, Virch. Arch. 87. Bd. 1882 und 102. Bd. 1885 und Zeitschr. f. Min. Med. XIII 1888. Simon, Ueber Syringomyelie und Geschwulstbildung im Rückenmark, Arch. f. Psych. V 1874. Westphal, Höhlen- und Geschwvlstbildung im Rückenmark mit Erkrankung des verlängerten Marks, Arch. f. Psych. V 1874, und Brain vol. VI 1883. 'Wichmann, Geschwulst und Höhlenbildung im Rückenmark, Stuttgart 1887. Weitere diesbeziigl. Literatur enthält § 96. 2. Störungen der Circulation. Erworbene Hydromyelie. Atrophie. Her ddegenerat'ionen und Blutungen. Secun- däre Strangdegeneration. § 96. Störungen der Blut- und Lyniphcirculation, welche durch die anatomische Untersuchung nachweisbare Veränderungen setzen, kommen im Rückenmark unter sehr verschiedenen Bedingungen vor und sind zugleich auch die Ursachen verschiedener pathologischer Zustände. Zunächst können dieselben zu starker Flüssigkeitsansammlung und damit zu Erweiterung des Centralkanales, also zu Hydromyelie führen, welche sich über einen mehr oder minder grossen Bezirk des Rückenmarks, unter Umständen auf die ganze Länge desselben erstreckt. Am häufigsten kommt dies in der Nachbarschaft von Geschwülsten oder auch von Entzündungsherden des Rückenmarks und seiner Hüllen vor, welche theils die freie Circulation der Cerebrospinalflüssigkeit hemmen, theils auch stärkere Flüssigkeitstranssudation aus den Gefässen veran- lassen. Es können indessen auch aridere Processe, wie Quetschungen des Rückenmarks durch gegenseitige Verschiebung der Wirbelkörper bei Fracturen, solche Zustände verursachen. Die Erweiterung des Centralkanales ist bald cylindrisch, bald spin- tlelig und es können sich auch sackartige Ausbuchtungen bilden. Unter Umständen bilden sich auch Flüssigkeitsansammlungen in Spalträumen des Gewebes des Rückenmarks, die man als Oedemspalten be- zeichnen kann. Ueberschreitet die Hydromyelie ein gewisses Maass, so kann sie durch Dehnung und Compression des Rückenmarks zu Er- nährungsstörungen führen, die nicht selten in Degeneration und Atrophie der Ganglienzellen und Nervenfasern ihren Ausdruck finden. Einfache Atrophie des Rückenmarks und der Medulla oblon- gata oder einzelner Bestandtheile desselben kann sich zunächst in Folge von Abtrennung oder von Verlust der Endapparate einstellen und be- trifft sowohl die Ganglienzellen (Gudden) als auch die Leitungsbahnen. Sie kommt namentlich in Fällen, in denen der Verlust der Endapparate schon in die frühe Jugend oder in die Embryonalzeit fällt, vor, stellt sich indessen auch noch nach Verlust derselben in späteren Jahren ein. So wird nach Vulpian, Dickinson, Dejerine, Mayor, Leyden, Hayem, <Ulbert, Gknz.mkr , Homen und Andern nach Amputation einer Ex- tremität die zugehörige graue Substanz des Rückenmarks atrophisch, wobei die Ganglienzellen (Fig. 142 a) zum Theil sich verkleinern und schrumpfen und schliesslich ganz verschwinden, so dass ihre Zahl unter Ziegler, r.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. i o