Pathologische Anatomie der Knochen. 158 doch pflegt die Entzündung bald auf die Diploe' (Fig. 87 c) über- zugreifen und kann schliesslich bis unter die Dura mater sich er- strecken. Fig. 88. Caries und Nekrose des Schädeldaches in Folge von Syphilis. a Gruhiger Defect. b Grosse nekrotische Knochenstücke. Um die Hälfte verkleinert. Der einzelne Herd kann klein und unscheinbar sein und macht dann natürlich auch nur kleine Defecte. Mit dem Wachsthum des Herdes vergrössert sich auch der Knochendefect, und wenn sich, wie das in schweren Erkrankungsformen geschieht, zahlreiche Herde bilden, so kann das Schädeldach in grosser Ausdehnung von unregelmässig gestalteten Grübchen und Gruben durchsetzt werden. Dringen die Entzündungsproccsse in die Tiefe und wird auch die Dura mater in Mitleidenschaft gezogen, so wird der zwischen den Defecten vorhandene Knochen mehr und mehr von der Circulation abgeschnitten, und so ge- schieht es, dass sich zur Caries noch eine mehr oder minder umfang- reiche Knochennekrose (Fig. 88 6) hinzugesellt. Es kommen Fälle vor, in denen durch Combination von Caries und Nekrose der grösste Theil des Schädeldaches verloren geht. In ähnlicher Weise entstehen auch an anderen Knochen kleinere und grössere Defecte. Osteomyelitische Gummiknoten kommen nur an den Pha- langen und der Diploe des Schädels etwas häufiger vor, während sie an den grossen Röhrenknochen selten sind, doch können sie an letzteren in grosser Zahl auftreten. Nach Untersuchungen von Chiari scheinen sie auch häufiger vorzukommen, als man bisher annahm. Sie bilden gallertige oder gallertig-fibröse oder mehr eiterige, graulichgelbe oder auch käsige Herde (Chiari), innerhalb welcher das Knochengewebe