Lacunäre Resorption des Knochens und Atrophie. 117 Am Orte, wo die Ostoklasten sich anlagern, bilden sich mich einiger Zeit grubige Vertiefungen, welche gemeiniglich als Howship'sche La- cunen (Fig. 57 e) bezeichnet werden. Es hat den Anschein, als ob die Ostoklasten eiue Auflösung der ihnen zunächst anliegenden Knochensub- stanz bewerkstelligen würden. Soll Knochen von grosser Ausdehnung resorbirt werden, so treten auch die Ostoklasten in grösserer Zahl auf und lagern sich dicht neben einander. In Folge dessen treten im Knochen auch dicht aneinander- liegende Gruben auf, und die Oberfläche desselben erhält eine rauhe, zerfressene Beschaffenheit. Solange der Process fortschreitet, ist die Oberfläche mit Gruben besetzt. Hört die Resorption auf, so glättet sich dieselbe durch Auf- lösung der vorstehenden Knochenleisten oder durch Anlagerung neuer Knochensubstanz in den ausgefressenen Gruben. Die lacunäre Knochenresorption ist ein Process, der unter sehr verschiedeneu Bedingungen vorkommt und sowohl im Gallertmark als im lymphoideu und fettreichen Mark sich einstellen kann. Findet die Resorption wesentlich vom Marke aus statt, so wird die äussere Configuration des betreffenden Knochens nicht verändert; es werden nur dessen Höhlen und Ernährungskanäle weiter, die Knochen- balken dünner. Bei äusserer Resorption werden die betreffenden Knochen kleiner oder erhalten locale Defecte. Bei innerem Schwund pflegt man von excentriselier, bei äusserem von concentrischer Atrophie zu sprechen. Wird die compacte Knochensubstanz durch Erweiterung der HAVERS'schen Kanäle porös, so bezeichnet man dies als Osteoporose. Bei hochgradiger Atrophie besteht das Mark des erweiterten Mark- raumes oft aus reinem Fettgewebe, eine Erscheinung, die fälschlicher Weise dazu geführt hat, von einer fettigen Atrophie des Knochens zu sprechen. Ueber grössere Strecken des Skeletes oder über das ganze Skelet verbreitet kommt die lacunäre Resorption zunächst im höheren Alter vor und wird danach als senile Atrophie bezeichnet. Sie stellt sich zuweilen in besonders starker Entwickelung an den platten Knochen des Köi pers, also am Schädeldach (Fig. 58), am Schulterblatt und am Becken ein, und zwar namentlich an solchen Stellen, welche nicht von Muskeln bedeckt werden. Am Schädeldach verfallen die Scheitelbeine (Fig. 58 a) am häufigsten einer äusseren Resorption, und es kann die- selbe so weit gehen, dass die ganze äussere Tafel und die Diploe zer- stört und schliesslich auch noch ein Theil der inneren Tafel resorbirt werden. Es werden sogar Fälle mitgetheilt, in denen an einzelnen Stellen der Knochen ganz zerstört wurde. Nächst dem Scheitelbein erkrankt am häufigsten die Hinterhauptsschuppe, selten das Stirnbein. Da hierbei der Schwund nicht gleichmässig erfolgt, so entstehen an der Aussenfläche des Schädels seichte Gruben. Die Resorptionsstellen er- scheinen zugleich matt, fast rauh, und man sieht an der Oberfläche zahlreiche kleine bluthaltige Markräume. In der Diploe stellt sich vor dem Schwund meist eine Verdichtung des Knochens durch Apposition neuer Knochenlagen an die alten ein. Meist finden sich auch Knochenauflagerungen an der Innenfläche des Schädeldaches, namentlich am Stirnbein. Am Gesichtsschädel verfällt im höheren Alter besonders der Ober- und Unterkiefer der Atrophie, und es können deren Alveolarfortsätze vollkommen schwinden.