161 Endochondrale Ossification. massig durch die ganze Dicke der knorpeligen Anlage auftritt, so ent- steht aus der Wucherungszone (6) eine Zone der gerichteten Knorpelzellensäulen (c), deren dem bereits gebildeten Knochen zu gelegener Theil die grössten Zellen besitzt und danach noch als h \ pertrophische Zone (d) unterschieden wird. u Fig. 90. Normale eiidochondrnlü Ossification. Längsdurchschnittjdurch die Ossificationsgrenze des oberen Uiaphyscnendes des Femur eines Neugeborenen, a Hyaliner Knorpel, b Zone der beginnenden Knorpelwuchcrung. c Knorpelzellensäulen. d Säulen hypertrophischer Zellen. e Zone der vorläufigen Verkalkung, f Zone der ersten Markräurne. g Zone der ersten Knochenbildung. ; Ausgebildete Spongiosa. » Blutgefässe, k Osteoblastenlager. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 55. Durch diese Vorgänge wird eine Verlängerung des Knorpels in der Längsaxe bewirkt, und es beruht auch das Läugenwachs- Zletler, f.ohrb. d. tpec. path. Anatomie. 6.. Aufl.