289 Hinterstrangsklerose. Die hinteren Rückemnarkswurzeln sind immer mehr oder weniger atrophisch und grau, am stärksten dann, wenn auch die Stränge hoch- gradig entartet sind. Dementsprechend ist auch der innerhalb des Rückenmarks gelegene Theil der hinteren Wurzelfasern atrophisch, und zwar sowohl jener Fasern, welche durch die grauen Säulen nach vorne ziehen, als auch jener, welche die Wurzelzonen der Hinterstränge durch- setzen. In seltenen Fällen stellt sich auch ein Schwund eines Theiles der Ganglienzellen der grauen Substanz ein, und in den CLARKE'schen Säulen (Lissauer) schwinden die meisten der zahlreichen feinen Nerven- fasern, die normaler Weise innerhalb derselben liegen und z. Th. vom Hinterstrang einstrahlen. Erhalten bleiben nur die zum Hinterstrang ziehenden FLECHsm'schen Kleinhirnbündel, deren trophische Centren die Zellen der CLAKKE'schen Säulen bilden. Fig. 155. Fig. 156. Fig. 155. Degeneration und Sklerose des Reilstranges (o), des Goll- schen Stranges (b) und des hintersten Theiles des Seitenstranges (d). a Atro- phische hintere Wurzel. Schnitt durch den obersten Lendentheil des Rückenmarkes. Vergr. 5. Fig. 156. Combination von Hinterstrangsklerose mit peripherer Skle- rose (nach Wkstphal). a Keilstrang, b GoLL'scher Strang, h Periphere Sklerose (Klein- hirnseitenstrangbahn). Durchschnitt durch den Halstheil des Rückenmarkes. Vergr. 5. Die Hinterstrangdegeneration mit den genannten Veränderungen der hinteren Wurzeln und der Hintersäulen tritt meist als eine für sich bestehende uncomplicirte Rückenmarksaffection auf, doch kommen Fälle vor, in denen gleichzeitig oder später auch Theile der Seiten- stränge degeneriren. So kann eine entsprechende Entartung die hinteren Theile der Seitenstränge (Fig. 155 d), d. h. die Pyramidenbahnen oder die äusserste Zone der Seitenstränge (Fig. 156 7c), d. h. die Kleinhirn- seitenstrangbahnen ergreifen und sich von da aus auch auf die Vorder- stränge verbreiten. Nicht selten treten auch graue Herde im Nervus opticus, im N. oculomotorius und N. trigeminus, ferner auch im Gehirn und Rückenmark auf. Nach Dejerine , Oppenheim und Siemerling sind auch die peri- pheren Nerven, und zwar vornehmlich die distalen Endtheile degene- rirt, und es zeigen sowohl die sensiblen Hautnerven als auch die Muskel- nerven, in einzelnen Fällen auch die Kopfnerven (Oppenheim) erheb- liche degenerative Atrophie. Der der Tabes zu Grunde liegende Process hat von den Autoren ■eine sehr verschiedene Deutung erfahren. Leyden betrachtet die Er- regter , I,chrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. 1 Q