H&morrhagieen and Entzündungen des Mittelohres. 985 rundliche scharfrandige oder unregelmässig fetzige Lücke mit blutig suüu ndirten Rändern. Gewöhnlich erfolgt Heilung ohne Narbenbildung, seltener folgen Ent- zündung und Eiterung aus dem Mittelohre. Literatur zur pathologischen Anatomie dos Trommelfelles. Gottstein, Desquamative Entzündung, Otol. Congress Mailand 1880. Habermann, Tuberculosen Zeitschr. f. Ileilk. 1885. Hinton, Cholesteatom, Arch. f. Ohrenheilk. IL Kessel, Myri?igitis vülosa, Arch. f. Ohrenheilk. V. Lucae, Virch. Arch. 36. Bd. Moos, Klinik d. Ohrenkrankh., Wien 1866. Nasiloff, Myringitis, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1867. Politzer. Beleuchtungsbilder des Trommelfelles, Wien 1865, und Lehrb. Schwartze, Handb. d. path. Anat. v. Klebs II. Tröltsch, Lehrb. der Ohrenkrankh. und Virch. Arch. 17. Bd. Urbantschitsch, Lehrb. u Arch. f. Ohrenheilk. X. Wendt, Myringitis, Wagner's Arch. d. Ileilk. ALL Wilde, Lehrb. d. Ohrenheilk. III. Pathologische Anatomie des Mittelohres. § 395. Hyperämie der Schleimhaut des Mittelohres wird bei der innigen Gefässgemeinschaft derselben mit dem Pharynx, dem äusseren Gehörgang, dem Labyrinth und der Schädelhöhle häufig durch Aff'ec- tionen der genannten Theile bedingt. Bei Herzfehlern, Lungenerkran- kungen, sowie bei Tumoren, welche auf die seitlichen Halsgefässe drücken, kommt es zu ausgebreiteter Stauungshyperämie. Hämorrhagieen, in Form von kleinen Ecchymosen oder als freier Erguss in die Hohlräume des Mittelohres treten sowohl spontan, als in Folge von Traumen (heftigen Erschütterungen, Schädelfracturen etc.) auf. Sie werden ferner bei starken Entzündungen des Mittelohres, sowie bei' Morbus Brightii, Angina diphtheritica und, durch Embolie der Art. stylomastoidea bedingt, bei Endocarditis beobachtet. Trauma- tische Blutergüsse kommen meist zur Resorption; nur selten folgt eiterige Entzündung. Stärkere Blutungen aus dem Mittelohre, mit Erguss des Blutes durch Gehörgang und Ohrtrompete nach aussen, kommen, von den Fällen schwerer Verletzungen des Schläfenbeines abgesehen, bei länger bestehenden und tiefgreifenden Erkrankungen des Mittelohres, bei spon- taner Abstossung von Ohrpolypen, bei cariöser Zerstörimg der Pauken- höhlenwände und Anätzung der Carotis, der Vena jugularis, des Sinus transversus oder des S. petrosus superior zu Stande. Fälle der letzt- genannten Art führten wiederholt zu tödtlicher Blutung. Entzündungen des Mittelohres betreffen zufolge der Continuität seiner Schleimhautauskleidung meist alle Abschnitte desselben, wenn auch in verschiedenem Grade. Selten nur ist die Ohrtrompete, oder die Paukenhöhle oder der Warzenfortsatz isolirt davon betroffen. Am ausgeprägtesten und, entsprechend der Dignität der Oertlichkeit, auch von der grössten Bedeutung, sind die Entzündungsprocesse in der Paukenhöhle. Der seröse Katarrh, die seltenste Form der Entzündung, tritt am häufigsten bei individuell reiferen Alters, bei Syphilis, Herz- und Lungenerkrankungen, bei Morbus Brightii auf und ist durch eine feine