S64 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. der nervösen Substanz selbst, sowie in den Hirnventrikeln ansammeln. Es kann danach der Process auch als tulberculöse Meniiigoeiieepha- litis bezeichnet werden. Von der Pia aus kann die Entzündung auf die äusseren Hirnschichten übergreifen und die Nervenfasern uud Gan- glienzellen zur Schwellung und zum Zerfall bringen. Ebenso können auch zellige Infiltrationen der vom Hirnstamme abgehenden Nerven und damit Schwellungen und Degenerationen der Axencylinder und Mark- scheiden sich hinzugesellen. Nur selten und nur in chronisch verlau- fenden Eällen (Fig. 188) fehlt bei reichlicher Tuberkeleruption eine diffuse Exsudation ganz oder nahezu ganz. \\ ,. JeT- \ .. * .||i|||yi|||i'iiiB»iiiiHiii»ifiBi^al ■ ^1 M u± \& Fig. 188. Meningoeacephalitis tuberculosa disseminata chronica. A Rindensubstanz. B Markleiste. 0 Hirnhaut. a Conglomerat derber zellig-fibröser Tuberkel innerhalb des Subarachnoidalgewebes. b Tuberkelconglomerat in der Rinde, c Kleinster Tuberkel in der Pia. d Ausgebildeter vereinzelter Tuberkel im Subarachnoidal- gewebe. e Perivasculäre circumscripte zellige Infiltration der Rindensubstanz, ein frühes Stadium des Tuberkels. / Zellige Infiltration der Piaischeide der Rindengefässe. g Längs- schnitt , Querschnitt einer Arterie, k Diffus ausgebreitete zellig-fibröse Verdickung des Subarachnoidalgewebes. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 10. Greift der Process auf die Piafortsätze innerhalb der Ventrikel über, so treten auch in diesen Tuberkel und trübe Exsudate auf, und gleichzeitig werden die Ventrikel durch mehr oder miuder stark ge- trübte Flüssigkeit ausgedehnt, und zwar nicht selten in so hohem Maasse, dass sie weite Höhlen bilden. Erleidet dadurch die Hirnsubstanz eine erhebliche Compression, so werden die Gyri flachgedrückt und die Sub- arachnoidalflüssigkeit ausgepresst, so dass die Arachnoidalfläche trocken erscheint.