Geschwülste. 369 Rumpf, Die syphilitischen Erkrankungen des Nervensystems, Wiesbaden 1887. Siemerling, Zur Lehre von der conqenitalen Hirn- und Riickenmarksyphilis , Arch. f. Psych. XX 1888. Virohow, Virch. Arch. 15. Bd., und Die Geschwülste II 1869. Wagner, Arch. d. Heük. IV 1863. Westphal, Allg. Zeüschr. f. Psych. XX 1863, und Chariti-Annalen I 1876. Wilks, On the syph. affeit. of intern. Organs, Guy's IIosp. Reports, 3. Ser. IX 1863. § 128. Die Geschwülste der zarten Häute des Gehirns der Telae chorioideae und der Ventrikelauskleidung gehören grösstentheils in die Gruppe der Bindesubstanzgeschwülste, doch kommen auch epitheliale Tumoren, Carcinome, vor. Zunächst gibt es eine Reihe von Geschwülsten, welche in die Gruppe der Sarkome gehören und weiche Knoten, seltener flächenhaft ausgebreitete Wucherungen bilden, doch kommen Fälle vor, in welchen sich die endotheliale Wucherung über das ganze centrale Ner- vensystem verbreitet und dadurch zu einer Verdickung und weiss- lichen Trübung der Meningen führt und gleichzeitig in den pialen Gefässscheiden auch auf die Hirn- und Rückenmarksubstanz übergreift. Die Schnittfläche der Sarkome ist markig, grauweiss oder grau- roth, mitunter auch mehr gallertig beschaffen, sehr selten pigmentirt, melanotisch. Soweit die Untersuchungen reichen, geht ihre Entwicklung theils von der Adventitia der Gefässe, theils von den Endothelien aus, welche die Bindegewebsbälkchen der Arachnoidea, des Subarachnoidalgewebes und der Pia bedecken. Die neugebildeten Zellen erreichen meist eine hohe Ausbildung und erinnern nach ihrer Beschaffenheit sehr an die poly- morphen Epithelzellen carcinomatöser Neubildungen. Da sie gleichzeitig in einem durch das Gewebe der Hirnhäute gebildeten Stroma liegen und in den Lücken dieses Stromas dichte Haufen bilden, so gehören sie zu den Alveolärsarkomen oder alveolären Endotheliom en. Nach den vorliegenden Publicationen scheint diese Form des Sar- komes in der Leptomeninx am häufigsten vorzukommen, doch sind auch Tumoren beobachtet, welche zu den gewöhnlichen Sarkomen, den Myxosarkomen und den Myxomen zu zählen sind. Zuweilen entwickeln sich in sarkomatösen und myxomatösen Neu- bildungen die Blutgefässe in ganz besonders reichlichem Maasse, so dass Tumoren entstehen, welche man als Angiosarkome, als An- giomyxome und als Angiomyxosarkome bezeichnen muss (vergl. § 106). Fibrome, Lipome, Chondrome, Osteome sind sehr selten, kommen indessen sowohl in den Meningen als in den Plexus der Ven- trikel vor und bilden kleine, knotige und lappige Tumoren, welche die angrenzende Hirn- und Rückenmarksubstanz verdrängen. Als eine weitere seltene Geschwulst der weichen Hirnhäute ist ein Tumor zu nennen, welcher sich wesentlich aus einem derben Bindege- websstroma zusammensetzt, das weite cystische mit Lymphe gefüllte Hohlräume enthält. Er hat eine gewisse Aehnlichkeit mit dem blasigen Oedem, ist indessen durch die Entwickelung reichlichen Bindegewebes, welches ihn scharf gegen die Umgebung abgrenzt und auch im Inneren verhältnissmässig derbe und breite Septen zwischen den Cysten bildet, ausgezeichnet. Die Bildung ist danach als eine Geschwulst anzusehen und kann als cystisches Lymphangiom oder als cystisches Fibrom bezeichnet werden. Zlciflor, r.clirb d. spec. path. Anatomie. 6. Aufl. OA