39 Endocarditis. Im gefässlosen Klappengewebe der Aorten- und Pulmonalklappen pflegen entzündliche Veränderungen erst spät zu erscheinen (Fig 19). Sitzen dagegen die Baktericuherde im gefässhaltigen Theile der Mitral - und Tricuspidalklappen (Fig. 20), so stellen sich bald entzündliche Exsudationen ein, denen zu Folge das lädirte Klappengewebe mehr oder weniger dicht mit Zellen infiltrirt wird (Fig. 20 e, f). Die ersten mit blossem Auge sichtbaren Veränderungen bestehen in einer oft kaum wahrnehmbaren Trübung der ergriffenen Stelle. Für den weiteren Verlauf der Endocarditis ist wesentlich der Um- fang der Gewebsdegeneration und Nekrose, welche die Bakterien ver- ursachen, maassgebend, doch kommt auch noch die Intensität der danach sich einstellenden Entzündung sowie die Ausdehnung und das Verhalten der Thromben in Betracht. Ist der Umfang der Gewebsdegeneration und Nekrose nur gering, und bleibt die er- krankte Stelle von Thromben bedeckt, welche in Form ein- zelner kleiner, war- ziger , gelblicher oder rechlicher Höcker (Fig. 21) oder in Gruppen und Beihen von solchen über die Oberfläche vorragen, so erhält man das Bild der als Endocarditis verrucosa (Fig. 21) bezeichneten Herz- entzündung. Bilden sich etwas umfang- kUppen, reichere knollige po- lypöse und zottige Auflagerungen, so kann man sie als Endocarditis polyposa und villosa (Fig. 22 c und Fig. 24 6) bezeichnen. Sind die Nekrosen umfangreicher, und wird das nekrotische Ge- webe sammt den darüber lagernden Thromben abgestos- sen, so dass geschwürige De- fecte sichtbar werden (Fig. 23 e, cl und Fig. 25 a, c), so er- hält man das Bild der Endo- carditis ulcerosa s. diphtc- ritica. Werden die Thromben abgestossen, und erscheinen danach im Gewebe steckende Eiterherde, so kann man den Process als Endocarditis pustulosa (Fig. 20) bezeichnen. Fig. 22. Endocarditis villosa. Mitralklappe mit frischen endo- carditi sehen Thromben von dem Vorliofc aus gesehen, a Vorhofwnnd. Hinteres Klnppensegel. c Thrombus, e Ostium atrio-ventriculare. Nntürl. Gr. Fig. 21. Endocarditis verrucosa der Aorta-