917 Degenerationen der Cornea. den Erkrankung nicht jugendlicher Individuen tritt im Lidspaltenbereich der Cornea eine Trübung in Form eines meist scharf begrenzten Gürtels auf, der quer über den unteren Theil der Cornea verläuft und eine Breite von 2—4 mm besitzt. Im Gebiete der Degenerationszone wird die Oberfläche der Hornhaut fein punktirt, graulich oder auch bräunlich und auffallend undurchsichtig. Nach Untersuchungen VOn GOLDZIEHEli ist das Epithel stellenweise mächtig verdickt und dringt in cylinder- förmigen und knolligen Massen in die Tiefe. In den oberflächlichen Lagen der Substantia propria sind Kolloidhaufen eingelagert, und unter dem Epithel finden sich oft dünne Lagen einer harten Substanz, die kohlensauren und phosphorsauren Kalk und Magnesia in feinen Körnern und Krystallen enthält. Die gürtelförmige Hornhauttrübung findet sich: 1. an Augen, die in Folge von Entzündung der Iris und des Corpus ciliare (Iridocyclitis) in Schrumpfung begriffen sind, 2. an Augen mit chronischem Glaucom (vgl. dieses), 3. (viel seltener) an normalen, senilen Augen. Bei der letzten Form hat die Trübung eine mehr ins graugelbe oder graubraune spielende Farbe (v. Aklt). Das Bindegewebe der Cornea erfährt im höheren Alter sehr häufig in den Randpartieen der Membran eine Verfettung der Fibrillen und Cornealkörperchen (His), welche den Greisenbogen, Arcus senilis s. Gerontoxon verursacht. Der lichtgraue Bogen verläuft concentrisch zum oberen und unteren Cornealrand, durch einen schmalen durch- sichtigen Saum von ihm getrennt. Temporal und nasal ist die Trübung gewöhnlich schmaler oder fehlt ganz, kann sich aber auch zum voll- ständigen Kreise schliessen. Verliert das Cornealgewebe an Resistenz, so kann die Mitte der Hornhaut durch den intraocularen Druck nach vorn gedrängt werden, so dass sie nach und nach die Form eines Kegels annimmt, dessen abgerundete Kuppe annähernd ihr Centrum einnimmt, ein Zustand, der als Keratoconus bezeichnet wird. In älteren weit vorgeschrittenen Fällen ist die prominenteste Stelle des Kegels gewöhnlich mehr oder weniger grauweiss gefärbt und verdünnt. Im Ganzen ist die Verände- rung selten. Es ist sehr wahrscheinlich, dass eine abnorme Dünnheit der centralen Partie der Cornea die Entstehung des Keratoconus be- günstigt oder verursacht. Auch consecutiv im Gefolge langdauernder Entzündung, die zu starker Gefässbildung (Pannus) in der Hornhaut führt, kann die Sub- stantia propria derselben ihre Widerstandskraft und Elasticität ver- lieren, so dass sie in ähnlicher Weise deformirt wird (Keratectasia ex panno). § 359. Unter Hornhautstaphylom versteht man eine halbkugel- förmige, weinbeerenähnliche, gewöhnlich blaugrau aussehende Prominenz, welche die Cornea zum Theil oder ganz vertritt, mit humor aqueus ge- füllt ist und ganz oder zum Theil von Narbengewebe gebildet wird, das mehr oder weniger Pigment enthält. Auch Amyloid ist in Corneal- staphylomen gefunden worden (Beselin). Nach Schiele handelt es sich nicht um Amyloid, sondern um Glycogen. Die Wandung eines solchen Staphyloms kann durchweg dick (2—3 mm und mehr) oder aber dünn find stellenweise so schwach sein, dass gelegentlich Berstung eintritt. Das Hornhautstaphylom entwickelt sich nach grösserer geschwüriger Perforation der Cornea. Wird danach die Iris in die Durchbruchs-