945 Entzündungen der Conjunctiva. Durchmesser haltende Knötchen oder Bläschen (Phlyctaenen) auf- schössen, m deren Umgehung die Bindehaut stark geröthet ist. Im Centrum der grösseren Knötchen stellt sich hald eine weissliche Färhung ein, indem hier ausnahmslos Zerfall eintritt, wodurch ein kleines, flaches Geschwürchen mit grau-weissem Grunde sich bildet. Die Pusteleruption ist meist nur von einer Entzündung der nächsten Umgebung begleitet. Wenn eine grössere Zahl kleinerer Efflorescenzen auftritt, kommt es zu einem mit Injection und Schwellung verbundenen schleimig-eiterigen Katarrh (ekzematöser Katarrh, Horner). Die Bindehaut der Lider und der Uebergangsfalte ist fast nie der Sitz von Pusteln. Dagegen kann auch die Cornea von ganz ähnlichen Entzündungsherden befallen werden. Die Conjunctivaleruption wird von Horner als eine in ihrer Grösse sehr differente rundliche Erhabenheit von grau-röthlicher Farbe be- schrieben, die bei der anatomischen Untersuchung auf dem Durchschnitt einen Hügel vorstellt, dessen Epithel bei der frischen Eruption voll- ständig erhalten ist. Unter dem Epithel in dem Gewebe der Conjunc- tiva findet sich eine reiche Ansammlung von Rundzellen, welche einen dichtgedrängten Haufen bilden. Hiernach erscheint der Ausdruck Phlyc- taene, „Bläschen", nicht ganz correct, und es sind die Benennungen Knötchen und Pustel vorzuziehen. Da das Ekzem bald acut, bald chronisch mit öfteren Recidiven ver- läuft, so gewinnen die Eruptionen am Auge eine ungemein wechselnde Gestaltung, um so mehr, als bald die Conjunctiva, bald die Cornea, bald beide zusammen von Ekzemherden befallen werden, und alles dies in ganz verschiedenen Zeiträumen und mit vielfachen Wiederholungen. Sehr oft gehen Hand in Hand damit Ekzemeruptionen im Gesicht, an der Nase, den Ohren etc. Herpes der Conjunctiva ist eine äusserst seltene Affection. Charak- terisirt ist derselbe durch das Auftreten kleiner gelblich gefärbter Bläs- chen in der Umgebung der Cornea, welche untereinander confluiren und nach wenigen Tagen heilen. Die Infiltration des Gewebes ist dabei be- deutend geringer als bei Ekzem. Variolapusteln treten gewöhnlich am unteren Cornealrande im Limbus Conjunctivae auf, und es können von ihnen ebenso wie von Ekzempusteln unter Umständen Zerstörungen der Cornea ausgehen, welche bald in Form eines Randgeschwüres, bald in Form einer tiefen eiterigen Infiltration zur Perforation und zum Staphylom, zur eiterigen Chorioiditis und zur Panophthalmie führen (Horner). Pemphigus der Conjunctiva ist selten, kann dieselbe aber zu vollständiger Verödung bringen. Ganz selten sind die durch Syphilis (primäres und secundäres Geschwür und Gumma), Tubcrculosc (Lupus) und Lepra bedingten herdförmigen Affectionen der Conjunctiva. Bei Tuberculose bilden sich in der Bindehaut der Lider und des Bulbus mehr oder weniger um- fangreiche flache Wucherungen, die den tuberculös-fungösen Wuche- rungen auf Synovialmembranen ähneln und eine rothe höckerige granu- lationsartige Oberfläche haben. Bei umfänglicher Affection kann die Wucherung kleinere und grössere unregelmässige Geschwüre zeigen, in deren Grund theils graue, theils verkäste Tuberkelsubstanz zu Tage tritt Unter Umständen bilden sich durch Confluiren mehrerer Tuberkel grössere conglobirte Knoten. Im Uebergangstheil kommt es oft zur Entwicklung von Follikelkörnern. Zleglcr, Lehrb. d spec. path. Anat. 6. Aufl. CO