VIERZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Auges. Von Dr. O. Haab, Professor der Augenheilkunde in Zürich. I. Die Missbildungen des Auges. § 356. Angeborene Felller des Auges können, abgesehen von den Lidern, entweder den ganzen Bulbus oder nur einzelne Theile desselben betreffen. Zu den ersteren gehören die Anophthalmie resp. Mikrophthalmie und der Hydrophthalmus, zu letzteren die Cornea globosa und das Colobom der Iris und Chorioidea. Mangel des Bulbus ist äusserst selten, meist findet man noch Rudimente desselben, weshalb zwischen Anophthalmie und Mikro- phthalmie nur ein gradueller Unterschied besteht. Man spricht von Mikrophthalmus gewöhnlich dann, wenn äusserlich wenigstens etwas, das einem Bulbus gleichsieht, wahrnehmbar ist, während bei Anophthal- mie gewöhnlich erst die anatomische Untersuchung Andeutungen eines Bulbus zu Tage fördert. Die Anophthalmie findet sich entweder zu- gleich mit andern Bildungsstörungen (Colobom, Hasenscharte, Fehlen des Septum cordis etc.) oder aber allein und ist gewöhnlich doppel- seitig. Da fast immer bloss der Bulbus fehlt (resp. durch Rudimente angedeutet ist), die Adnexa aber, wie Lider, Conjunctivalsack, Muskeln und Nerven häufig vorhanden sind, ist die Annahme gerechtfertigt, dass der Bulbus erst , nachdem er einen gewissen Grad der Entwickelung erlangt hat, im Wachsthum stehen bleibt und degenerirt, dass wir es also wohl in der Regel mit einer intrauterinen Phthisis oder Atrophie des Bulbus zu thun haben. Die Ursache derselben dürfte meist in einer fötalen Erkrankung liegen, wie schon v. Graefe und H. Müllfr fin- den Mikrophthalmus angenommen haben. Der Jlydrophthalmus der ersten Lebenszeit beruht, wie Horner zuerst nachwies, auf Drucksteigerung im Bulbus (Glaucom), welche durch eine schon im Uterus veranlagte Störung, deren Natur vorläufig unbe- kannt ist, bedingt wird. Die glaucomatösc Drucksteigerung dehnt das Ziegler, I.chrb. d. spcc. p.ith. Anat. 6. Aufl. 53