114 Pathologische Anatomie der Knochen. und tiegenerative Zustände ein, welche hauptsächlich durch den Schwund des Fettes und durch Abnahme der Zellen, zum Theil auch du Lüh degenerative Veränderungen an den Gewebselementen charakte- risirt sind. So kommt es z. B. vor, dass bei senilem Marasmus, bei chronischem Lungenemphysem, bei Lungenschwindsucht, chronischen Nierenleiden, bei Verhungerungstod (Neumann) etc. das Fett des Kno- chenmarks mehr oder weniger vollkommen schwindet. Bleibt dabei eine A^ermehrung der Zellen aus, und wird der frei werdende Raum von mucinhaltiger Flüssigkeit eingenommen, so wird das Mark gallertig durchscheinend, es bildet sich das bereits erwähnte Gallertmark. Bei manchen Infectionskrankheiten, wie z. B. bei Typhus abdo- minalis, T. recurrens, T. exanthematicus etc., kommen fettige Degene- rationszutände an den Markzellen und den Blutcapillaren vor. Bei Typhus recurrens können sich sogar nekrotische Erweickungskerde (Fonfick) bilden. Hiernach gehört also das Knochenmark zu jenen Organen, welche, durch allgemeine Ernährungsstörungen sowie durch Veränderungen der Blutbeschaffenheit häufig in Mitleidenschaft gezogen werden. Besonders leicht scheint das Fett verloren zu gehen, doch ist zu bemerken, dass es bei den genannten Zuständen durchaus nicht immer schwindet, dass vielmehr unter anscheinend gleichen Verhältnissen das Fett, bald ver- loren geht, bald erhalten bleibt. Ja, es kommen sogar Fälle vor, in welchen das Fett der Knochen nicht nur nicht schwindet, sondern sogar in abnorm starker Weise sich anhäuft, und zwar nicht nur bei gut ge- nährten fettleibigen, sondern auch bei marantischen Individuen. Zuweilen tritt eine solche Hypertrophie des Fettgewebes als Complication einer über das ganze Skelet ausgebreiteten Atrophie der Knochensubstanz (s. diese) und der Geleukknorpel ein und kann hier solche Grade erreichen, dass der fast nur aus Fett bestehende Knochen ein geringeres speeifisehes Gewicht erhält als das Wasser. In sehr vielen Fällen stellt sich bei Schwund des Fettes eine Ver- mehrung der Knochenmarkzellen ein, so dass das Gewebe mehr und mehr die Beschaffenheit des lymphoiden Knochenmarkes erhält. Es kommt dies namentlich bei Oligämie, Leukämie, chronischer Lungen- phthise, chronischen Knocheneiterungen, Krebskachexie vor, ist indessen auch hier keine constante Erscheinung. So fand z. B. Grohe bei 157 an Lungenphthise Verstorbenen 119Mal lymphoides Mark. Bei Typhus abdominalis (Grohe) , bei krupöser Pneumonie und bei septischen Er- krankungen (Orth, Litten), bei acuter Endocarditis (Ponfick), bei Pocken (Golgi) etc. kommt lymphoides Mark namentlich dann vor, wenn die Krankheit erst in späten Stadien zum Tode geführt hat. Das lymphoide Mark ist je nach dem Blutgehall grauroth bis dunkelroth; bei schweren pernieiösen Anämieen kann der ganze Mark- cylinder der Röhrenknochen dunkelroth, Himbeergelee ähnlich sein. Die Verfärbung beginnt meist au den Epiphysen und schreitet von da weiter. Bei Leukämie ist das Mark oft fleckig. Die einzelnen Theile sehen dabei bald fleischroth bis grauroth, bald mehr grau oder graugelb, zu- weilen auch gelb oder gelbgrünlich, Eiter ähnlich aus. Im lymphoiden Mark ist dir Zahl der farblosen Markzellen stets eine sehr erhebliche: gleichzeitig pflegen die kernhaltigen und kernlosen rothen Blutkörperchen vermehrt zu sein. Oft enthält'das Gewebe auch zahlreiche blutkörperchen- und pigmenthaltige /(dien, so namentlich bei Typhus abdominalis, T. exanthematicus, T. recurrens, [ntermittens.