Pathologische Anatoniic des Pankreas. liKi Die Steine sind rund oder oval oder zackig und unregelmässig gestaltet; die Oberfläche ist bald glatt, bald höckerig. Die Mehrzahl derselben ist weiss oder grauweiss, seltener sind sie grau oder bräunlich gefärbt. Sie entstehen am häufigsten nach Störungen der Secretion des Pankreas und können gleichzeitig in zahlreichen Exemplaren auftreten (Fig. 306). In ihrer Umgebung stellt sich meist Entzündung ein, welche entweder zu einer Verödung des Drüsengewebes und zu einer Ver- härtung des Bindegewebes (Fig. 306 B/"), oder aber zu Eite- rung und Abscedirung führt. Fig. 306. Schwielig verhärtetes Pankreas mit Concrementen. A Pankreas in der Ansicht von oben mit eröffnetem Hauptgang, a Eröffneter Ductus pankreaticus erweitert und mit Concrementen (e) besetzt, die namentlich da festsitzen, wo Seitengänge abgehen, b Schwanzende des Pankreas, c Seitlicher Lappen des Pankreas. d Aufgeschnittenes Duodenum, e et Concremente. B Schnittfläche eines Querschnittes durch den Lappen c. / Fibrös verhärtetes Stroma. g Erweiterte Gänge, mit Concrementen gefüllt. Um Ys verkleinert. Wird der Ductus Wirsungianus durch Concretionen oder durch ent- zündliche Veränderungen oder durch Geschwülste verlegt, so kann dies eine cylindrische oder cystische oder rosenkranzförmige Erweiterung (Fig. 306 Aa u. Bg) der hinter denselben gelegenen Theile des Drüsenganges veranlassen. Die daraus entstehenden Cysten werden als Kamila pankreatica bezeichnet und können eine ganz bedeutende Grösse erreichen. Der Inhalt des erweiterten Ganges besteht entweder aus Drüsen- secret und Schleim, oder aus Eiter, gelegentlich auch aus blutiger Flüs- sigkeit (Hämatom). In kleinen Cysten kann er sich auch eindicken und verkreiden. Stellen sich in der Umgebung einer Cyste indurirende Entzündungen ein, so verödet das Drüsengewebe. Weit seltener als die cystische Erweiterung des Hauptganges finden sich cystische Erweite- rungen abgegrenzter Abschnitte der kleineren Seitenzweige, doch können dieselben gelegentlich multipel auftreten.