260 Pathologische Anatomie der Sehnen und Sehnenscheiden. auf die benachbarten Muskeln übergreifen oder im Lymphgefässsystem sich verbreiten, seltener nach Uebertragung der Krebskeime auf dem Blutwege. Die Krebswucherungen bilden entweder diffuse Infiltrationen des Muskelgewebes oder aber mehr oder weniger zahlreiche kleine, häufig den Muskelzügen entsprechend in Keinen gestellte Knötchen. Die Muskelfasern gehen im Gebiete der Krebswucherung zu Grunde. Nicht selten dringen dabei die Krebszellen in die Sarcolemnischläuche ein, wobei an der contractilen Substanz den HowsHip'schen Lacunen ähnliche Gruben entstehen. Von thierischen Parasiten kommen im Muskel die Trichine, der Cysticercus cellulosae, der Echinococcus vor (vergl. die betr. Cap. im allg. Theil). Literatur über Geschwülste und Echinokokken der Muskeln. Billroth, Bkabdomyom, Virch. Arch. 9. Bd. Buhl, ebenso, Zeüschr. f. Biol. I 1865. Christiani, Rech, sur les tumeurs malignes des muscles stries, Arch. de phys. X 1887. Demarquay, Angiom, Vunion 1861. Lebert, Fibrom, Phys. path. II. Manec, Enchondrom, Gaz. des höp. 1863. Marguet, Kystes hydatiques des muscles volontaires, Paris 1888. Neumann, Secundäres Karcinom, Yirch. Arch. 20. Bd. 1861. Paget, Fibrom, Surgic. Pathol. II. Rokitansky, Path. Anat. II. Schäffer, Ueber die histol. Veränder. der quergestr. Muskeln in der Peripherie von Geschwülsten, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Secourgeon, Enchondrom, Gaz. des höp. 1859. Sokolow, Ueber die Entwickelung des Sarkoms in den Muskeln, Virch. Arch. 57. Bd. Volkmann, R., Zur Histologie des Muskelkrebses, Virch. Arch. 50. Bd., und Bemerkungen über die vom Krebs zu trennenden Geschwülste, Halle 1858. Weber, 0., Karcinom, Virch. Arch. 39. Bd. Weil, Zur Kenntniss des Muskelkrebses, Oesterr. med. Jahrb. 1873 II. Pathologische Anatomie der Sehnen, der Sehnenscheiden nnd der Schleimbeutel. § 92. Die aus den Muskeln hervorgehenden Sehnen bestehen aus Bündeln oder Fascikeln dichten, gefässlosen Bindegewebes, welche durch ockeres, gefässhaltiges Bindegewebe, das interfasciculäre Gewebe, unter- einander verbunden werden. Nach aussen sind die Bündel einer Sehne von einer Bindegewebshülle umgeben, welche mit dem interfasciculären Gewebe in Verbindung steht. Die Sehnenscheiden sind membranöse Umhüllungen der Sehnen, welche von der Substanz der Sehne fast vollkommen gesondert sind, so dass die letztere frei in ihnen hin und her gleiten kann. Durch Ab- sonderung von Synovia wird der Weg der Sehne glatt erhalten. Das gefässlose Gewebe der Sehnenfascikel ist zu primären Ver- änderungen wenig geneigt, es wird dagegen das Sehnengewebe nicht selten durch Erkrankung der Nachbarschaft in Mitleidenschaft gezogen, und der Sehnenscheide kommen verschiedene eigenartige Erkrankungen zu. Verwundungen, Quetschungen, Zerrungen, Ueberanstrengungen der Sehnen und Sehnenscheiden, sowie Entzündungen der Nachbarschaft führen nicht selten zu Entzündungen derselben, zu Tcndinitis und Tenosynovitis.