Pathologische Anatomie der Nieren. 778 Die Zahl der Tuberkel, die in einer Niere sich entwickeln, ist bald bedeutend, bald gering. Zuweilen ist die Eruption auf das Gebiet eines Astes der Nierenarterie beschränkt. Die chronische Localtuberculose der Nieren beginnt wie die Miliartuberculose da, wo die durch den Blutstrom zugeführten Ba- cillen zur Ansiedelung gelangen. Dies kann sowohl innerhalb der Niere als auch innerhalb der Schleimhaut der Nierenkelche und des Nieren- beckens geschehen und ist oft auf einen Gefässbezirk beschränkt. Zuerst entstehen graue Knötchen, die später verkäsen. Im Ver- laufe von Wochen und Monaten wachsen sie in der Niere durch radiär fortschreitende Infiltration zu grösseren Knoten heran, während durch locale Infection neue Knötchen auftreten. In der Schleimhaut des Nierenbeckens breitet sich der Process theils in Form einer diffusen Gewebsinfiltration, theils durch Bildung von Knötchen aus. Die Nieren- knoten sowohl als die Schleimhautinfiltrationen sterben früher oder später ab und zerfallen. So kommt es denn, dass nach einiger Zeit das Nierengewebe von mehr oder weniger zahlreichen grauen Knötchen und gelbweissen Knoten durchsetzt ist, von denen die grösseren Erweichungshöhlen (Fig. 374 a) enthalten. Manche der Markkegel sind ganz oder theilweise verkäst Fig. 374. Tuberculose der Nieren bei weit vorgeschrittener Er- krankung. Die Niere ist der Länge nach durchschnitten; die beiden Hälften sind aus- einandergelegt, a Cavernen. b Tuberculöses Granulationsgewebe, c Ureter mit infiltrirter und verschwärender Mucosa und Submucosa. Um 1/3 verkleinert.