Osteochondrom. Angiom. Hämatom der Knochen. Krebse. 201 Das bereits im allgemeinen Theil (s. Bindesubstanzgeschwülste) beschriebene Osteochondrom oder Osteoidchondrom (Fig. 107) ist eine Geschwulst, welche vornehmlich an den grossen Röhrenknochen vorkommt, hier sowohl im Periost als auch in der Corticalis und der Spongiosa sich entwickelt und durch seine Härte und Dichtigkeit sich auszeichnet. Es kann einseitig über den Knochen hervorragen, um- schliesst denselben indessen häutig von alleu Seiten. Die härtesten, knochenreichsten Theile sind die inneren. Nach aussen werden die im Knorpel liegenden Ivnochenbälkchen spärlicher und können in den äusseren Lagen auch ganz fehlen, so dass die Ge- schwulst den Bau des gewöhnlichen Enchondromes zeigt. Unter Umständen geht die Geschwulst in den äusseren Theilen in Sarkomgewebe über (Osteo-Chondro-Sarkom oder Chondro- s ar c oma o s sifi c a n s), ein Zustand, der sich durch die grosse Weichheit und grosse Blutfülle des Gewebes sofort zu erkennen gibt. Die sarkomatöse Wucherung kann auf das benachbarte Gewebe über- greifen. Reine Angiomc sind im Knochen sehr selten, dagegen enthalten viele Sarkome teleangiektatische Stellen, so namentlich die myelogenen. Bei grossem Gefässreichthum kann die Geschwulst im Leben Pulsation zeigen. Grosse, von einem verdickten Periost, zum Theil auch von Knochen ungebene, mit Blut und Gerinnseln gefüllte multiloculäre und uniloculäre Cysten, die mehrfach an den Enden der grossen Röhren- knochen, namentlich am oberen Ende der Tibia beobachtet wurden, sind von den Autoren theils als ächte, theils als falsche Aneurysmen, theils als cavernöse Gefässgeschwülste gedeutet worden. Soweit sich dies aus den gegebenen Schilderungen entnehmen lässt, handelt es sich in allen Fällen um vollständig zerfallene centrale Sar- kome, bei deren Verflüssigung Blutungen aufgetreten waren. Volk- mann hat vorgeschlagen, die Bildung Hämatom der Knochen zu nennen. Krebse kommen am Knochen niemals primär, häufig dagegen se- cundär vor. Die einen entstehen durch directes Uebergreifen kreb- siger Wucherung von den angrenzenden Weichtheilen auf den Knochen. Die anderen sind Metastasen. Die ersteren kommen namentlich an den Knochen des Kopfes und an den unter der Mamma gelegenen Rippentheilen und im Brustbein vor, d. h. an Stellen, wo Carcinome besonders häufig beobachtet werden, die metastatischen treten natürlich an den verschiedensten Stellen auf. Die krebsigen Wucherungen bilden entweder circumscripte Knoten oder mehr diffuse Infiltrationen und können im letzteren Falle sehr umfangreiche Zerstörungen herbeiführen. Die krebsige Infiltration ist meist von einer starken Wucherung des Periosten und des Knochenmarkes liegleitet, während die Knochen- substanz durch lacunären Schwund zu Grunde gehl. Ks wird dadurch der Knochen mehr und mehr durch ein Krebsgewebe substituirt, dessen Eigenschaften im Allgemeinen mit denjenigen der ursprünglichen Ge- schwulst übereinstimmen, welches indessen auch von dem Boden, in dem es sich entwickelt, eigenartige Charaktere erhält, Bei den derben Carcinomen bilden sich in dem zellig - fibrösen Stroma, das aus dem Periost und dem Knochenmark entsteht, nicht selten /ahlreiche Bälk- chen von kalkfreiem, osteoidem Gewebe, zum Theil auch von kalkhal- tigem Knochengewebe. Es entsteht danach an Stelle des alten Knochens