Herz. 32 nunmehr das Myocard von weissen Herden und Streifen durchsetzt ist, welche als Herzschwielcn bezeichnet werden. Kleine Erweichungsherde hinterlassen natürlich auch nur kleine Herzschwielen, welche im Muskel versteckt hegen, keine merkliche Ver- dünnung desselben bedingen und danach die Function des Herzens nicht erheblich beeinträchtigen. Sie werden daher nur dann von Wichtigkeit, wenn sie durch successiv eintretende Verschliessuug kleinerer Arterien in immer grösserer Zahl auftreten, so dass das Herzfleisch schliesslich von zahlreichen kleinen Schwielen durchzogen ist. Nicht selten kommt es indessen vor, dass das Gebiet der ischä- mischen Erweichungsprocesse und damit auch die Schwielenbildung grössere Dimensionen erreicht. Am häufigsten ereignet sich dies in der Umgebung der Herzspitze, namentlich in der Vorderwand, etwas seltener in der Hinterwand des linken Ventrikels, oder im Septum ventricu- lorum, wo die Schwielen mitunter den grössten Theil der Herzwand durchsetzen. Diese Localisation des Processes hat seinen Grund darin, dass die absteigenden Aeste der Coronararterien (Fig. 17 a) auch be- sonders häufig verengt und verschlossen werden. Ist in einem Bezirk der grössere Theil der Muscularis in schwie- liges Bindegewebe umgewandelt, so kommt es zufolge der Einwirkung des auf den Schwielen lastenden Blutdruckes zu einer partiellen Aus- buchtung der Herzwand (Fig. 17 6), zur Bildung eines partiellen Herz- aneurysmas, welches der Lage der Schwielenbildung entsprechend am häufigsten in der Vorderwand des linken Ventrikels oberhalb der Spitze seinen Sitz hat, mitunter indessen auch die Hinterwand betrifft oder sich im Septum ventriculorum nach dem rech- ten Herz ausbuchtet. Manchmal nur klein und in seinen Dimen- sionen etwa einer Walnuss ent- sprechend, kann es in andern Fällen eine bedeutende Grösse erlangen und schliesslich zur Ursache mangelhafter Ent- leerung des Herzblutes und zur Bildung von Thromben an der Innenfläche der Bucht wer- den. Unter Umständen kann das Gewebe von Schwielen ver- kalken (Robin). Blutungen, welche nicht auf Verstopfung von Arterien beruhen, sind im Herzmuskel im Ganzen selten, kommen in- dessen sowohl bei hochgradiger Stauung (Erstickungen) als auch bei verschiedenen Infections- krankheiten, bei Leukämie und Anämie, bei Morbus maculosus Werlhofii, bei Vergiftungen mit Phosphor, Arsenik, Morphium etc. vor. Weit häufiger sind Fig. 17. Partielles chronisches Herzaneurysma als Folgezustand arterio- sklerotischer Myomalacie und Sclmielenbildung. a Coronararterie mit hochgradig verdickter Intima und verengtem Lumen, b Aneurysma.