Pathologische Anatomie derJKnochen. 164 embryonalen Leben zur Einwirkung kommen und es bedingen, dass in einem gegebenen Fall das Knoclienwachsthum ein abnorm geringes wird. Welcher Art diese Einflüsse sind, ist meistens nicht bekannt. Die Fälle solcher Störungen des Knochenwachsthums treten theils spora- disch, theils endemisch auf, und in letzterem Falle müssen wir auch annehmen, dass eine an der betreffenden Gegend haftende Schäd- lichkeit, ein Miasma, die Ursache der Wachsthumsstörung ist. In sporadischen Fällen wird es meist zweifelhaft sein, ob die Wachsthums- störung Folge äusserer Einflüsse ist oder auf einer ererbten Anlage beruht. Die abnorm geringe Längenentwickelung, die Hypo- plasie des Skeletes, ist entweder schon bei der Geburt vorhanden oder beginnt erst im extrauterinen Leben bei einem normal geborenen Individuum. Beide Formen kommen sowohl sporadisch als endemisch vor und verdanken danach wohl nicht immer denselben Einflüssen ihre Ent- stehung. Die angeborenen Formen sind als Mikro- oder Nanosomie, als Mikromelie (Fig. 92) und als fötale Rachitis beschrieben und in einzelnen Fällen mit dem Kre- tinismus in Verbindung gebracht worden. Unter den postembryonalen Formen, welche endemisch auftreten, hat Virchoweine kretinistische und eine kretinoide Form unter- schieden. Die angeborene Hypoplasie pflegt hauptsächlich durch eine abnorme Kürze der Extremitäten (Fig. 92) charakterisirt zu sein, welche ihren Grund in einem Zurückbleiben des Längenwachsthums des Knochens hat. Die Weichtheile sind gut, ja sie gross Fig. 92. Mikro melos mit kre linistischem Gesichtshabitus. Auf kleinert. übermässig entwickelt, so dass für die Knochen sichtlich zu und danach zugleich unverhältniss- mässig dick und oft in Falten gelegt sind. Zuweilen sind die Extremitäten verkrüppelt und verkümmert und können unter Umständen zu unbedeutenden Anhängseln verunstaltet sein. Der Rumpf ist häufig nicht auffällig verändert, zuweilen indessen ab- norm kurz, das Becken klein, der Brustkorb kurz und verengt, die Wirbelsäule verbogen. Der Kopf kann wohlgestaltet sein, häufig ist indessen die Nasen- wurzel auffallend breit und zugleich tiefer liegend, der Mund vor- stehend, der Gesichtsausdruck hässlich, alt, das Schädeldach gross oder ebenfalls verkleinert. Entwickeln sich die Individuen weiter, so bleiben diese Missver- hältnisse bestehen und können noch zunehmen. Bei der extrauterinen Hemmung des Längenwachsthums sind die