Pathologische Anatomie des Auges. 950 spät sich einzustellen, wohl deshalb, weil die Vascularisation des Ge- schwürsgrundes sehr lange auf sich warten lässt. Während beim Herpes catarrhalis oft alle weiteren herpetischen Efflorescenzen in der Gesichtshaut vermisst werden, tritt beim Herpes zoster oplithalniicus gewöhnlich zugleich eine Blaseneruption im Be- reich des gleichseitigen Astes des Nervus Trigeminus auf. Die Corneal- Fig. 429. Herpes Cor- neae febrilis, Ulcus in Re- paration begriffen, 3 Wochen nach Beginn der Erkrankung. C Cornea. B Bowman'sche Membran. D Descemet'sche Membran. E Cornealepithel. E1 Epithel, welches die Wände der Geschwürsgrube bekleidet. G Geschwürs- gruud, infiltrirt. J Infiltrat unter dem Geschwürsgrund. Vergr. 20. bläschen sind wasserklar, und ihre Decke wird ebenfalls sehr bald ab- gestossen. Das resultirende Geschwür ist oft sehr gross, und dessen Grund und Umgebung werden gewöhnlich schneller und im höheren Grade durch entzündliche Einwanderung infiltrirt als beim H. catar- rhalis, so dass hier nicht selten Hypopyon und Iritis auftreten. Die Re- generation des Substanzverlustes, der ebenfalls tiefer greift als bloss bis ins Epithel, findet noch langsamer statt als bei H. febrilis. Manchmal führt der Herpes zoster ophth. bloss zu grösseren oder kleineren Infiltraten in der Hornhaut oder es bildet sich eine Keratitis neuroparalytica (vgl. pag. 952). In schweren Fällen von Herpes zoster äussert sich die Erkrankung des Trigeminus nicht 'bloss an Haut und Cornea, sondern bis in die Tiefe des Auges. Sattleb, beschreibt einen Fall, wo ausser einem seichten Cornealgeschwür und Iritis auch Entzündung der Chorioidea, des Corpus ciliare und Infiltration des Glaskörpers vorhanden war. Das GangUon Gasseri und das Ganglion ciliare waren mit Rundzellen infiltrirt. In seltenen Fällen befällt die Acne auch die Conjunctiva und die Cornea und zwar in Form von Limbus- und Corneal-Efflorescenzen, die rasch zerfallen und lange bestehen bleibende kreisrunde Geschwürchen hinterlassen (v. Ablt). Ueber Variola vgl. § 374. § 377. Verschiedene Entzündungsformen der Cornea, die mit circums cripten zelligen Infiltrationen beginnen und weiter- hin sowohl der Fläche als der Tiefe nach um sich greifen und schliess- lich nicht selten zu ausgebreiteten Zerstörungen des Hornhaut- gewebes führen, werden durch mykotische Eiitzündiuigserreger verursacht, welche offenbar durch kleine Substanzverluste in die Horn- haut eindringen. Es ist dies sowohl bei den nach gonorrhoischer und diphtheri- scher Conjunctivitis auftretenden, als auch bei den bei Blcnnorrhoea neonotoniin oder bei Diphtheritis mitunter central im Lidspaltenbereich aultretenden, zu raschem geschwürigem Zerfall tendirenden Infiltrationen