157 Tuberculose und Syphilis der Knochen. Gelenk stellenweise noch Knorpel, so wandelt sich derselbe dabei häufig in Faserkuorpel und Bindegewebe um. Häufig genug ist die Heilung nur eine unvollkommene. Wenn auch im grössten Theil des erkrankten Bezirkes sich ein tuberkelfreies Ge- webe entwickelt, so bleiben doch da oder dort Tuberkel bestehen, und von ihnen aus kann der Process von neuem sich verbreiten. § 57. Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen sind Er- scheinungen, welche erst in den späteren Stadien der Syphilis auftreten und theils zu Caries und Nekrose, theils zu Neubildung von Knochen- gewebe führen. Die für Syphilis charakteristische Bildung ist das Gruinma, ein localer Entzündungsherd, welcher am Knochensystem am häufigsten im Periost, selten im Knochenmark auftritt. Die frischen periostalen Gummiknoten bilden flache An- schwellungen von elastischer Consistenz und zeigen auf dem Schnitt eine gallertige Beschaffenheit, indem der Entzündungsherd reich an Flüssigkeit, arm dagegen an zelligen Elementen ist. In späteren Stadien wird das Gewebe mehr weisslich, eiterähnlich oder auch wohl mehr derb, theils gewöhnlichem Granulationsgewebe, theils fibrösem Narbengewebe ähnlich und schliesst dann häufig auch festere, trockene, weisse, käsige Massen ein, welche durch Verfettung und Nekrose eines Theils des Entzündungsherdes entstanden sind. Nach langem Bestände des Processes findet man wohl auch nur eine schwielige Verdickung, welche keine Einschlüsse von Granulations- gewebe oder von käsigen Massen enthält. Am Orte, wo die Gummiknoten sitzen (Fig. 87 f), findet stets eine Kesorption von Knochengewebe (g) statt, und zwar am ausgiebigsten Fig. 87. Caries syphilitica gummosa ossis p a ri e t a 1 is bei einem here- ditär syphilitischen Kinde von 8 Wochen, a Aeusseres Periost, b Aeussere compacte Sub- stanz, c Spongiöse Zwischenlage, d Innere periostale Lage. e Dura mater. / Syphili- tischer Entzündungsherd, g Cariöse Knochenbälkchen. In MüLLKlt'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes', in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 6,5. bei jenen Knoten, welche sich durch Reichthum an Rundzellen aus- zeichnen und bei äusserem Ansehen eine eiterähnliche Beschaffenheit bieten Solche Herde kommen am häufigsten im äusseren Periost des Schadeldaches (Fig. 87 a und Fig. 88) vor, können indessen an den verschiedensten Knochen des Skeletes und auch an dem inneren Periost der Schadelhöhle, an der Dura mater auftreten. Bei Sitz im äusseren fenost wird zuerst die äussere Tafel (Fig. 87 b und Fig. 88 a) cariös,