Milium senile Arthritis chronica deformans. 223 kann auch vollständige Ruhigstellung eines Gelenkes ähnliche Zustände herbeiführen, indem der Gelenkknorpel einen faserig körnigen Zerfall erleidet, welcher namentlich an jenen Stellen auftritt, die keinem Drucke mehr ausgesetzt sind (Reyhek, Moll). Die Synovialis wächst dabei am Limbus zuweilen auf die Gelenkfläche hinüber und verschmilzt mit dem aufgefaserten Knorpel. Werden au lange fixirt gelegenen Gelenken Bewegungen vorgenommen, so können die Bänder, welche vollkommen entspannt waren und danach sich verkürzten, reissen (Volkmann) und die auf das Gelenk herübergewachsenen Synovialfortsätze gequetscht werden, so dass sich Blutungen und Entzündungen mit serösem Erguss einstellen. Am 'häufigsten erkranken bei der senilen Form das Hüftgelenk (Malum coxae senile), sodann die Schulter-, Ellenbogen- und Finger- gelenke, sowie die Patella, bei Tabes dagegen die Knie-, Schulter-, Hüft- und Ellenbogengelenke. Bei starker Verkleinerung der Gelenk- enden wird die Kapsel relativ zu weit, und die dadurch beweglich ge- wordenen Knochen können sich gegeneinander verschieben (Deformations- luxation). Die senile Form sowohl als die rheumatischen und trophoneuroti- schen Formen sind meist mit atrophischen Zuständen an den Knochen verbunden, welche mitunter sehr weit gehen. Tritt in der Nachbarschaft der Gelenke eine starke periphere Resorption (Fig. 119%) ein und sind zugleich die Kapselbänder verdickt, so erscheint das Ge- lenk aufgetrieben oder knotig verdickt, eine Veränderung, welche dazu geführt hat, diese Erkrankung der Arthritis deformans zuzu- zählen. Befällt die Atrophie auch die Wirbelkörper und werden dieselben dadurch zum Theil niedriger (vergl. Fig. 125), so kommen Verkrümmungen der Wirbelsäule zu Stande und zwar am häufigsten kyphotische. § 79. Die als Arthritis chronica deformans bezeichnete Gelenk- erkrankung ist dadurch ausgezeichnet, dass neben degenerativen Vor- gängen am Knorpel und Knochen hyperplastische Wucherungs- processe in einer Ausdehnung auftreten, welche der ganzen Affection ein charakteristisches Gepräge geben. Die Veränderungen des Knorpels bestehen auch hierin einer Zerfaserung (Fig. 120c Cj) und Zerklüftung (d) der oberflächlichen Knorpelschichten, zu der sich meist noch ausgebreitete Erweichungs- processe (ee^, welche zur Bildung von Erweichungshöhlen führen, in den tiefen dem Knochen nahe gelegenen Schichten des Gelenkknorpels hinzu gesellen. Neben diesen degenerativen Processen besteht gleich- zeitig eine Wucherung (b), welche viel erheblicher ist als bei der ul- cerösen Arthritis und häufig zu bedeutender knotiger Verdickung des Knorpels führt. Die in der Tiefe gelegenen Erweichungshöhlen werden früher oder später von gefässhaltigem Markgewebe (<7#i), welches vom Knochen aus hineinwächst, mit Beschlag belegt. Häufig wird auch der Gelenk- knorpel direct von gefässhaltigem Markgewebe durchwachsen. Ist der Gelenkknorpel in seiner tiefen Schicht von Markräumen durchzogen, so pflegen sich die dazwischen stehen gebliebenen Knorpelbalken in oste- oides Gewebe (/?) und schliesslich in kalkhaltiges Knochengewebe um- zuwandeln, Zuweilen treten in den osteoiden Balken wieder Knorpel-