Syphilitische Erkrankungen der Gelenke. Freie Gelenkkörper. 239 treten theils primär, theils secundär nach syphilitischen Entzündungen des Periostes und des Knochenmarkes auf. Literatur über Tuberculose der Gelenke. König, Die Tubereulose der Knocken und Gelenke, Berlin 1884. Köster, Virch. Aich. 48 Bd. Müller, Erzeugung von Knochengelenktuberculose, Centralbl. f. Chir. 1886. Riedel, Zur Pathologie des Kniegelenks, Zeitschr. f. Chir. X 1878. Schüller, Experimentelle und histologische Untersuchungen über die Entstehung der scro/ulösen und tuberculösen Gelenkleiden, Stuttgart 1880 Volkmann, Handb. d. Chir. von v. Päha und Billroth II 1872, und Samml. klin. Vortr. Nr. 168 — 169. Literatur über Syphilis der Gelenke. Säumler, v. Ziemssen's Handb. III, Leipzig 1886, und Dtsch. Arch. f. klin. Med. IX 1870. Duffin, Trans. Clinie. Soc. London II 1869. Finger, Wien. med. Wochenschr. 1884. Gies, Dtsch. Zeüschr. f. Chir. XV. Güterbock, v. Langenbeck's Arch. XXXI. Lancereauz, Traiti hist et prat. de la syph. 1874. Landerer, v. Langenbeck's Arch. XXX. Lang, Vöries, über Pathol. und Therap. d. Syphilis, Wiesbaden 1885. Oedmanson, Nordisk. med. Arch. I 1869. Schüller, Pathologie und Therapie der Gelenkentzündung, Wien 1887. Virchow, Berlin, klin. Wochenschr. 1884. 5. Ueber freie Gelenkkörper. § 83. In den vorstehenden Paragraphen ist bereits mehrfach von freien Grelenkkorpern die Rede gewesen, indem dieselben sowohl als Folgezustände von Traumen, als auch von entzündlichen Processen und von tuberculösen Erkrankungen vorkommen. Man kann nach ihrer anatomischen Beschaffenheit folgende Formen aufstellen: 1) von aussen eingedrungene Fremdkörper, 2) knorpelige, 3) knöcherne und aus Knorpel und Knochen bestehende, 4) aus Fett- gewebe bestehende, 5) fibröse, 6) fibrinöse. Alle diejenigen, welche nicht aus Knochen bestehen, können petrificireu. Sie können entstehen: 1) durch Lossprengung normaler Knorpel- und Knochenstücke, 2) durch Loslösung gewucherter, knorpeliger oder fibröser oder lipomatöser Ge- lenkzotten , 3) aus Knorpel- und Knochenplatten, welche sich an der Innenfläche des Kapselbandes oder extraarticulär (Laennec) gebildet und dann in die Höhle des Gelenkes eingestülpt haben, 4) aus ab- gesprengten hyperplastischen Knorpelwucherungen, 5) aus nekrotischem Gewebe (Tuberculose), das sich von seiner Unterlage abstösst (Neumann, Schuchardt, Goldmann) , 6) aus Fibrinniederschlägen nach Blutungen oder fibrinösen Entzündungen, 7) aus eingedrungenen von aussen kom- menden Fremdkörpern. Die wichtigsten sind diejenigen, welche durch Loslösung hypertrophischer Wucherungen, wie sie bei Arthritis defor- mans vorkommen, entstehen und am häufigsten aus Knorpel bestehen, der durch Wucherung von in den Zotten und der Gelenkkapsel befindlichen Knorpelherden entstanden ist. Sie sind hirsekorn- bis haselnussgross und grösser und im Centrum oft ossificirt. Sie kommen am häufigsten im Knie, seltener im Hüft-, Fuss-, Schulter- und Kiefergelenk vor. Sie können unter Umständen in grosser Zahl, in 10—20—50 Stück und mehr auftreten.