476 Pathologische Anatomie des Mundes. Herd gebildet, so greift die Zerstörung rasch nach allen Seiten um sich und kann eine kolossale Ausdehnung erreichen, so dass die Nase, die Kieferknochen , das Jochbein etc. der Nekrose verfallen. Der ge- wöhnliche Ausgang ist der Tod. Nur selten macht der Process Halt und gelangt durch Granulations- und Narbenbildung mit mehr oder minder hochgradiger Verunstaltung des Gesichtes zur Heilung. Noma kommt am häufigsten zwischen dem 2. und 12. Jahre, selten früher oder später vor. Schwächliche, durch Krankheit herunterge- kommene Individuen, die sich unter schlechten hygienischen Beding- ungen befinden, werden hauptsächlich davon befallen. Die erkrankten Hautstellen enthalten grosse Mengen von Bakterien, doch ist deren Bedeutung noch nicht klargestellt. Vereiternde Entzündungen der Mundschleimhaut und der von ihr bedeckten Theile können überall auftreten, haben indessen ihren Sitz am häufigsten in der Zunge und dem Zahnfleisch. An letzterem Orte entstehen sie meist in der Nachbarschaft kranker Zähne, beginnen mit starker Röthung und Schwellung, worauf sich nach einiger Zeit ein Eiterherd bildet. Man nennt eine solche Entzündung Parulis. In der Zunge (Grlossitis) nehmen eiterige Entzündungen von traumatischen Verletzungen oder geschwürigen Processen ihren Ausgang oder schliessen sich an acute Entzündungsprocesse an, wie sie durch das Erysipelgift herbeigeführt werden. Je nach der Genese ist bald die ganze Zunge, bald nur ein Theil derselben geschwellt, und es erstreckt sich auch die Vereiterung auf ein kleineres oder grösseres Gebiet. Der Process heilt nach Entfernung des Eiters durch Narbenbildung. Literatur über Stomatitis ulcerosa und Noma. Bonn, l. c. § 179. v. Bruns, Handb. d. oper. Ohir. II Abth. 1. Bd. 1859. Gierke, Jahrb. f. Kinderheilh. N. F. I. Bd. 1859. Hirsch, Eistorisch.-geograph. Pathol. III 1886. Bänke, Aetiologie und pathol. Anatomie des nomatösen Brandes, Jahrb. f. Kinderheilk. 1888. Schimmelbusch, Ein Fall von Noma, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Struch, Heber Noma und deren Pilze, I-D. Göttingen 1872. Woronichin, Ueber Noma, Jahrb. f. Kinderheilk. 1887. § 181. Bei Syphilis können sowohl primäre, als auch secundäre und tertiäre Affectionen in der Mundhöhle auftreten. Die Primär- affectionen sind den in § 163 beschriebenen Primäraffectionen der Haut gleich, kommen am ehesten an den Lippen vor und sind von indolenter Lymphadenitis begleitet. Von Secundäraffectionen treten zunächst Erytheme in Form kleiner umschriebener rother Flecken der Wangen-, Zungen- und Lippenschleim- haut oder ausgebreiteter Röthungen des weichen Gaumens und der Ton- sillen (Angin a syphilitica erythematosa) auf, innerhalb wel- cher nicht selten rothe oder weisslich belegte, scharfbegrenzte Erosio- nen und Fissuren entstehen. Weiterhin bilden sich Schleimhaut- papein in Form kleiner, flacher, rother umschriebener Erhebungen, deren epitheliale Oberfläche später bläulich-weiss, perlfarben wird (Pla- ques opalin es), so dass sie Aetzungen mit Argentum nitricum ähn- lich sehen. Sie kommen besonders an den Lippen, den Wangen und der Zunge, nicht selten indessen auch an dem weichen Gaumen, den Tonsillen und der Rachenwand vor. Sie gehen unter Abstossung ihrer Epitheldecke wieder zurück oder vergrössern sich und bilden drusige, gekörnte und hellroth schimmernde oder weisslich belegte Knötchen