Bau des Rückenmarkea. 207 zeln (r.a.) enthalten motorische Nervenfasern und finden zunächst ihre Endigung in den Vorderhörnern, die hinteren (r.p.) führen centripetal leitende Fasern und stehen mit den Hinterhörnern in Verbindung. Da jeweilen eine gewisse Zahl von vorderen und hinteren Nervenwurzeln sich zu einem Nerven vereinen, da ferner jedem Nervenpaar auch eine stärkere Anhäufung von Ganglienzellen entspricht, so ist das Rücken- mark in eine der Zahl der Nervenpaare entsprechende Zahl von Seg- menten gegliedert. Die zwischen der vorderen Längsspalte und den vorderen Wurzeln gelegenen Abschnitte werden als Vor der stränge, die zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln befindlichen Theile als Seitenstränge, und die zwischen den hinteren Wurzeln gelegenen Stränge als Hinter- stränge bezeichnet. Je nach ihren Functionen sind die longitudinalen Fasern in Bündel geordnet, und man kann danach innerhalb der genannten Gebiete ver- schiedene Strangbaliiien unterscheiden. Die Pyramidenvorderstrangbahn oder Hülsenvorder- strangbahn (Tüeck) und die Pyramidenseiten strangbahn enthalten centrifugal leitende Fasern und stellen eine directe Verbin- dung zwischen der grauen Substanz der Vorderhörner des Rücken- markes und der Rinde des Scheitelhirnes her, welche im Gebiete des Hirnstammes in der Pedunculusbahn und in der inneren Kapsel ver- laufen, und von denen die seitliche in der Pyramidenkreuzung auf die entgegengesetzte Seite tritt, während die vordere ungekreuzt auf der nämlichen Seite hinuntersteigt, um sich erst in der vorderen Commissur an irgend einer Stelle zu kreuzen und in das Vorderhorn der entgegen- gesetzten Seite zu treten. Die vordere Bahn (Fig. 137 Pvb) liegt im medialen Theil der Vorderstränge, die seitliche (Psb) im hinteren Theil der Seitenstränge. Der Querschnitt beider nimmt mit zunehmender Entfernung von der Medulla oblongata ab. Die Stärke der gekreuzten und der ungekreuzten Pyramidenbahnen ist sehr variabel und im Einzelfalle auch nicht immer auf beiden Seiten gleich, so dass das Rückenmark durch die ungleich- mässige Vertheilung der Bahnen asymmetrisch wird. Gewöhnlich ver- lieren sich die Vorderstrangbahnen schon in der Mitte des Dorsal- markes. Sie können indessen auch bis in das Lendenmark hinunter- reichen oder auch ganz fehlen. Die Kleinhirnseitenstrangbahn (Ksb) bildet eine Ver- bindung der grauen Substanz des Rückenmarkes, und zwar der Clarke- schen Säulen mit dem Kleinhirn (Oberwurm). Sie liegt am äusseren Rande des hinteren Abschnittes der Seitensträuge und reicht nach ab- wärts bis in den untersten Theil des Dorsalmarkes. Die übrig bleibenden Gebiete des Vorderstranges werden nach Flechsig als V o r d e r s t r a n g g r u n d b ü n d e 1, diejenigen des Seiten- stranges als gemischte Seiten strangbahnen bezeichnet. Sie verbinden verschiedene Stellen der grauen Substanz des Rückenmarkes mit einander, sowie mit dem Hirnstamme und enthalten auch Wurzel- fasern , die vor ihrem Eintritt in die graue Substanz streckenweise in der Längsrichtung verlaufen. Der medial gelegene Theil jedes Hinterstranges (f.gr.) wird als Göll'scher Strang oder als Funiculus gracilis, der laterale (f.cn.) als Keil sträng oder als Burdach' scher Strang oder als Grundbündel (Flechsig) bezeichnet.