Pathologische Anatomie der Nieren. 780 5. Ueber die Hemmung des Urinabflusses und die da- durch bedingten Nieren Veränderungen. Cysten. Hydronephrose. § 310. "Wird durch abgelagerte Urate oder durch Harncylinder oder durch Narbenzüge oder sonst irgend ein Moment ein Harnkanäl- chen verlegt und verschlossen, so kann dasselbe sich durch Secretan- sammlung zu einer kleineren oder grösseren Cyste erweitern. Ebenso können auch die MüLLER'schen Kapseln bei Verlegung der Ausfluss- öffnung cystisch entarten. Zuweilen enthalten schon normale Nieren eine oder mehrere erbsen- bis walnussgrosse und grössere glattwandige Cysten, welche sich je nach ihrer Grösse mehr oder weniger über die Oberfläche der Niere erheben. Häufiger entstehen Cysten in kranken Nieren, und zwar namentlich in solchen, welche durch interstitielle Bindegewebsentwickelung oder durch Arteriosklerose zur Induration und Schrumpfung gebracht sind. Nach Thoen kann auch eine Entzündung des Nierenbeckens und der Nieren- kelche, welche auf das Stroma der Markkegel sich fortsetzt, zu Cysten- bildung führen. Wie es scheint, spielt in der Genese der Cystenbildung die durch entzündliche Gewebsveränderungen bewirkte Compression und Verödung der Harnkanälchen eine weit bedeutsamere Rolle als die Verlegung des Lumens der Harnkanälchen durch Concremente oder durch desquamirte Epithelien und Fibrincylinder. Letzteres dürfte in- dessen bei bestehender Verengung häufig eine definitive Verschliessung herbeiführen. Die Zahl der sich entwickelnden Cysten ist bald nur gering, bald bedeutend (Fig. 375). Es kommen Fälle vor, in denen die Niere der- maassen von Cysten durchsetzt ist, dass fast durchgehends die letzteren dicht aneinander liegen und nur noch spärliche Reste von Nierenparen- chym zu finden sind. CT1 -<3 3^' Fig. 375. Congenitale Cystenniere. Um Y, verkleinert.