54G Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Auch die übrigen Theile der Darmwand können derb, verdickt, unnach- giebig werden. Gleichzeitig wird der Umfang des Darmes mehr oder weniger verringert, nicht selten so bedeutend, dass man nur noch mit Mühe einen Finger durch das Lumen durchführen kann. Die insel- förmigen Schleimhautreste bilden nicht selten papillöse und polypöse; Excresceuzen (Fig. 263, pag. 540). In den verhärteten narbigen Darmtheilen ist das Bindegewebe der Submucosa sowie der noch erhaltenen Mucosa vermehrt und dichter, häufig noch zellig infiltrirt. Drüsen können ganz fehlen, an anderen Stellen sind noch Reste, d. h. die untersten Theile derselben vorhanden ; nicht selten bilden sich durch Erweiterung abgeschnürter Drüsentheile oder durch Secretansammlung in Hohlgeschwüren, die sich mit Epithel ausgekleidet haben, mit Cylinderepithel ausgekleidete Cysten, die auch in die Submucosa hineinreichen können. Die Muscularis ist von derben Bindegewebszügen durchsetzt. Literatur über Dysenterie. Bäsch, Anatomische und klinische Untersuchungen über Dysenterie, Virch. Arch. 45. Bd. 1869. Bertrand et Fontan, De Ventero-colite chronique endemique des 2>ays chauds, Paris 1887. Cornil, Note Sur l'anatomie pathologiijue des ulcerations intestinales dans la dysentirie, Arch. de phys. V 1883, und Le mierobe de la dysentirie, La sein. mid. 1888. Cruveilhier, Atlas, Livr 38. Eichhorst, Aldenburg''s Eealencyhlop. Art. Ruhr. Heubner, Arch. d. Heilh. XII und v. Ziemssens Handb. II. Kartulis, Dysenterieamöben, Centralbl. f. Bald. II 1889 und VII 1890. Kelsch, Contribution a Vanatomie pathologique de la dysentirie chronique, Arch. d. phys. V 1873. Leyden, Samml. Min. Vortr. von Volkmann N. 2. Rokitansky, Oesterr. Jahrb. XX und Handb. d. path. Anat. III. Woodward, The medical and surgical History of the war of the rebellion, Part second. 1879. § 211. Die Cholera epidemica s. asiatica ist anatomisch durch eiue über den ganzen Darm sich erstreckende acute Entzündung cha- rakterisirt, bei welcher eine äusserst copiöse Menge von Flüssigkeit in den Darmkanal transsudirt. Sterben die von der Cholera Befallenen in den ersten Tagen der Erkrankung, so enthält der Darm eine reichliche Menge einer trüben, grauweissen, geruchlosen, alkalischen, oft mit Flocken vermischten Flüssigkeit. Die Schleimhaut des Dünndarms ist injicirt, rosaroth gefärbt, feucht, geschwellt, oft da und dort von Hämorrhagieen durchsetzt. Meist ist auch die Serosa des Darmes injicirt und getrübt und fühlt sich klebrig an. Das Epithel der oberflächlich gelegenen Theile der LiEBERKüHNSchen Krypten ist in den ersten Stunden der Er- krankung in Verschleimung und Desquamation begriffen und die Ober- fläche des Darmes daher mit haftendem Schleim bedeckt. Später ist das Epithel zu einem grossen Theil abgestossen und der transsudirteu Flüssigkeit beigemischt. Das Bindegewebe der Mucosa, zum Theil auch der Submucosa, ist von ziemlich zahlreichen Rundzellen durchsetzt; mit- unter liegen zellige Herde auch in der Serosa. Die folliculären Appa- rate des Dünndarms sind mehr oder weniger geschwellt, grauweiss oder hellröthlich, von einem hyperämischen Saum umgeben. Am stärksten pflegt das Ileum verändert zu sein. Der Dickdarm ist zu Beginn oft wenig verändert. Tritt der Tod in einem späteren Stadium der Krankheit ein, so ist der Inhalt meist spärlich und nicht mehr so dünnflüssig, auch mehr gallig gefärbt, im Dickdarm finden sich sogar harte Kothballen. Die