ZWÖLFTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Harnapparates. I. Missbildungen des Harnapparates. § 290. Die Missbildüngen des Harnapparates bestehen meistens in einer Veränderung der Form, sowie in einer Verlagerung, oft auch in einer Verdoppelung einzelner Abschnitte. Seltener sind Verände- rungen des histologischen Baues der Niere, doch haben dieselben eine grosse Bedeutung, da sie zum Ausgangspunkt mächtiger Geschwülste werden können. Beiderseitiger Mangel oder Verkümmerung der Nieren kommt nur bei stark missbildeten Früchten vor und bedingt Lebensunfähigkeit. Congenitaler Mangel einer Niere ist eine seltene Missbildung, welche bei sonst wohlgestalteten Individuen vorkommt. Derselbe hin- dert die normale Entwickelung nicht, indem die vorhandene Niere hyper- trophirt und die excretorischen Functionen allein übernimmt. Die linke Niere fehlt häufiger als die rechte. Der zugehörige Ureter fehlt meistens ebenfalls, doch kommen Fälle vor, in denen noch Rudimente des letzteren am unteren Ende vorhanden sind. Congenitale einseitige Atrophie einer Niere ist etwas häufiger. Bei hochgradiger Atrophie stellt sie ein plattes, dünnes, bindegewebiges Organ von 2—5 cm Länge, 1,5—3 cm Breite dar, welches keine oder nur spärliche Ueberreste von Harnkanälchen und MALPiGm'schen Körperchen enthält und von normal verlaufenden, aber abnorm kleinen Gefässen mit Blut versorgt wird. Die Ursache einseitigen Mangels der Nieren entzieht sich meist unserer Erkenntniss. Wir können nur sagen, dass das Hervorwachsen des Nierenganges aus dem WoLFF'schen Gange aus irgend einem Grunde verhindert oder wenigstens beschränkt wurde. Auch die Atrophie einer Niere ist zum Theil eine solche Hemmungsbildung, deren Genese sich nicht mehr eruiren lässt. In anderen Fällen handelt es sich um Folgen entzündlicher Veränderungen, welche jenen, die wir im extrauterinen Leben beobachten, gleich sind, also wesentlich durch zellige Infiltration und Hyperplasie des Bindegewebes charakterisirt sind. Die atrophi- schen Nieren enthalten zuweilen kleine, durch Dilatation von Harn- kanälchen entstandene Cysten. Ist eine Niere verkümmert, so stellt sich in der anderen eine compensatorischc Hypertrophie ein, so dass das betreffende Indivi- duum wieder hinlängliches secernirendes Nierenparenchym erhält.