626 Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. Bei Variola haeraorrhagica treten zu den beschriebenen Erkran- kungen noch Blutungen hinzu; ferner können sich in späteren Stadien im Bindegewebe kleine Eiterherde bilden. Grössere perichondritische Abscesse mit Knorpelnekrose treten dagegen nur selten auf. Scliarlacli ruft meistens nur katarrhalische, seltener krupöse und diphtheritische Laryngitis hervor, ebenso auch Masern und Typhus exantheinaticus. Diphtherie führt bei Mitbetheiligung des Kehl- kopfes an den entzündlichen Processen meist zu krupöser Entzündung. Literatur über Entzündung des Kehlkopfes und deren Folgen. Landgraf, üeber Bachen- uud Kehlkopferkrankungen bei Abdominaltyphus. Chariti-Ann. XIV 1889. Posner, Untersuchungen über Schleimhautverhornung (Pachydermia mucosae), Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Rheiner, Ueber den Ulcerationsprocess im Kehlkopf, Virch. Arch. 5. Bd. 1853. Schottelius, Katarrhalische Geschioüre, Schriften der Oesellsch. zur Förderung der Natur- wissensch, in Marburg XI. Bd. Stendener, Zur Histologie des Croup im Larynx und der Trachea, Virch. Arch. 54. Bd. 1872. Wagner, Die Diphtheritis und der Croup des Bachens und der Luftwege in anatomischer Be- ziehung, Arch. d. Heilk. VII 1866. "Weigert, Ueber Croup und Diphtheritis, Virch. Arch. 70. Bd. 1877. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 246 und § 189. § 248. Die Tuherculose des Kehlkopfes bildet eine häufige Com- plicatiön tuberculöser Lungenerkrankungen, tritt dagegen ohne letztere äusserst selten auf. Danach handelt es sich auch meistens um eine durch die bacillenhaltigen Sputa vermittelte Infection; doch kommen auch Fälle vor, in welchen in Folge einer Infection des Blutes oder der Lymphe Tuberkel in der Schleimhaut des Larynx sich entwickeln. Der Process beginnt nach stattgehabter Infection mit der Bildung kleiner subepithelial gelegener zelliger Herde, welche in Form grauer Knötchen etwas über die Oberfläche prominiren. Diese Herde können rasch verkäsen, zerfallen, nach aussen durchbrechen und auf diese Weise kleine Geschwüre (Fig. 307 a) mit wenig infiltrirtem Rande bilden. In anderen Fällen breitet sich die Wucherung und die zellige Infiltration stärker aus, so dass ein subepitheliales Granulationsgewebe entsteht, welches meist exquisite Tuberkel enthält und je nach seiner Mächtigkeit kleinere und grössere, meist höckerige Schleimhauterhebungen (Fig. 308 a b) bildet. Früher oder später stellen sich auch in diesen Ver- käsung, Zerfall und damit auch ein Durchbruch der epithelialen Decke ein. Es bilden sich dadurch Geschwüre, deren Rand und Grund mehr oder weniger infiltrirt, nicht selten theilweise schon verkäst sind. An die primären Erkrankungsherde schliessen sich weiterhin se- cundäre in Form knötchenförmiger Entzündungsherde an, welche ihren Sitz theils in der Mucosa, theils in der Submucosa oder auch im Peri- chondrium, oder innerhalb der Schleimdrüschen, seltener zwischen den Muskeln haben. Auch aus diesen können sich grössere, tuberkelhaltige Granulationsherde entwickeln, welche später verkäsen. Es geschieht dies namentlich im Perichondrium der verschiedenen Knorpel. Grössere tuberculöse Granulationen entwickeln sich besonders häufig an der Unterfläche und am Seitenrande des Kehldeckels (Fig. 308 b) so- wie an der Vorder- und Hinterwand des Kehlkopfes («). An den Stimm- bändern dagegen pflegt der Zerfall einzutreten, ehe grössere Granula