964 Pathologische Anatomie des Auges. schiebt haben sie mehr streifige, in den tieferen Schichten mehr rund- liche Form. Im Opticus wurden Infiltration mit Lymphzellen, Hypertrophie des interstitiellen Bindegewebes und umschriebene graue Degeneration ge- funden. Bei Diabetes können, wenn auch seltener, ähnliche Retinalverände- rungen auftreten, wie bei Nierenerkrankung. Oft finden sich aber bloss Netzhautblutungen. Die als diffuse chronische Retinitis bezeichnete Entzündung tritt meist secundär nach Entzündung des Uvealtractus auf und zeigt sich namentlich in den inneren Netzhautschichten, wo sie zuerst durch diffuse zellige Infiltration, später durch interstitielle Bindegewebswuche- rung gekennzeichnet ist. Die Radiärfasern verdicken und verlängern sich entsprechend der Dickenzunahme der Netzhaut, und mit ihnen hypertrophirt auch das übrige Stützgewebe der Netzhaut und die Ad- ventitia der Gefässe. Die Wucherung der Radiärfasern überragt manch- mal die Retina und bildet auf der Glaskörperseite derselben eine be- trächtliche Lage reticulären Bindegewebes, während der nervöse Theil der Retina sich durch Atrophie vermindert, namentlich die Nerven- faser- und Ganglienzellenschicht, in geringerem Grad auch die Stäb- chen und Zapfen. In einzelnen Fällen können letztere auch eine eigen- tümliche Hypertrophie erfahren, und zwar namentlich dann, wenn in Folge der Retinitis oder auch aus anderer Ursache Ablösung der Netz- haut eingetreten ist. Sie werden dabei sowohl im Aussen- als Innen- glied bis aufs Dreifache verlängert, unregelmässig verdickt und können faserige oder feingestrichelte Conglomerate von beträchtlicher Grösse und rundlicher Gestalt bilden. Mit dieser Entzündungsform nahe verwandt ist die herdförmige Retinitis der äusseren Schichten, wie sie bei der Chorioretinitis disseminata beobachtet wird, wobei es oft schwer fällt zu entschei- den, ob der Process in der Netzhaut bloss als Folge der Chorioiditis oder als selbständig aufzufassen ist. Es werden hiebei dünne, form- lose Exsudatmassen zwischen Chorioidea und Retina mit umschriebener Zerstörung des Pigmentepithels und Zerfall der Stäbchen und Zapfen eingelagert, oder es kann auch das Retinalpigment herdförmige Wuche- rungen eingehen, wodurch die intra vitam zu beobachtenden Pigment- flecken gebildet werden. Weiterhin wuchert das Bindegewebe der äus- seren Retinalschichten und der Stützfasern gegen die Chorioidea hin, und die dadurch gebildeten bindegewebigen Auswüchse schliessen theils normal erhaltene, theils in Zerfall begriffene Theile der Stäbchen- und Zapfenschicht, sowie umfängliche, durch Wucherung der Pigmentzellen gebildete Pigmenthaufen und von Pigment umgebene oder auch frei- liegende grössere und kleinere drusenförmige Excrescenzen der Glas- lamelle der Chorioidea ein. Das Pigment kann dann ferner auch nach vorn in die Retina vordringen und in derselben unregelmässige, aus körnigen Massen bestehende Ansammlungen bilden. Endlich kann die Bindegewebsdegeneration und damit auch die Pigmentirung die inneren Schichten der Retina ergreifen, und dann treten die Pigmentansamm- lungen namentlich längs der Retinalgefässe (vergl. Fig. 434) auf. Bei der eben beschriebenen Retinitis ist die Pigmentirung etwas Secundäres. Es gibt indessen noch eine Retinalaffection, bei welcher eine Pigmentirung der Netzhaut von Anbeginn an das wesentliche Merk- mal bildet, welche daher den Namen Retinitis pigmentosa (Fig. 434)