866 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Fig. 410. H äm a t o k o 1p o s , H äm a t o ine t r a und H ä m a.'t o s a 1 p i nx nach erworbenem Verschluss der Scheide und des Ostium abdominale der Tuben, a Sackartig erweiterte Scheide, b Erweiterter Uterus, c Erweiterte, mit den Ovarien (d) verwachsene Tuben. Um 1/i verkleinert. Solange die betreffenden Individuen nicht menstruirt sind und aus dem Uterus keine Secrete abgehen, haben die Verengerungen und Ver- schliessungen keine üblen Folgen. In dem Moment aber, in dem die Menstruation eintritt, veranlassen Verengerungen Menstruationsbe- schwerden, und bei Verschliessungen des Genitalrohres sammelt sich das Blut hinter der obliterirten Stelle an. Wo die Ansammlung zuerst erfolgt, hängt natürlich von dem Sitz der Atresie ab. Bei hymenaler Atresie dehnt sich zuerst die Scheide (Fig. 410 a) und erst später der Uterus (&), bei Verschluss des äusseren Muttermundes (Fig. 401) da- gegen der Uterus (c) allein aus. Im ersten Falle bildet sich ein Häiiia- tokolpos und weiterhin eine Hämatomctra, im zweiten nur die letz- tere. Das angesammelte Blut gewinnt nach einiger Zeit ein choko- ladefarbenes Aussehen und kann sich eindicken. Die Blutsäcke können im Laufe der Zeit eine ganz bedeutende Grösse erreichen. Nicht selten sammelt sich auch Blut in den Tuben (Fig. 410 c) an, das indessen meist nicht aus dem Uterus (Schröder), sondern aus den Tuben selbst stammt. Das Blut kann aus den Tuben in die Bäuchhöhle fiiessen und hier zu adhäsiven Entzündungen Veran- lassung geben. Findet der Verschluss des äusseren oder des inneren Muttermundes erst in einer Zeit statt, in welcher die Menses bereits aufgehört haben, so sammelt sich im Uterus eine seröse oder schleimige Flüssigkeit an, es bildet sich eine Hydromctra. In sehr seltenen Fällen können, wenn sowohl der äussere als der innere Muttermund verschlossen sind, sich Uterus und Cervix, jeder für sich, ausdehnen, so dass der ganze Uterus eine Sanduhrform erhält. Besteht hinter der Verstopfung ein eiteriger Katarrh, so sammelt sich eine eiterige Flüssigkeit an: es bildet sich eine Pyometra. Bei Tuberculose des Uterus kann sich eine käsig-eiterige Masse (Fig. 407,