Geschwülste. Parasiten. Fremdkörper. Seoretionsanomalieen. 981 Sie bilden gestielte oder breitaufsitzende, kugel- oder kegelförmige Tumoren, bald aus spongiöser Knochensubstanz, bald aus elfenbeinharter Masse bestehend. Meist von der hinteren und oberen Wand dicht vor dem Trommelfelle ausgehend, finden sie sich sowohl in der Einzahl, wie auch zu dreien und mehr in einem Gehörgange vor. Die polypösen Bin degewebsgeschwül ste des Gehör- ganges finden bei den Ohrpolypen ihre Besprechung. Literatur über Geschwülste des äusseren Ohres. Blake, Americ. Journ. of Otoloyy 2. Bd. Kikuzi, Beiträge zur Chirurgie von Bruns 1888 (Keloid). Launay, Gaz. des h6p. 1861 Nr. 46 (Enchondrom). Moos, Tagebl. d. Naturforscherversamml. in Freiburg 1883. Schwartze, Lehrb p. 105. v. Tröltsch, Lehrb. p. 141. Weber, C. 0., Die Exostosen und Enchondrome, Bonn 1856. Welker, Arrh. J. Ohrenheilh. 1 p. 172. § 393. Von Parasiten werden hauptsächlich solche pflanzlicher Natur im Gehörgange beobachtet, und es stellt derselbe geradezu einen Prädilectionsort für dieselben dar. Zu den am häufigsten vorkommenden und schon länger bekannten Aspergillusarten (A. niger, A. flavus und A. fumigatus) und den nur in vereinzelten Fällen gefundenen Formen, wie Ascophora elegans, Trichothecium roseum, Eurotium repens, sind in neuerer Zeit hinzu- gekommen: Aspergillus nidulans (Eidam, Siebenmann), Penicillium mi- nimum (Siebenmann), Verticillium Graphii (Bezold), Mucor corymbifer (Hückel), Mucor septatus (Bezold) und Eurotium malignum (Lindt). Die Pilze bilden an den Wänden des Gehörganges einen Belag, der durch emporragende Pilzfäden ein rasen- oder sammtartiges Aus- sehen erlangt. Auf gesunder Hautbekleidung kann eine Entwickelung der Pilze nicht erfolgen, es bedarf hierzu einer abnormen Beschaf- fenheit derselben und des Vorhandenseins gewisser anormaler Secrete (oberflächliche Entzündung mit Erguss einer freien Serumschicht). Sie vermögen nicht in die Tiefe des Gewebes vorzudringen und sind, weun auch schädlich wirkend, nicht als echte Parasiten, sondern als Sapro- phyten aufzufassen. Ueber die durch sie bedingte Entzündung vergl. § 391. Thierische Parasiten wurden mit Ausnahme des Acarus follicu- lorum im Gehörgange des Menschen bisher noch nicht beobachtet. Fremdkörper, wie z. B. Hülsenfrüchte, Fruchtkerne, Steinchen etc., welche häufig in den äusseren Gehörgang gerathen, können daselbst liegen bleiben, ohne erhebliche Störungen hervorzurufen. Zuweilen jedoch bedingen sie durch Quellung und Druck Circulationsstörungen oder geben zu Reflexerscheinungen in den Bahnen des Trigeminus uud des Vagus, sowie zu Epilepsie und Lähmungen Veranlassung. Srcretionsanomalieen der im knorpeligen, sowie im Anfangs- zeile des knöchernen Gehörgangsabschnittes vorhandenen Talg- und Ceruminaldrüsen äussern sich als verminderte Secretion mit auffallen- der Trockenheit der Haut (trophische Störungen bei Erkrankungen des Mittelohres), oder als vermehrte Secretion mit reichlicher Production von Hauttalg und Cerumen. Die bei letztgenanntem Zustande unter dem Einflüsse gewisser begünstigender Verhältnisse (Enge des Gehör- ganges, mangelhafte oder unzweckmässige Reinigung), sich ansammelnden