Herzbeutel. Arterien. 54 sein, nicht selten hat sich auch schon ein zartes gallertiges von neu- gebildeten Gefässen durchzogenes Keimgewebe gebildet. Die Pericardialflüssigkeit ist mehr oder weniger, meist jedoch nicht bedeutend vermehrt, zuweilen blutig gefärbt. Bei Einbruch benachbarter käsiger Herde kann sich aueb ein eiteriges Exsudat bilden. Bei weiter vorgeschrittener Tuberculose ist auch die Zahl der Tuberkel grösser und meist über die ganze Oberfläche des Herzens verbreitet, Zugleich haben sich auch Tuberkelconglomerate und Käse- kuoten verschiedener Grösse gebildet, welche in einer meist reichlichen Menge von graurothem, gefässreichen Keimgewebe liegen. Das Cavum pericardii enthält reichliche, blutig-seröse, meist auch fibrinöse Exsudat- massen, von denen die letzteren die Tuberkel mehr oder weniger ver- decken können, so dass die Erkrankung unter dem Bild einer fibrinösen Pericarditis verläuft; oder es sind die Pericardialblätter in mehr oder minder grossem Umfange, zuweilen total untereinander verwachsen, so dass zwischen denselben eine continuirliche Schicht grau durchscheinen- den Keimgewebes und Bindegewebes liegt, welche graue und käsige Tuberkel und grössere, meist verkäste Tuberkelconglomerate einschliesst. Bei Aktinoinykose der Lunge und des Mediastinum kann auch der Herzbeutel von den verfettenden Granulationen durchwachsen, seine Höhle mit Eiter oder eiterig-fibrinösem Exsudat gefüllt werden. Syphilitische Entzündung des Herzbeutels ist sehr selten, schliesst sich meist an Syphilis des Myocards an und führt zu peri- cardialer Verwachsung (Lancereaux). Primäre Geschwülste des Pericards sind äusserst selten. Etwas häufiger kommen secundäre Geschwülste vor, welche entweder von der Lunge und dem Mediastinum, dem Oesophagus und dem Magen auf den Herzbeutel übergreifen oder als Metastasen auftreten. Unter den ersteren sind Lymphosarkome des Mediastinum sowie Krebse des Oesophagus und des Magens besonders hervorzuheben. Von thierischen Parasiten kommen im Herzbeutel Cysticerken, Echinokokken und Trichinen vor. Literatur über Tuberculose des Pericards. Bauer, l. c. § 17. Cruveilhier, Anat. pathol. livraison 29 pl. III. Hayem et Tissier, Contrib. a l'äude de la pericardite tuber culeuse, Revue de med, IX 1889. Kast, Vir eh Arch. 96. Bd. Lancereaux, Tratte d'anat. path. II, Paris 1881. Leudet, Arch. gin. de mid. II 1862. Proust, Gaz. mid. de Paris 1865. Riegel, l. c. § 17. III. Pathologische Anatomie der Arterien, 1. Einfache Atrophieen, Degenerationen und Infil- trationszustände der Arterien. § 19. Atrophie der Arterienwände, die über grössere Bezirke verbreitet ist, beobachtet man als Begleiterscheinung von chronischer Anämie und allgemeinem Marasmus, sowie von Atrophie einzelner Or- gane. Ebenso werden nach Amputation eines Gliedes die Gefässstämme des Stumpfes kleiner. Schwund einzelner Theile der Ge-