Pathologische Anatomie des Auges. 944 Limbus (v. Gräfe) gebildet. Der Process befällt gewöhnlich beide Au^en, erreicht in der wärmeren Jahreszeit seine Höhe und erlischt mehr oder weniger im Winter, recidivirt aber gewöhnlich einige Jahre hindurch, um endlich spontan zu verschwinden. Die pathologischen Veränderungen sind dreierlei Art. Am nasalen und temporalen Corneal- rand, mehr oder weniger auf den Lidspaltenbereich beschränkt, tritt eine graurothe, trübe Schwellung des Limbus Conjunctivae auf, ähnlich einer Reihe von Ekzempusteln. Aber die Schwellung setzt sich nicht aus Knötchen zusammen, sondern bildet einen mehr gleichmässigen, flachen Wall mit glatter, oder höchstens leicht höckeriger, nicht ulce- rirender Oberfläche. ' Ferner ist die Injection der angrenzenden Con- junctiva weniger stark, als es bei ebenso grossen ekzematösen Randpustelu der Fall wäre. Die Lidconjunctiva, namentlich des unteren Lides, ist constant oberflächlich etwas graulich getrübt, als ob sie mit einer dünnen Schicht Milch bedeckt wäre (Horner). Nach längerer Dauer des Pro- cesses können an der Tarsalconjunctiva des oberen, seltener des unteren Lides 1—2 mm grosse platte, rundliche, wie Knöpfe der Conjunctiva aufsitzende, oder dicht beisammen stehende, derbe, granulationsartige Wucherungen von derselben Farbe, wie sie die milchig getrübte Con- junctiva besitzt, auftreten, v. Gräfe hat dieselben als pflasterförrnige Wucherungen bezeichnet. Bei langer Dauer des Processes erfährt die Cornea nasal und tem- poral eine schmale, bleibende Randtrübung, zu welcher parallel manch- mal eine zweite Trübung verläuft, ähnlich einem kurzen Arcus senilis. Sowohl an der Limbusschwellung als an der oberflächlich getrübten Conjunctiva der Lider und den pflasterförmigen Wucherungen ist das Epithel hyperplasirt und bedeckt nicht nur in abnormer Mächtigkeit die Wucherungen, sondern sendet auch lange zapfenartige Ausläufer tief in das unterliegende Gewebe hinein. Namentlich stark pflegt dies bei den grösseren Limbusschwellungen und den Wucherungen der oberen Tarsalbindehaut der Fall zu sein, so dass hier oft kankroidartige Bil- dungen entstehen. In dem gewucherten Epithel findet man Glycogen (Schiele, Knus). Das adenoide Gewebe der Mucosa ist von zahlreichen Rundzellen durchsetzt, es findet sich in demselben oft starke Neubildung von Bindegewebe. Follikelbildung fehlt gänzlich. Eine parasitäre Natur des Processes konnte bis jetzt nicht constatirt werden. Literatur über Frühjahrskatarrh. Burnett, Arth. f. Augenheilk 11. Bd. Knus, Dias. Zürich 1889. Reymond, Annal. di Ottalm. anno IV. Saemisch, Handb. von Gräfe und Saemiseh 4. Bd. Schiele, Arch. f. Augenheilk. 19. Bd. Uhthoff, Heidelberger Versammlung 1882. Vetsch, Diss. Zürich 1879. § 374. Die häufigste unter den herdförmigen Entzündungen der Conjunctiva und zugleich auch die häufigste Conjunctivalentzün- dung überhaupt ist die Conjunctivitis phlyctaenulosa s. lymphatica s. scrophulosa, welche wohl am Richtigsten als Ekzem der Con- junctiva bezeichnet wird (Horner). Sie ist dadurch charakterisirt, dass in der Conjunctiva bulbi, namentlich im Limbus Conjunctivae — der Zone, welche die Cornea unmittelbar umgibt — einzelne oder viele Sandkorn- bis stecknadelkopfgrosse, seltener wohl auch bis 5 mm