783 Pyelitis. Verlaufe von Typhus abdominalis, Scharlach, Pocken, Pyämie, Diph- therie, Cholera, Nephritis etc., ferner nach Genuss von Cantharidin, Copaivabalsam, Cubeben, Terpentinöl etc. katarrhalische oder krupöse und diphtherische Entzündungen. Mit dem Verlauf der Krankheit, mit der Entfernung der schädlichen Substanz aus dem Organismus pflegt die Mehrzahl der Entzündungen abzuheilen. Wichtiger als die eben erwähnten symptomatischen secuudären Er- krankungen sind jene Entzündungen, welche einen mehr selbständigen und progredienten Charakter zeigen und durch die Anwesenheit von parasitären Organismen oder von Concrementen hervorgerufen und längere Zeit unterhalten werden. Was zunächst die parasitären Formen der Pyelitis betrifft, so ist daran zu erinnern, dass die bereits in § 309 besprochene Tubercu- lose durch einen parasitären Bacillus verursacht wird. Desgleichen wird auch die bei eiteriger oder putrider Nephritis sich zuweilen ein- stellende Pyelitis durch Mikroorganismen hervorgerufen. Eine weitere unter dem Bilde einer eiterigen Entzündung verlaufende Form wird durch Mikroorganismen verursacht, welche meistens aus der Blase durch den Ureter in das Nierenbecken gelangen. Es sind dies meist Kokken, doch können auch Stäbchenbakterien und Fadenpilze auf diesem WTege zum Nierenbecken hinaufsteigen. In die Blase selbst gerathen dieselben am häufigsten durch die Harnröhre, doch können auch bakte- ritische Entzündungsprocesse im Rectum oder dem Uterus und der Scheide oder im Beckenzellgewebe direct in die Blase einbrechen und so zum Ausgangspunkt einer bakteritischen Blasen- und Nierenbecken- entzündung werden. In die Blase werden Bakterien häufig durch unreine Katheter eingeführt. In anderen Fällen siedeln sich dieselben zuerst in der Harnröhre (Tripperinfection) an und gelangen erst allmählich in die Blase. Der Eintritt in die Blase sowie ihre Vermehrung in derselben wird besonders durch Störungen der Harnentleerung, wie sie durch Verenge- rung der Harnröhre und durch Lähmungen der Blase herbeigeführt werden, begünstigt. Wird die Blase mangelhaft entleert, und bleibt der Urin längere Zeit in derselben liegen, so werden Bakterien, die in die Blase gelangt sind, hinlänglich Zeit finden, sich zu vermehren und Zer- setzungen des Urins herbeizuführen. Weiterhin werden sie bei Rück- stauung des Urins nach dem Nierenbecken sehr leicht durch die dila- tirten und mit Urin gefüllten Ureteren nach den Nierenbecken gelangen können. Wie pflanzliche, so können auch thierische Parasiten Ent- zündung der Nierenbecken und der Ureteren veranlassen. Es gilt dies namentlich für das Distoma haematobium, dessen Eier in den harnleiten- den Wegen abgelegt werden, und dessen Embryonen sich auch noch innerhalb der Harnwege entwickeln. Von weit geringerer Bedeutung ist der Eustrongylus gigas (vergl. d. allg. Th.). Die mikroparasitäre Pyelitis kann einen sehr verschiedenen Charakter und damit auch einen verschiedenen Verlauf zeigen. Bei katarrhalischen Zuständen ist die Schleimhaut geröthet und geschwellt, häufig von Hämorrhagieen durchsetzt und liefert, je nach dem Sta- dium des Processes, ein bald an Epithelien, bald an Eiterkörperchen reiches Secret. Enthält das Nierenbecken Herde lymphadenoiden Ge-