500 Pathologische Anatomie des Oesophagus. Die lateralen Divertikel entstehen, soweit sie nicht lediglich Kiemengangsreste darstellen, durch secundäre Erweiterung unvollkommener Kiemenfisteln. Die Tractionsdivcrtikcl (Fig. 242 b) entstehen durch einen von aussen wirkenden Zug und haben ihren Sitz meist in der Vorder- wand des Oesophagus, am häufigsten in der Höhe der Bifurcation der Trachea. Die Form derselben ist meist die eines schmalen Trichters (b) Fig. 242. Tractionsdivertikel des Oesophagus, a Oesophagus, b Diver- tikel, c Pakete verhärteter und geschrumpfter Lymphdrüsen, d Lunge, e Aorta thoracica descendens. Um */e verkleinert. von 2—8—20 mm Tiefe, dessen Spitze gerade nach vorn oder etwas seitlich gerichtet ist; seltener finden sich seichte Gruben. Der Trichter besteht aus der Mucosa und der Submucosa, welche bald ganz, bald nur theilweise, bald gar nicht von Muskeln bedeckt sind. An der Spitze liegt fast stets schwieliges Bindegewebe, welches meist geschrumpfte Bronchialdrüsen (c) enthält und mit der Trachea oder einem Bronchus verbunden ist. Nur selten ist kein geschrumpftes Narbengewebe vor- handen. Die Divertikelbildung wird meist durch Entzündungsprocesse