iPatliologiaclie Anatomie der Muskeln. 246 § 85. Dur Muskelschwund erfolgt in manchen Fällen, ohne dass dabei merkliche Veränderungen im Bau der contractilen Substanz auf- treten, und wird dann als einfache Atrophie bezeichnet. Es gilt dies namentlich von den allmählich sich vollziehenden Anpassungen des Muskels an geringere Ansprüche, bei denen die Fasern sich entsprechend verkürzen und verdünnen. Allein auch bei weitergehenden Atrophiecn, wie sie bei der spinalen progressiven Muskelatrophie vorkommen, bei Schwund der Muskeln in höherem Alter und bei marantischen Zustan- den, bei primär myopathischer Atrophie kann ein Schwund eintreten, ohne dass die Muskelfasern ihren Bau ändern. Die Fasern verlieren nur mehr und mehr an Durchmesser (Fig. 131), werden zu dünnen liol gehärtetes Vergr. 200. mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam Fig. 131. Durch- schnitt durch ein atrophisches M u sk e 1 b ü n d e 1 bei spinaler progressive! Muskclatrophie. a Normale Muskel- faser, b Atrophische Muskelfaser, c Peri- mysium intornum, dessen Kerne bei i , scheinbar vermehrt sind. InMÜLLEu'scher Flüssigkeit und Alko- eingeschlosseues Präparat. Fäden und verschwinden schliesslich ganz. Bei einer gewissen Dünne pflegt dann allerdings die Querstreifung verloren zu gehen. Das im Muskel enthaltene Hämoglobin kann mit der Atrophie der Muskeln schwinden, so dass die Muskeln Mass, zuweilen fast farblos werden, in anderen Fällen scheidet sich im Innern der Muskeln Pigment in Form von kleinen gelben und bräunlichen Körnern (Fig. 132 c) ab, wodurch die Muskeln eine bräunliche Färbung erhalten. In Muskeln, deren Nerven gelähmt oder deren Gewebe entzündlich infiltrirt oder von Geschwulstzellen durchwuchert sind, in gequetschten, mangelhaft ernährten, übermässig gedehnten, übermüdeten, dem Einfiuss von Giften (bei Infectionskrank- heiten und Vergiftungen) ausgesetz- ten Muskeln kann die Degeneration und der Schwund der Muskelfasern in der mannigfaltigsten Weise er- folgen. Die einfache Atrophie wird hier seltener, häufig kommt es da- gegen zu albuminöser Trübung, Ver- Fig. 132. Progressive Muskcl- atrophie bei aufsteigender Atrophie der Vorderhöruer des Rückenmarkes, a Querge- streifte etwas verschmälerte Muskelfaser mit Fett und Pigmentkörnchen im Innern, b Ho- mogene blasse, mit feinen Körnern durchsetzte Keste der contractilen Substanz. c Gelbe Pigmentkörner, d Gewucherte Muskelkörper- chen. e Sarcolemm. , Zerzupfungspräparat. Vergr. 300.