224 Pathologische Anatomie der Gewebe. Fig. 120. Arthritis chronica deformans. Durchschnitt durch den (lelenkknorpel des Femurkopfes. a Hyaliner Knorpel, h Hyaliner Knorpel mit gewucherten Knorpelzellen. c c, Aufgef'aserte Knorpeloberfläche. d Zerklüftungs- stellen im Knorpel. c e, Erweichungshöhlen im Knorpel. / Zellreicher Knorpel mit gleichinüssig vertheilten Zellen, y <jt Neugebildete Markräume, h Neugebildetes, i alte> Knochengewebe, -h Alte Markräume. I Kesorptionsstelle mit Ostoklasten. In MÜM.ER'schei' Flüssigkeit gehärtetes, mit Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Glycerin eingelegtes Präparat. Vergr. 40. Wucherungen auf und bilden knollige Excrescenzen, welche in die Mark- iinline hineinragen. Während dies am Knorpel geschieht, geräth auch das Gewebe der Gelenkkapsel in Wucherung. Die Kapselbänder und die Syn- ovialmembranen verdicken sich, die Gelenkfalten und /ölten (Fig. 121)