Allgemeines über Kiiocliengesehwülxt.e. L93 Schwunde gebracht, namentlich dann, wenn die Geschwulst auch in die HAVERS'schen Kanäle hineinwächst, resp. auch aus deren Gewebe sich entwickelt. Die myelogenen Geschwülste bilden theils scharf abgegrenzte (Fig. 104/, g\ theils allmählich in das normale Gewebe übergehende, zu- J- m mm y - u e . — L Fig. 104. Knochen resorption und - Apposition in der Umgebung eines metastatischen Krebsknotens in der Humerusdiaphyse. a Corticalis humeri. b Normale IlAVKRs'sche Kanälchen, c Erweiterte HAVERS'sche Kanälchen mit weiten Blutgefässen. d Osteoblasten, e Ostoklasten und HowSHip'sche Lacunen. /Krebszapfen, g Stroma des Krebses. In Müi-LER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Häroatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. weilen auch das Knochenmark in diffuser Ausbreitung infiltrirende Tumoren, welche stets einen mehr oder minder umfangreichen Knochen- schwund verursachen. Der Schwund ist ein lacunärer (Fig. 104 e), eine Halisterese ist nicht mit Sicherheit nachgewiesen. Wird im Innern der Kuochen durch die Geschwulst zerstört, so wird gleichzeitig in der Nachbarschaft derselben von Seiten des Knochen- markes oder des Periostes Knochen producirt (d). Schwindet bei wei- terem Wachsthum der Geschwulst der alte Knochen in seiner ganzen Dicke, so kann es sich ereignen, dass gleichwohl die knöcherne Schale der Geschwulst sich erhält (Fig. 105), indem sich in demselben Maasse, wir im Innern Knochen zerstört wird, vom Periost aus neuer Knochen an der Aussenfläche anlagert. Der Knochen gewinnt dabei an Umfang, er „bläht sich" (Spina ventosa); die Knochenschale bleibt erhalten, nur wird sie bei starkem Wachsthum des Tumors mit der Zeit dünner, Ob ein myelogener Tumor, wenn er in seinem Durchmesser die Dicke des Knochens überschreitet, den Knochen durchbricht oder nicht, hängt einestheils vom Verhalten des Periostes, anderentheils von der Raschheit des Wachsthums des Tumors ab. Das Periost der Ziegler, kehrt», d. spec. patii. Anat, fi. Aull. 1 .>