176 Pathologische Anatomie der Knochen. Müller, Viroh. Arch. 92. Bd. Parrot, Arch. de phys. IV 1872. Stilling, Virch. Arch. 88. Bd. Veraguth, ib. 84. Bd. Waldeyer und Köbner, ib. 55. Bd. Wegner, ib. 50. Bd. §63. Die Rachitis, auch Zwiewuchs oder englische Krank- heit genannt, ist eine allgemeine Ernährungsstörung, welche in den Jahren der Kindheit auftritt und anatomisch hauptsächlich durch eine gesteigerte Knochenresorption, sowie durch Bildung eines unvollkommenen kalklosen Knochens, eines osteoiden Gewebes von länger dauerndem Bestände gekennzeich- net ist. Wie schon mehrfach erwähnt, findet während der Dauer des Kno- chenwachsthums stets auch eine Resorption des ausgebildeten Knochen- gewebes statt, welche indessen auf bestimmte Stellen beschränkt ist. Bei der Rachitis ändert sich dies dahin, dass das Gebiet der Resorption vergrössert ist, so dass bei hochgradiger Rachitis ein grosser Theil des Skeletes wieder verloren geht. An den Röhrenknochen wird dadurch die Corticalis mehr oder weniger osteoporotisch und die Knochenbälkchen der Spongiosa werden dünner oder schwinden ganz. In den kurzen Knochen wird ebenfalls ein grosser Theil des neugebildeten Knochen- gewebes wieder resorbirt. Die feste Substanz der platten Knochen des Schädels kann unter Umständen auf einige Bälkchen (Fig. 97 i) reducirt werden , so dass die so charakteristische Scheidung der Knochenlagen in eine äussere und innere compacte Tafel (vergl. Fig. 87 mit Fig. 97) und eine Diploe ganz verloren geht. Die Resorption des Knochens ist eine lacunäre und erfolgt unter der Anwesenheit von Ostoklasten (Fig. 97 Z), stimmt sonach mit dem normalen Knochenschwunde überein. Schon frühzeitig gesellen sich zu diesen Veränderungen eigenartige Knochenneubildungsprocesse. welche darin bestehen, dass ein kalkloses Knochengewebe, ein osteoides Gewebe, in reichlicherEntwickelung sich theils den Resten (*) der Knochenbälkchen auflagert (Je), theils neue Bälkchen (hh^ bildet. Die Entwickelung dieser Bälkchen erfolgt sowohl vom Knochenmark (7t,), als auch vom Periost (h) aus, welche beide sehr gefäss- und blutreich sind. Das Knochenmark besteht dabei aus einem gefässreichen reticulirten Gewebe, welches sich aus grossen anastomosirenden verzweigten Zellen und feinen Fibrillen zusammen- setzt, dessen Maschenräume nur eine mässige Zahl von Rundzellen ein- schliessen. Stellenweise zeigen sich wohl auch dichtere Faserzüge mit Spindelzellen. Die Bildung der osteoiden Balken im Marke erfolgt in ähnlicher Weise, wie die Bildung der Bälkchen des innern Callus (vergl. § 51, Fig. 73), nur geht hier dem Auftreten der dichten Knochen- grundsubstanz keine so auffällige Vermehrung der Osteoblasten voraus, sondern es wandelt sich das Gewebe mehr, so wie es eben ist, in be- stimmter Richtung in osteoide Balken um. Auch bei der Anlagerung- neuen osteoiden Gewebes auf altes oder auf alte Knochenbalken besteht das Bildungsgewebe nicht nur aus epithelähnlichen Osteoblasten, son- dern auch aus spindeligen und sternförmigen Zellen und aus faseriger Zwischensubstanz. Die vom Periost aus sich auflagernden Balken (&) bilden sich in ähnlicher Weise wie die Bälkchen des äusseren Callus (§ 51), »Mit-