99 Ablagerung von Fremdkörpern. Pigmenti ning. umwandeln. In anderen Fällen bilden sich hyaline Klumpen aus den im Reticulum gelegenen Zellen. Ihre Anwesenheit ist schon makroskopisch an der Bildung von weisslichen, mehr oder weniger opaken Bälkchen innerhalb des graurothen Lymphdrüsengewebes zu erkennen. Meist tritt bei einer gewissen Ausbildung des Processes Verkalkung ein. Neben der eben beschriebenen gibt es noch eine zweite Art der homogenen Degeneration, welche namentlich in tuberculösen Lymphdrüsen vorkommt und zu den Verkäsungsprocessen gehört. Abnolu (Firch. Arch. 87. Bd.) sieht in derselben eine besondere De- generation, die erst in ihrem weiteren Verlaufe zur Verkäsung führt. Literatur über Bau und Regeneration des Lymphdrüsengewebes. Baumgarten, Tuberkel und Tuberculose, Zeitschr. f. Hin. Med. IX. Flernming, Studien über die Begeneration der Gewebe, Arch. f. mihrosh. Anat. XXIV 1884. Banvier, Traite tichnique d'histologie, Paris 1875—1888. Ribbert, lieber Begeneration u. Entzündung d. Lymphdrüsen, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VI 1889. Literatur über hyaline Degeneration der Lymphdrüsen. Cornil, Journ. de Vanat. et de la physiologie 1878 p. 358. Cornil et Banvier, Manuel d'histologie pathol. t. II p. 593. Peters, Virch. Arch. 87. Bd. Vallat, ib. 89. Bd. Virchow, ib. 85. u. 89. Bd. Wieger, ib. 78. Bd. § 36. Gelangen kleine Fremdkörper auf dem Lymphwege in die Lymphdrüsen, so werden sie zum Theil vorübergehend oder dauernd in denselben zurückgehalten. Abgestorbene, den Lymphdrüsen zugeführte Zellen werden in denselben zerstört. So werden z. B. bei Resorption von Blutextravasaten die rothen Blutkörperchen oder deren Zerfallsprodukte den Lymphdrüsen zugeführt und häufen sich in Zellen eingeschlossen innerhalb derselben an. Im Beginn liegen die Blutkörperchen oder pigmenthaltigen Zellen namentlich innerhalb der Lymphbahnen (Fig. 51 b); später auch in den Lymphknoten (a) und Strängen. Ist ihre Zahl sehr bedeutend, so können die Lymphdrüsen ein dunkelbraunrothes oder rostfarbenes Aussehen gewinnen und der rothbraunen Milzpulpa nicht unähnlich werden, na- mentlich dann, wenn gleichzeitig mit den morphotischen Zerfallsproducten auch gelöster Blutfarbstoff resorbirt wird. Späterhin bilden sich dunkle eisenhaltige Pigmente (vergl. § 57 d. allgem. Theils). Fig. 51. Ablagerung von Pigmentkörnchen- zell e ii in den Lymph- drüsen nach Resorption eines Blutextravasates. a Rindenknoten, b Lymphsinus, c Pigmentkörnchenzellen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit ge- härtetes, mit Karmin gefärb- tes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Ver- grösserung 100. 7*