9l> Milz. In rothen Infarcten sind Venen und Capillaren sowie die Milzpulpa mit Blut dicht gefüllt. Die Follikel sind meist nur an ihrer Peripherie hämorrhagisch infiltrirt, ihr Centrum pflegt frei zu bleiben. In blassen Infarcten sind die rothen Blutkörperchen theils in körnige Massen zer- fallen, theils clifformirt, blass, entfärbt. Die Kerne der Netzbalken sind nicht mehr sichtbar, die Balken selbst mit Fetttröpfchen besetzt und gequollen. Auch die Lymphkörperchen sind grossentheils nekrotisch und in körnigem oder fettigem Zerfall begriffen, von wenigen ist der Kern noch sichtbar. In einem späteren Stadium sind Reticulum und Zellen in eine körnige Masse zerfallen, d. h. es ist das gesammte Ge- webe durch Nekrose zu Grunde gegangen. Nur im Manteltheile erhält sich das Gewebe, und es lassen sich danach auch die Kerne der Zellen und der Netzbalken noch mit Färbemitteln tingiren. An die Nekrose schliesst sich eine Entzündung und Wucherung der Umgebung an, während gleichzeitig die nekrotischen Massen resorbirt werden. Nach einer gewissen Zeit hat sich an Stelle des Infarctes eine tief eingezogene strahlige Bindcgcwebsnarbe gebildet. Sie ist häufig pigmentirt und enthält dann zuweilen helle, weisse Flecken. Grössere Infarcte werden mitunter nicht ganz resorbirt, so dass die Narbe einen nekrotischen käsigen Herd einschliesst. Gelangen in den embolischen Herd zu irgend einer Zeit bakteri- tische Fäulnissgifte, so tritt statt der oben beschriebenen Veränderungen eiterige Entzündung oder Verjauchung ein. Literatur über Milzinfarcte. Billroth, Yirch. Arch. 23. Bd. Guillebeau, Die Histologie der hämorrhagischen Infarcte, Bern 1880. Litten, Zeitschr. f. Min. Med. I. Weigert, Yirch. Arch. 79. Bd. § 34. Sieht man von den hyperplastischen Wucherungen des Milz- parenehyms, die in manchen Beziehungen, z. B. in Rücksicht auf die Bildung von Metastasen, an Geschwülste (Lymphosarkome) erinnern, ab, so sind primäre GescliwulstMlduiigen in der Milz sehr selten. Be- obachtet sind Fibrome, Sarkome, Angiome und Lymphan- giome. In einem von Langhans mitgetheilten Falle von einem pul- sirenden, cavernösen Angiom der Milz fanden sich Metastasen in der Leber. Das Angiom selbst nahm neun Zehntel der erheblich vergrös- serten Milz ein. Häufiger als primäre kommen in der Milz metastatische Geschwülste vor, namentlich Carcinome und Lymphosarkome. Sie bilden beide meist rundliche Knoten. Von thieriseken Parasiten kommen Pentastomen, Echino- kokken und Cysticerken vor. Literatur über Geschwülste der Milz. Eilelt, Prager Vierteljahrsschrift 76. Bd. 1862. Fink, Fibrom und Lymphangiom, Zeitschr. f. lleilk. VI 1885. Langhans, Cavernöse Geschwulst, Virch. Arch. 75. Bd. Martin, Cavernöse Tumoren u. Sarkom der Milz beim Pferde, Jahresber der K Thiei-arzne,- schule München 1882—1883. Kokitansky, Lehrb. III. Scheffer, Jahrb. f. Kinderheilkunde, N. F. XV 1880. Weichselbaum, Sarcome und Lymphome, Virch. Arch., 85. Bd.