Adenome und Bindesubstanzgeschwülste. 903 und man kann danach ein Adenoma acinosum und ein Adenoma tubu- läre unterscheiden. Die Drüsenbeeren des ersteren können sich in sehr grosser Zahl (Fig. 415a) entwickeln, bilden aber keine typischen, einer secernirenden Mamma entsprechenden Lappchen, es ist dagegen die Epithelproduction im Innern der Beeren und Gänge über die Norm gesteigert. Bei dem Adenoma tubuläre (Fig. 416) sind die Drü- senschläuche theils im Grundgewebe gleiehmässig vertheilt, theils in Gruppen beisammengelagert, und es rührt letzteres offenbar davon her, dass die Neubildung von Drüsenschläuchen von einzelnen Drüsengängen ausgeht. Das Grundgewebe pflegt bei beiden Formen des Adenoms lockerer gebaut und zellreicher zu sein als in der normalen Mamma. Ist das- selbe verhältnissmässig reichlich entwickelt, so wird der Tumor passend als Adcnofibrom oder Fibroadenom bezeichnet. Findet in einem Adenofibrom eine mächtige Entwickelung von Bindegewebe statt, während die Wucherung der Drüsensubstanz sich in bescheidenen Grenzen hält oder ganz zurückbleibt, so wird der Tumor mehr und mehr zu einer Bindesubstanzgeschwulst, und es schliessen sich demgemäss auch an die Adenofibrome eine ganze Gruppe von Bindesubstanzgcschwülsten an, welche in ihren den Adenofibro- men noch nahestehenden Formen noch Drüsen enthalten, in den ferner stehenden dagegen aus einem drüsenlosen Bindesubstanzgewebe bestehen. Die Gruppe dieser Geschwülste wird durch Fibrome, Myxome, Myxofibrome, Sarkome und Fibrosarkome gebildet. Enthalten sie noch Drüsen in erheblicher Zahl, so können sie noch als Adeno- fibrome, Adenomyxome etc. bezeichnet werden. Alle diese Tumoren treten in scharf abgegrenzten, gegen das um- gebende Gewebe verschieblichen Knoten auf, und es ist das Drüsengewebe auch dann, wenn sie bei ihrer weiteren Entwickelung die ganze Mamma einnehmen, nicht ganz entartet, sondern zum Theil verdrängt und zur Seite geschoben. Sie sind meist einseitig, sehr selten doppelseitig. Manche erreichen eine sehr bedeutende Grösse. Die Oberfläche ist bald regelmässig gestaltet, bald höckerig. Im ersteren Falle pflegt auch die Schnittfläche ein gleichmässiges Aussehen zu bieten, im letzteren dagegen ist das Gewebe mehr oder minder deut- lich aus Knötchen und Knoten zusammengesetzt, welche durch ein an- ders gebautes Gewebe zusammengehalten werden. Fettläppchen sind in das Innere des Geschwulstgewebes nicht eingeschlossen. Die gröbere Structur der Geschwulst hängt grossentheils mit der Art und Weise zusammen, wie sie entstanden ist. Tumoren mit kno- tigem, lappigem Bau entstehen vornehmlich durch eine Wucherung des kernreichen Bindegewebes (Fig. 4176), welches die Drüsengänge (a) und Beeren umschliesst, während das eigentliche Binclegewebsstroma zu Beginn sich nur wenig verändert. Bei starker Zunahme des periacinösen Bindegewebes werden die drüsigen Bestandteile erheblich auseinandergedrängt, und das inter- acinöse Bindegewebe bildet schmale Septen (c) zwischen den Bindege- websknoten. Bindesubstanzgeschwülste mit glatter Schnittfläche entstellen ent- weder durch eine Wucherung beider Bindegewebsformationen oder des interacinösen Bindcgcwebsstromas allein; doch ist zu erwähnen, dass