Cirrhosis hepatis. 595 Blutgehalt bald grauweiss, bald grauroth gefärbt, häufig auch durch gallige Niederschläge pigmentirt, die Leberinseln bald hellgelb, fettreich, bald dunkelgelb oder grünlich, icterisch, bald rothbraun, blutreich. Es kommen Fälle vor, in denen das Lebergewebe ganz das Aussehen bietet wie bei Fettleber. Bindegewebe und Lebergewebe sind bald deutlich von einander ge- trennt, bald gehen sie ohne scharfe Grenze in einander über, letzteres namentlich dann, wenn die Bindegewebsentwickelung sich auf das Ge- biet der kleinsten Pfortaderäste erstreckt und zum Theil auch in die Acini eindringt. Das in der Leber neugebildete Bindegewebe pflegt im Laufe der Zeit meist eine erhebliche Schrumpfung einzugehen und bewirkt in Folge dessen überall da, wo es an die Serosa sich ansetzt (Fig. 290 b), nar- bige Einziehungen. Die Folge davon ist, dass die Oberfläche der Leber von Furchen durchzogen wird, die um so reichlicher ausfallen, je zahl- reicher die narbigen Bindegewebszüge im Parenchym sind. Sind die Züge reichlich, so erhält die Oberfläche der Leber ein granulirtes Aussehen (Fig. 291), sind sie spärlich, aber tief, so wird sie gelappt (Fig. 292). Zu einem Theil ist der Schwund des Lebergewebes auf die gestörte Lebercirculation und auf die Compression des Lebergewebes durch das schrumpfende Bindegewebe zurückzuführen. Unter Umständen kann in- dessen schon die Schädlichkeit, welche den ganzen Process verursacht, das Lebergewebe zur Verfettung und zum Zerfall bringen. Die Grösse der Leber kann auf die Hälfte, ja auf ein Drittel zurückgehen. Gleichzeitig ist sie mehr oder minder in ihrer Form verändert, oft zungenförmig, einer Milz ähnlich gestaltet. Der Grad der Gallenstauung und des da- von abhängigen Icterus, sowie der Blutstauungen und des davon ab- hängigen Ascites ist in den einzelnen Fällen sehr verschieden. Literatur über chronische Hepatitis und Lebercirrhose. Ackermann, Ueber hypertrophische und atrophische Lebercirrhose, Virch. Arch. 80. Bd. 1880, und Histogenese und Histologie der Lebercirrhose, ib. 115. Bd. 1889. Aufrecht, Pathol. Mittheil. II 1883. Beloussow, Arch. f. exper. Pathol. XIV. de Beurmann et Sabourin, De la cirrhose hip. d'origine cardiaque, Revue de med. VI 1886. Blocq et Gillet, Des cirrhoses graisseuses consideries comme hipatites infectieuses, Arch. gen. de mid. 1888. Brieger, Virch. Arch. 75. Bd. Brissaud et Sabourin, Arch. de phys. III 1884. Charcot, Lecons sur les malad, du foie et des reins, Paris 1882. Charcot et Gombault, Arch. de physiol. VIII 1876, und Lecons sur diverses formes de sclirose hipatique, Paris 1879. Corail, Arch. de phys. 1874. Duplay, Arch. gen. de mid. 1885. Foa et Salvioli, Arch. per le Scienze Med. 1877. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten II. Hamilton, Jornal of Anatomy and Physiol. Vol. XIV. Hanot, Cirrhose atrophique graisseuse, Arch. gen de. mid. 1883. Hanot et Schachmann, Sur la cirrh. pigment. dans le diabite sucri, Arch. de phys. VII 1886, und Anat. pathol. de la cirrhose hypertrophique, Arch. de phys. IX 1887. Hayem, Arch. de physiol. normal, et pathol. 1874. Jaccoud, Traiti de pathol. II. v. Kahlden, Lebercirrhose im Kindesalter, Miinchn. med. Wochenschr. 1888. Küssner, Samml. Min. Vorträge v. Volkmann N. 141. Laennec, Traiti de Vautcultation midiate. Langowoi, Ueber die Alterationen des Oejässsystems und der inneren Organe in Folge von Cantharidin, Fortschr. d. Med. II 1884. 38*