Pathologische Anatomie der Lunge. 706 Später werden sie im Centrum undurchsichtig und weiss, und durch Zerfall können sich weiterhin Höhlen bilden. Als eine weitere Form syphilitischer Erkrankung kennen wir bei syphilitischen Neugeborenen eine syphilitische Pneumonie, bei welcher das Lungengewebe über kleinere oder grössere Strecken der Sitz einer hyperplastischen zelligen Wucherung des Bindegewebes (Fig. 348 a), oft auch gleichzeitig einer Wucherung und Desquamation des Lungenepithels ist. Das Gewebe kann dabei aus Alveolen bestehen, deren Scheidewände verdickt sind (Fig. 348ee^, und ist dann bei Kindern, die geathmet haben, noch lufthaltig. An anderen festeren, dichteren Stellen ist das Lungengewebe dagegen gar nicht zur vollen Ausbildung gelangt, so dass man in dem wuchernden, stellenweise auch kleine Rundzellen enthaltenden Grundgewebe (a b) nur Drüsengängen und Beeren (dd^), deren Epithel theils wohl erhalten (<Z), theils abgestossen ist begegnet. Das Gewebe ist gewöhnlich blutarm, die in dem Wucherungsgebiet gelegenen Arterien besitzen meist verdickte Wände und es ist namentlich deren Adventititia hyperplasirt. Das Wesen der Affection beruht nach dem histologischen Befunde in einer pathologischen Wucherung des Lungenbindege- webes, zu der sich entzündliche Veränderungen und pathologische Wu- cherung und Desquamation des Lungenepitheis hinzugesellen können. Da das erkrankte Gewebe sowohl in lufthaltigen als in luftleeren Theilen meist blass, oft geradezu weiss oder wenigstens grauweiss ist, so hat man der Veränderung auch den Namen einer weissen Pneu- monie beigelegt. Manche Autoren beschränken indessen diese Bezeich- nung auf eine andere Form von ebenfalls bei syphilitischen Neugeborenen zur Beobachtung kommenden Lungenveränderungen, bei welchen die Verdichtung und weisse Färbung der Lunge wesentlich nur durch An- häufung von verfettetem desquamirtem Epithel in den Alveolen bedingt ist. Diffuse Wucherung und Knotenbildungen können sich mit einander combiniren. Nach den Angaben verschiedener Autoren kommen diffus ausge- breitete syphilitische Entzündungen auch bei Erwachsenen in Folge acquirirter Syphilis vor und führen unter Umständen zu Bindegewebs- induration der Lunge. Nach Pankeitius sollen sie meist vom Hilus der Lunge ausgehen und sich von da radiär ausbreiten. Andere be- schreiben wieder von der Pleura oder den interlobulären Septen aus- gehende indurirende Entzündungen als syphilitische. Einen Theil der bei Syphilitischen vorgefundenen Lungenindurationen wird man wohl als unter dem Einfiuss der Syphilis entstanden ansehen dürfen, allein es hält auch bei diesen Zuständen schwer, eine Entschei- dung zu treffen. Sicher stehen viele der für syphilitisch erklärten cirrhotischen Lungenverhärtungen mit der Syphilis in keinem ursäch- lichen Zusammenhang, sondern haben sich aus anderen Ursachen ent- wickelt. Es gilt dies auch für manche als syphilitische Bildungen be- schriebenen pleuralen und pneumonischen Schwielen sowie für interlo- buläre Bindegewebsverdickungen. Nach Angabe verschiedener Autoren kommen nach Bronchialsyphilis katarrhalische Bronchopneumonieen vor, welche entweder wieder ab- heilen oder zu Verhärtungen des Lungengewebes führen und als Pro- cesse anzusehen sind, welche unter dem Einfiuss des syphilitischen Giftes aufgetreten sind.