831 Oophoritis und Perioophoritis. risirt ist, kommt jedenfalls nur selten vor. Es entstehen dagegen öfters nach acuten puerperalen und nicht puerperalen Entzündungen bleibende Veränderungen, und sie sind es wesentlich, welche man der chronischen Oophoritis zugezahlt hat. Schon die oben erwähnten menstruellen congestiven Blutungen führen zu mehr oder minder ausgebreiteter Follikelverödung, mit der zugleich auch eine Verhärtung des Organes verbunden ist. In noch erhöhtem Maasse ist dies der Fall, wenn das Ovarium Sitz einer stärkeren ent- zündlichen Infiltration war. Auch diese Form der Entzündung schliesst sich am häufigsten an das Puerperium an, allein auch andere Schäd- lichkeiten, namentlich acute und chronische Entzündungen des Uterus, der Tuben und des Beckenperitoneums, unter Umständen auch Entzün- dungen des Rectums, des Coecums und des Processus vermiformis können vorübergehende, aber bleibende Veränderungen hinterlassende Entzün- dungen des Ovariums herbeiführen. Häufig sind die Spuren voraufgegangener Entzündungen schon äusser- lich wahrnehmbar; das Ovarium (Fig. 388 d) ist mit der Umgebung, namentlich mit den Tuben und dem Uterus durch lockere sträng- und bandförmige, oder aber durch straffe kurze Adhäsionen verbunden, nicht selten gleichzeitig aus seiner Lage gebracht, besonders häufig an den Uterus herangezogen oder dem Grunde des DouGLAs'schen Raumes ge- nähert. Zuweilen ist es ganz in neugebildete Adhäsionsmembranen ein- gebettet und so den Blicken bei der Untersuchung ganz entzogen. Alle diese Veränderungen sind nun freilich zunächst nur die Re- siduen einer Perioophoritis, allein es bestehen dabei häufig zugleich auch Veränderungen des Eierstockes, welche von Entzündungen her- rühren, die entweder den perioophoritischen Processen nachfolgten oder gleichzeitig mit denselben auftraten. Fig. 389. Schnitt aus einem geschrumpften Ovarium (Fig. 388 d) mit zei- tigen I n f i 1 t r a t i o n s h e rd e n. a Atrophische Ilindensubstanz mit einem einzigen Fol- likel, b Hilusschicht. c Corpus fibrosum. d Blutreiche zellige Herde, e Gefässe mit hyalin entarteten Wänden. In MÜLi.ER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaunknrmin und neutralem Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40.