Fibroicle und Sarkome des Uterus. Scheide. 871 mit der Umgebung gelockert werden. Häufig treten dabei brandige Nekrose der Geschwulst und Entzündung der Umgebung ein. Das Sarkom des Uteruspareuchyms bildet rundliche Knoten, welche denselben Sitz haben wie die Fibroide und in seltenen Fällen auch in multiplen Herden auftreten. Sie entstehen wahrscheinlich am häufigsten durch eine sarkomatose Degeneration von Fibroiden, bestehen bald haupt- sächlich aus Rundzellen, bald aus Spindelzellen und können myxomatöse Partieen enthalten. Sie sind selten. Lipome sind sehr selten. Literatur über Geschwülste des Uterus. Ahlfeld, SarJcom, Arch. d. Heilk. VIII 1867 und Arch. f. Gynäh. VII. Blau, Pathol.-anat. Untersuchungen über den Gebärmutterhrehs, I.-D. Berlin 1870. Chrobak, Sarkom, Arch. f. Gynäk. IV. Gusserow, Volkmann's Samml. Min. Vortr. N. 18 1871, und Die Neubildungen des Uterus, Billroth's Handb. d. Frauenkrankh. II 1886. Hegar, Sarkom, Arch. f. Gynäk. II u. III. Jacubasch, Sarkom, Zeitschr. f. Gebh. u. Gyn. VII. Kunert, Sarkom, Arch. f. Gynäk. VI. Leopold, Sarkom, Arch. f. Gynäk. VI, und Cavernöses Fibroid, Arch. d. Heilk. XIV 1873. Liebmann, Myocarcinom, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Martin, Handatlas der Gynäk. und Geburtsh., Berlin 1878. Müller, Sarkom, Arch. f. Gynäk. VI. Pernice, Traubiges Myosarcoma slriocellulare uteri, Virch. Arch. 113. Bd. Piering, Atypische Carcinombildung im Uterus, Zeitschr. f. Heilk. VIII 1887. Rogivue, Du sarcome de l'uterus, I.-D. Zürich 1876. Rüge und Veit, Der Krebs der Gebärmutter, Stuttgart 1881. Spiegelberg, Sarkom, Arch. f. Gynäk. IV. Valat, De V epithelioma primitif du corps de l'uterus, Paris 1888. Virchow, Die krankh. Geschvmlste. Wagner, Der Gebärmutterkrebs, Leipzig 1858. Winckel, Sarkom, Arch. f. Gynäk. III. § 344. Die Scheide stellt ein von vorn nach hinten abgeplattetes Rohr dar, dessen Wandungen aus derbem, "von Zügen glatter Muskel- fasern durchzogenem Bindegewebe gebildet werden. Die Innenfläche ist durch eine Schleimhaut ausgekleidet, welche namentlich an der vorderen und hinteren Wand warzenartige Erhebungen und quere Vorsprünge (Columnae rugarum) bildet, die namentlich bei jungfräulichen Individuen stark ausgesprochen sind, nach wiederholten Geburten sich dagegen mehr oder minder vollkommen ausgleichen. Die Oberfläche der Schleimhaut ist mit Papillen besetzt und mit einem geschichteten Plattenepithel bedeckt. Drüsen fehlen meist, da- gegen kommen zwischen den Papillen und den Falten tiefere krypten- artige Einsenkungen des Epithels vor, die eine gewisse Aehulichkeit mit Drüsen haben (Eppinger). Im Bindegewebe der Schleimhaut liegen kleine Herde lymphadenoiden Gewebes, deren Zahl individuell erheb- lichen Schwankungen unterworfen ist. Die häufigste Scheideuerkrankuug ist die Entzündung, die Yaglnltis s. Kolpitis, von welcher sowohl desquamative und Eiter producirende Katarrhe als auch diphtheritische Formen vorkommen. Erstere ent- stehen namentlich nach Tripperinfection, doch ist zu bemerken, dass die Gonokokken meist nur .in der Schleimhaut der Cervix uteri und der Urethra (Bumm, Famiy und Steinschneider) sich vermehren, während das Scheidensecret selbst Gonokokken nicht enthält. Im Uebrigen können medicamentöse Einwirkungen, Actzungen, Injectionen, operative Eingriffe, Einführung unreiner Pessarien etc. Entzündung vor-