148 Pathologische Anatomie der Knochen. sere Stücke des Kieferknochens nekrotisch werden und sich mit der Zeit exfoliiren. Unter Umständen kann der ganze Unterkiefer verloren gehen. Bleiben die Patienten den Phosphordämpfen ausgesetzt, so kann auch die um die Nekrose sich bildende Knochenlade wieder nekrotisch werden. Zuweilen stellt sich schon von Anbeginn an eine acute Peri- ostitis ein, welche so- fort, also ohne dass ossificatorische Pro- cesse auftreten, zu Eiterung und Kno- chennekrose führt. Fig. 78. Phosphor- nekrose des Unter- kiefers. Der nekrotische Kiefer ist von einer neuen Knochenlade umschlossen (nach v. Schulthess-Rech- berg). Lücke (D. Zeüschr. f. Chir. XIII) stellt für die Aetiologie der chro- nischen Knochenentzündungen folgendes Schema auf: A) hereditäre und erworbene Tuberculose; B) hereditäre und erworbene Lues; C) vorauf- gegangene Infectionskrankheiten, wie Pyämie, Osteomyelitisinfection, Typhus abdominalis, Scarlatina, Morbilli, Gonorrhöe, Variola, Diphtherie, Malaria, Pertussis, Erysipelas; D) Traumen ohne Infection; E) Gicht. In welcher Weise die sub C) aufgeführten Krankheitsursachen, welche acute Entzündungen erregen, chronische Processe nach sich ziehen können, geht aus oben stehendem Texte hervor. Literatur über Phosphornekrose. Baur, Württemb. Correapbl. 1849. Bibra und Geist, Die Kranich, d. Arbeiter in Phosphorzündholzfabriken, 1847. Billroth, v. LangenbecJc's Arch. VI. Geist, Die Regeneration des Unterkiefers, Erlangen 1852. Hervieux, Rech. s. I. mal. d. ouvriers em.pl. a la fabric. d. alumettes, Paris 1846. v. Langenbeck, Deutsche Klin. 1857. v. Sch.ultheS8-Becb.berg, Ueber Phosphornekrose, I.-D. Zürich. Senftleben, Virch. Arch. 18. Bd. Trelat, De la necrose causie par le phosphore, Paris 1857. Volkmann, Handb. d. Chir. von v. Pitha und Billroth II 1872. ▼. Wahl, Petersb. med. Zeüschr. VI. 5. Tuberculose, Syphilis, Lepra, Aktinomykose und Rotz der Knochen. § 55. Die Tuberculose des Knoehensystemes kann sowohl im Kno- chenmark als im Periost oder auch in irgend einem Gelenke oder einer Synarthrose beginnen und ist die häufigste chronische Knochenerkran- kung.