629 Syphilis. Lepra. Rotz. Geschwülste. baudern vor und können in einer solchen Zahl und Grösse auftreten, dass sie das Lumen des Kehlkopfes verlegen. Kleine Knoten können resorbirt werden, grössere dagegen pflegen im Centrum zu erweichen und nach innen durchzubrechen, so dass kesseiförmige Geschwüre mit infiltrirten Rändern (Fig. 309 a b) ent- stehen. Daneben kann die Infiltration und die Geschwürsbildung auch in die Tiefe greifen und zu Perichondritis und Nekrose des Knorpels führen, wobei die Entzündung häufig einen eiterigen Charakter gewinnt. Der syphilitische Zerstörungsprocess kann zu jeder Zeit stille stehen und unter Bildung von Narbengewebe heilen. Geschieht dies erst spät, so gehen zuvor umfangreiche Theile des Kehlkopfes, z. B. der Kehl- deckel, die Stimmbänder etc. verloren. Je grösser die Defecte waren, desto grösser werden im Allgemeinen auch die Narben und die Ver- unstaltungen des Kehlkopfes ausfallen. Die einzelne Narbe ist weiss, derb und zieht sich stark zusammen, so dass der Kehlhopf nicht selten äusserst difform, und sein Lumen, sowie sein Eingang hochgradig verengt werden. Zuweilen verwachsen benachbarte Theile, z. B. die Stimmbänder untereinander, oder es bilden sich in das Lumen des Kehl- kopfes vorspringende Narbenzüge. Die zwischen den Narben gelegene Schleimhaut wird häufig mehr oder weniger nach innen vorgedrängt. Ist sie zugleich noch der Sitz einer entzündlichen Infiltration, oder geht sie in Folge der chronischen Entzündung Wucherungen ein, so bilden sich Wülste (b) und polypöse und papillöse (c) Erhebungen, welche oft nicht wenig zur Verengerung des Kehlkopflumens beitragen. Bei Lepra können sich im Kehlkopf Knötchen bilden, welche zu grösseren Herden confluiren, so dass Knoten und diffuse Verdickungen der betroffenen Theile entstehen. Durch Schrumpfung, Geschwürs- bildung und Vernarbung kann alsdann der Kehlkopf mehr oder minder hochgradige Verunstaltungen erleiden, welche den syphilitischen ähn- lich sehen. Bei Rotz kommen im Larynx Entzündungen vor, welche durch Bildung .kleiner subepithelialer zelliger Knötchen gekennzeichnet sind. Durch Zerfall derselben entstehen Geschwüre, die durch Confluenz mit anderen mehr oder weniger umfangreiche Zerstörungen herbeiführen. Literatur über Syphilis, Lepra und Rotz des Kehlkopfes. Bäumler, Syphilis, Handb. d. spec. Pathol. v. Ziemssen III, Leipzig 1886. Bollinger, Hotz, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. III. Eppinger, l. c. § 246. Oerhardt und Roth, Virch. Arch. 20. u. 21. Bd. Hauff, Die Rotzkrankheiten beim Menschen, Stuttgart 1855. Lang, Vöries, über Path. u. Ther. d. Syphilis, Wiesbaden 1885. Levin, Syphilis, Berl. klin. Wochenschr. 1881 u. Ghariti-Annalen VI 1882. ßcheoh, D. Arch. f. klin. Med. XX. Sommerbrodt, Wiener med. Presse 1870 Nr. 20. Türck, Atlas der Kehlkopfkrankheiten. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II. § 250. Hyperplastische Schlcimhautpolypen sind nicht häufig, doch kommen an den falschen Stimmbändern wulstige, sowie polypöse Verdickungen vor, welche in ihrem Bau durchaus mit der normalen- Schleimhaut übereinstimmen. Weit häufiger sind papillöse Wucherungen, welche gewöhnlich als Papillome oder als papilläre Fibrome (Fig. 310) bezeichnet werden.