Entzündliche Störungen des K i lochen Wachsthums. 173 § 62. Befindet sich die Diaphyse eines Röhrenknochens zufolge der Anwesenkeit eines tuberculösen Herdes oder eines nack acuter Osteo- myelitis zurückgebliebenen nekrotiseken Knockenstückes im Zustande einer anhaltenden Entzündung, und ist, die entzündete Stelle nickt zu nahe an der epiphysären Knorpelfuge gelegen, so kann sick bei jungen Individuen nickt nur eine Hyperostose der Diapkyse einstellen, sondern es können die betreffenden Knocken auck ein erhöhtes Längen- wachsthuni eiugeken. Das Nämlicke kann gesekeken, wenn das Periost und das Knockenmark der Diapkyse durck irgend eine andere Schäd- lichkeit, z. B. durck ein Hautgeschwür oder durch eingeschlagene Metall- oder Elfenbeinstifte, in einen Beizzustand versetzt wird, doch ist dazu nöthig, dass der Reiz einerseits nicht zu geringfügig, andererseits aber auch nicht zu stark ist, und dass die Entzündung sick nickt auf die Enden der Diapkysen erstreckt (Ollier, v. Langenbeck, Bergmann u. A.). In seltenen Fällen kann auck eine Gelenkentzündung (von Langen- beck, Weinlechner, Schott u. A.) eine patkologiseke Verlängerung eines angrenzenden Knockens nack sick zieken. Nack Beobacbtungen von Ollier, v. Langenbeck, Bergmann, Haab, Weinlechner und Schott kann unter Umständen mit der entzündlicken Verlängerung eines Knockens auck nock eine Mitverlängerung eines benaebbarten Knockens auftreten. Die Verlängerung eines Knockens bei Anwesenkeit eines Entzün- dungskerdes in der Diapkyse ist wakrsekeinlick dakin zu erklären, dass der Reizzustand und der damit verbundene Congestionszustand nickt nur eine stärkere osteoplastiscke Tkätigkeit des Periostes und des Markes, sondern auck eine verstärkte Knorpelwuckerung in der Knorpelfuge, unter Umständen auck in dem Gelenkknorpel und weiterhin eine raschere und ausgiebigere endochondrale Ossification anregt. Ist auch der be- 7iachbarte Knochen mit betheiligt, ohne selbst einen Entzündungsherd zu enthalten, so darf man vielleicht annehmen, dass die veränderten Ernährungsverhältnisse sich nicht nur auf den einen Knochen, sondern auf die ganze Extremität erstrecken (Weinlechner und Schott). Sitzen die Herde nickt zu nake an der Knorpelfuge, so scheint das gesteigerte Längenwachsthum in regelmässiger Weise vor sich zu gehen. Liegen die Entzündungsherde näher, so stellen sich leicht Unregel- mässigkeiten in der Markraumbildung ein, welcken auck eine un- regclmässige Ossification folgt. Es kann dies sowokl am intermediären Knorpel als am Gelenkknorpel gesekeken und an beiden Stellen dahiu führen, dass der Knorpel mehr oder minder vollkommen zerstört wird. Wird das Wackstkum der intermediären Knorpelsckeibe aufgekoben, so kann das betreffende Knochenende nur noch unerheblich an Länge zu- nehmen, da der Gelenkknorpel selbst bei sehr jungen Individuen nur wenig Knochen producirt. Am raschesten wird der Fugenknorpel zerstört, wenn er im Gebiete eines Entzündungsherdes selbst liegt. Bei eiteriger Osteomyelitis wird er zuweilen in toto nekrotisek, und damit wird natürlick dem Knochen- wachsthum an der betreffenden Stelle rasch ein Ende bereitet. Wie schon früher bemerkt, kommt es unter diesen Verhältnissen zu Epiphysenablösung. In besonderem Maasse haben die durch congenitale Syphilis her- vorgerufenen Störungen des endochondralen Wachsthums,'welche ge-