735 Stauungshyperämie und cyanotische Induration. Gebiet der Venae phrenicae, lumbales und suprarenales gehören. In Folge dessen stellt sich nur Oedem der Niere ein, und es treten nur wenige rothe Blutkörperchen aus den Gefässen aus. Hält eine hochgradige Behinderung des Blutabflusses aus den Nieren längere Zeit an, so geräth das Drüsengewebe der Niere in Ne- krose, Verfettung und Zerfall. Ist die Stauung minder hochgradig, z. B. so, wie sie bei uncom- pensirten Herzfehlern vorkommt, so ist die Schwellung der Niere nur gering, dagegen ist sie dunkel blauroth, cyanotisch. Hält der Process längere Zeit an, so wird die Niere allmählich auffallend hart und fest. Gleichzeitig wird die Rinde wieder etwas blasser, mehr grauroth und dem Verlauf der Venen entsprechend roth gestreift. Diesen Zustand be- zeichnet man als cyanotische Induration. Bei kurzem Bestände der Stauung sind die Nierengefässe durch- gehends stark mit Blut gefüllt, Venen und Capillaren oft erheblich di- latirt. Im Kapselraum mancher Glomeruli, sowie in zahlreichen Harn- kauälchen findet sich etwas Flüssigkeit, welche beim Kochen körnige Niederschläge von Eiweiss liefert und zuweilen auch rothe Blutkörper- chen enthält. In einzelnen Harnkanälchen finden sich ferner hyaline, durchsichtige, farblose Ausgüsse, Harncylinder, welche aus Eiweiss- massen, die mit dem Harnwasser aus den Glomeruli austreten und innerhalb der Harnkanälchen erstarren, entstanden sind. Endlich ent- halten einzelne Epilhelzellen, und zwar hauptsächlich diejenigen der Schleifenschenkel braune und gelbe, zum Theil krystallinische Pigment- körner, welche sich aus dem Farbstoff der ausgetretenen und innerhalb der Harnkanälchen sich auflösenden Blutkörperchen gebildet haben. Sind kurz vor der Untersuchung aus irgend einem Glomerulus reichlichere Mengen von Blutkörperchen ausgetreten, so kann der Kapselraum oder das zugehörende Harnkanälchen von ihnen oder von ihren Zerfalls- produeten mehr oder weniger dicht erfüllt sein. Hat die Stauung bereits längere Zeit gedauert und ist die Niere indurirt, so erscheint das Bindegewebe zwischen den Harnkanälchen etwas verbreitert, die Blutgefässe sind weit und klaffend, die Capillar- wände und die Adventitia der Venen verdickt. Zuweilen stellen sich auch leichte entzündliche zellige Infiltrationen ein. Von den Epithelien der Harnkanälchen sind manche verfettet und enthalten in Folge dessen kleinere und grössere Fettropfen, so nament- lich die Epithelien der gestreckten Kanäle der Marksubstanz. Die Glo- meruli sind meist nicht sichtlich verändert, doch ist häufig da oder dort ein Glomerulus zu einer homogenen Kugel verödet und das zuge- hörige Harnkanälchen verengert, collabirt, atrophisch (s. § 294). Bei Stauungen ist die Menge des Urins vermindert. Dass er zugleich auch Eiweiss und rothe Blutkörperchen enthält, beruht nach Cohnheim: und Senator darauf, dass zunächst aus den die Harnkanälchen umspinnen- den Capillaren Stauungslymphe in die Harnkanälchen eintritt. Weiterhin liefern auch die Glomeruli eiweisshaltigo Flüssigkeit. Literatur über Stauungshyperämie und deren Folgen. Cohnheini, AUgem. Pathologie. II. von Francois, Oontribution ä Vitude du rein cardiaque et de l'oedhne rinal, Thlse de Mon- pcllier 1881. Heidenhain, Hermann'» Jlandb. der Physiol. V. Hortoles, ßtude du procesius histologique des niphrites, Paris 1881.