Arterien. (54 schliesst sich ganz an jene Processe an, welche sich bei Heilung von Wunden oder bei Substitution fibrinöser Exsudate an der Oberfläche seröser Häute (vergl. § 83—85 d. allg. Theils) sich abspielen. Aus dem aus Fibroblasten und jungen Gefässen bestehenden Keimgewebe bildet sich im Laufe der Zeit Bindegewebe, während zugleich die Thrombusmasse ganz oder zum Theil aufgelöst wird. Dies ist der Gang des Processes im Allgemeinen; im Einzelnen bietet er mancherlei Verschiedenheiten. Operirt mau an Thierem so kann man schon am zwölften Tage reichlich vascularisirtes Bindegewehe finden. Bei Gefässen alter, marantischer Individuen können Wochen und Monate vergehen, bis sich in spontan entstandenen Thromben eine namhafte Menge von Bindegewebe entwickelt hat, und oft genug bleibt und beschränkt sich auf die Peripherie des Throm- bus, während der übrige Theil desselben andere Veränderungen eingeht, erweicht oder schrumpft und verkalkt. Bei Unter- bindungsthromben wird das Gefäss in der Nähe der Unterbindungsstelle mit vascularisirtem Binde- gewebe, das an der Unter- bindungsstelle ohne scharfe Begrenzung in die Gefässwand übergeht (Fig. 38), geschlossen. Die neu- gebildeten Gefässe der Narbe gehen auch Verbin- dungen mit dem ursprüng- lichen Gefässlumen ein. Fig. 38. Scheraatisclier Längs- schnitt durch ein unterbun- denes Gefäss, dessen Throm- bus durch organisirtes und vas- cularisirtes Gewebe vollkommen ersetzt ist. a Adventitia. b Me- dia, c Intima. d Neugebildetes Bindegewebe innerhalb, d% eben- solches ausserhalb des Gefiiss- lumens. e Blutgefässe. W ird in spontan entstandenen, arteriellen oder venösen Thromben die ganze Masse wieder aufgelöst oder theil weise durch Abschwemmung weggeschafft, so findet man nach Monaten an ihrer Stelle nur noch eine mehr oder minder ausgebreitete Verdickung der Intima, die zwar durch Auflagerung entstanden ist, sich aber mehr wie eine Massen- zunahme der Intima durch Intussusception neuer Theile präsentirt. In anderen Fällen enthält das Gefäss leistenförmige Erhaben- heiten und Bindegewebsstränge, welche mit der Intima oft mir zum Theil fest verwachsen sind (Fig. 39 b) und zuweilen eine gitter- oder netzförmige Anordnung zeigen. In noch anderen Fällen wird das die Bindegewebsneubildung nur kümmerlich