990 Pathologische Anatomie des Gehörorganes. Literatur über Entzündungen des Mittelohres. Eezold, D. med. Wochenschr. 1881, und Zeitschr. f. Ohrenhe.Hk. XVI p. 119 (45 Fülle von Labyrinthnekrose). Boeters, !.-£>. 1876. Gruber, JUonatsschr. f. Ohrenheük. 1879. Kirchner, Virch. Arch. 41. Bd. Schwartze, l. c. § 394. v. Tröltsch, Oes. Beiträge 1883. § 396. Einer besonderen Erwähnung bedürfen eine Reihe von Ver- änderungen, welche sich als Folge von entzündlichen Processen in der Paukenhöhle entwickeln und unter dem Namen der Adliäsivprocesse zusammengefasst werden. Es handelt sich dabei um Membranen, Bänder und Stränge, welche die Paukenhöhle in verschiedener Weise durch- setzen und Trommelfell, Gehörknöchelchen und Tensorsehne unter ein- ander oder mit den Paukenwänden verbinden. Durch mehr oder weniger ausgedehnte Verwachsung des Trommelfelles mit der Labyrinthwand findet sich zuweilen eine fast völlige Verödung des Paukenhöhlenraumes herbeigeführt. Die Bildung solcher Membranen ist auf .Verwachsung sich berührender Schleimhautflächen bei Schwellungs- und Proliferationszuständen zurück- zuführen und wird durch die Enge des Paukenhöhlenraumes wesentlich begünstigt. Ihrer Structur nach bestehen dieselben aus lockerem, von straffen Faserzügen durchsetztem Bindegewebe mit spärlichen Gefässen und Plattenepithelbedeckung. Stellenweise erscheinen sie durch Ein- lagerung von Kalksalzen als starre, feste Balken. Von grosser Bedeutung sind ferner die als S k 1 e r o s e bezeichneten Veränderungen, die sich im Gewebe der Schleimhaut der Paukenhöhle und an den Gelenken der Gehörknöchelchen entwickeln. Die feineren histologischen Vorgänge sind bisher nur in ungenügender Weise bekannt. Zum Theil handelt es sich um narbige Schrumpfung eines früher auf- gelockerten infiltrirten und hyperämischen Gewebes. In einigen Fällen wurde eine Sklerose des Bindegewebes der tieferen, periostalen Schichten der Schleimhaut nachgewiesen. In anderen Fällen war die tiefe Schicht der Schleimhaut mit körnigen Kalkablagerungen, infiltrirt. Derartige Veränderungen betreffen entweder die ganze Paukenhöhle gleichmässig oder sind an einzelnen Theilen stärker entwickelt, so be- sonders am Trommelfell, am Promontorium, den Labyrinthfenstern sowie am Ueberzug der Gehörknöchelchen. Wird schon durch die erwähnten bindegewebigen Verwachsungs- bänder und die Veränderungen ihres Schleimhautüberzuges die Bewegung der Knöchelchen in hohem Maasse beschränkt, so muss es zur voll- ständigen Aufhebung derselben kommen, wenn auch die Gelenkverbin- dungen in den Erkrankungsprocess mit eingezogen werden. Am häu- figsten ist das an der Gelenkverbindung des Steigbügels mit dem ovalen Fenster, seltener am Hammer-Ambosgelenk der Fall. Die Steigbügelankylose, welche sowohl angeboren, wie auch er- worben, in allen Lebensaltern, namentlich jedoch im höheren Alter vor- kommt, ist histologisch entweder durch eine Verkalkung des Ringban- des, welches die Fussplatte desselben im ovalen Fenster befestigt, oder aber durch Wucherungen, die vom Knorpelüberzug des ovalen Fensters ausgehen, sowie durch Knochenneubildung (Hyperostose), welche sowohl au der Innen-(Vestibular-)fläche seiner Fussplatte als in der Umgebung der Fenestra ovalis auftreten, bedingt. In einem histologisch genau