Pathologische Anatomie der Knochen. 140 Nekrotische Splitter unterhalten einen Entzündungsreiz, der so lange andauert, bis der Splitter resorbirt ist. Mit Periost bedeckte lebende Splitter können sich zunächst durch Knochenapposition vergrössern, später werden sie resorbirt. Splitter, welche in die Callusmasse ein- Werden die Bruchenden durch Muskelzug (Querfractur der Patella, Absprengung des Olecranon) oder durch irgend eine andere Einwirkung weit von einander entfernt, oder findet eine beständige gegenseitige Verschiebung statt, so kann eine knöcherne Vereinigung ausbleiben. Dasselbe kann geschehen, wenn, wie das namentlich am oberen Ende des Humerus und des Femur vorkommt, Weichtheile zwischen die Bruchenden gelagert sind, oder wenn das eine Knochenstück schlecht ernährt ist und wenig osteoplastisches Gewebe besitzt. Letzteres kommt namentlich bei intracapsulären Fracturen und hier wieder am häu- figsten bei intracapsulären Brüchen des Schenkelhalses vor. Auch senile, marantische Zustände des Körpers können einer Callusbildung hinder- lich sein. Endlich kommt es auch vor, dass bei vollkommen gesunden Individuen eine knöcherne Wiedervereinigung gebrochener Knochen ausbleibt. In allen diesen Fällen bildet sich eine Pseudavthrosc, d. h. ein falsches Gelenk. Die Bruchenden werden entweder durch straffe kurze oder durch lange, eine ergiebige Bewegung der Knochen gestattende, fibröse Bandmassen unter einander verbunden (pathologische Syndesmosen), oder bleiben vollkommen getrennt. Im letzten Falle können sich die Bruchenden durch Callusmasse verdicken und sich ab- geschlossen werden, wer- den je nach ihrer Verwen- dung für die statischen Leistungen des neuen Kno- chens theils durch Ap- position verstärkt, theils durch Resorption rareficirt. Bei Bruch einander be- nachbarter Knochen kann eine Verschmelzung der einander benachbarten pe- riostalen Wucherungen und damit eine Synostose der Knochen eintreten. Fig. 74. Neun Monate alte, mit starker Disloca- tion der Wirbel geheilte Fractur der Wirbelsäule. a Brustwirbelsäule. b Lenden- wirbelsäule, c Callus, welcher sich der unteren Hälfte des frac- turirten ersten Lendenwirbels auf- gelagert hat. d Obere, abgerissene und nach vorn und unten dis- locirte Hälfte des ersten Lenden- wirbels, welche durch Knochen- spangen mit der Vorderfläche des zweiten und dritten Lendenwirbels verbunden ist. Um iji verkleinert.