745 Ablagerungen. lieber amorpher Körner und Schollen von Gallenpigmenten aus dem gallenfarbstoffhaltigen Blutplasma. Auch diese Pigmentkörner liegen grossentheils innerhalb der Epithelien der verschiedenen Kanalabschnitte, namentlich aber der gewundenen Kanälchen. Zuweilen bilden sich Kry- stalle von Bilirubin (B i 1 i r u b i n i n f a r c t), und zwar am häufigsten bei icterischen Neugeborenen. Die Abscheidung der genannten Farbstoffe kann der Niere eine dunkelbraune (Methämoglobin) oder gelbe und gelbbraune (Icterus) Färbung geben. Bei Ablagerung amorpher und krystallinischer Pig- mentkörner bilden sich kleine, rothbraune bis schwärzliche, oder gelbe und gelbbraune, oder auch gelbrothe Flecken und Streifen. Bei Er- wachsenen sitzen sie vornehmlich in der Rinde, bei Neugeborenen da- gegen hauptsächlich in der Marksubstanz, in der Nähe der Papille. Eine besondere Form des Pigmentinfarctes, den man als Silber- infaret bezeichnen kann, bildet die Ablagerung von Silberkörnern nach medicamentösem Gebrauch von Silberpräparaten. Die Körner lagern sich namentlich in den Glomeruli und den bindegewebigen Theilen der Marksubstanz ab, welchen sie eine grauschwarze Färbung verleihen. Geringe Blutungen und Pigmentablagerungen haben keine erkenn- bare nachtheilige Wirkung auf das Nierenparenchym. Bei grösseren Blutungen und ausgedehnter Ablagerung von Hämoglobin und Pigment- körnern stellen sich Verstopfungen der Harnkanälchen sowie Epitheldegenerationen ein. Nach Transfusion fremden Blutes (Panum, Ponfick), nach Verbren- nung (Ponfick:, Lesser), nach Morchelvergiftung (Boströh, Ponfick), sub- cutaner Glycerinjection (Luchsinger) stellt sich Hämoglobinurie, nach Vergiftung mit chlorsaurem Kali (Marchand, Lebedeep) Methämoglobinurie ein. Nach Mittheilungen von Ponfick {Verhandlungen des II. Congresses f. inn. Med., Wiesbaden 1883) wird in Lösung gerathenes Hämoglobin nicht nur von den Glomeruli, sondern auch von den Epithelien der Harn- kanälchen abgeschieden. Literatur über Blut-, Hämoglobin-, Pigment-, und Silberinfaret der Niere. Adams, Hämoglobinausscheidung in den Nieren, Diss. Berlin 1880. Adams, Bridges H., HämoglobinausScheidung in den Nieren, Leipzig 1880. Affanasiew, Veränderungen in der Niere bei Hämoglobinurie, Virch. Arch. 98. Bd. Boström, Heber die Intoxicationen durch die essbare Morchel, Leipzig 1882. Fraenkel, E., lieber anat. Befunde bei acuten Todesfällen nach ausgedehnten Hautverbrennungen, D. med. Wochenschr. 1890. Frommann, Ein Fall von Argyria, Virch. Arch. 17. Bd. 1859. Lebedeff, Zur Kenntnis» der feineren Veränderungen der Nieren bei Hämoglobinausscheidung, Virch. Arch. 91. Bd. 1883. luchsinger, Pflüger's Arch. f. Phys. XL Marchand, Ueber die Intoxication durch chlorsaure Salze, Virch. Arch. 77. Bd. 1879, und Arch. f. experim. Pathol. XXII 1887 und XXIII 1887. Neisser, Zeüschr. f. Hin. Med. I. Ponfick, Berl. Min. Wochenschr. 1876 Nr. 17 und 1877 Nr. 46, und Virch. Arch. 88. Bd. Biemer, Ein Fall von Argyria, Arch. d. Heilk. XVI 1875 und XVII 1876. Weitere diesbezügliche Literatur enthält % 3. § 298. Sowohl bei normaler als auch bei übermässiger Harnsäure- produetion, bei Gicht und harnsaurer Diathese können Harnsäure oder hamsaure Salze innerhalb der Nieren oder im Nierenbecken in fester Form sich abscheiden, indem das Harnwasser die Harnsäure nicht mehr