396 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. sigkeit. Bei hochgradigem Oedem kann die ganze Epidermis in Form von Blasen vom Papillarkörper abgehoben werden. Die activen Hyperäinieen lassen sich von den Entzündungsprocessen nicht scharf trennen, führen vielmehr vielfach in dieselben über sind nur Anfangsstadien derselben. Bei den Hautröthungen, z. B. bei jenen, die man als Erytheme bezeichnet und die sowohl idiopathisch (E. trauma- ticum, caloricum etc.) als symptomatisch (E. infantilis bei Dentition oder bei Gastricismus) auftreten, enthält das Gewebe zuweilen auch entzünd- liches Exsudat, besonders bei ersteren. § 138. Frische Häinorrhagieen der Haut bilden rothe Flecken, welche unter dem Fingerdruck nicht schwinden. Kleine hirsekorn- bis linsengrosse, meist unregelmässig gestaltete Flecken bezeichnet man als Petechien. Vibices nennt man kleine, länglich-streifenförmige, ein- fache oder verzweigte Herde, Ekchymosen grössere, unregelmässige Herde. Einen Knötchen bildenden Bluterguss nennt man Liehen haemor- rhagicus oder Purpura papulosa; eine durch massigere Blutansamm- lungen gebildete Beule Ecchymoma oder Haematoma. Wird die Epi- dermis durch Blut abgehoben, so bilden sich hämorrhagische Blasen. Der Sitz der Blutung ist verschieden; vornehmlich ist der Papillar- körper und das Corium betroffen. Von da ergiesst das Blut sich unter das Epithel und kann dasselbe abheben oder sich zwischen die Epithel- zellen hineindrängen. Gelangt das Blut in die Schweissdrüsen und tritt es aus denselben aus, so spricht man von Haematidrosis. Die im allgemeinen Theile (§ 57) beschriebenen Umwandlungen des Blutfarbstoffes in Extravasaten kann man in der Haut zum Theil mit blossem Auge verfolgen, indem das Hellroth der frischen Flecken sich in Blauroth, Gelbgrün und Braun umwandelt. Nach einer gewissen Zeit verschwinden die Flecken durch die Resorption des Blutfarbstoffes. Das Blut, das zwischen die Epithelzellen gelangt war, kommt durch die physiologische Abstossung des Epithels schliesslich an die Ober- fläche. Nach ihrer Genese trennt man die Hämorrhagieen in idiopathische und symptomatische. Spontan entstandene Hämorrhagieen fasst man gewöhnlich unter dem Namen Purpura zusammen und setzt sie den traumatischen gegenüber. Die spontan auftretenden Blutungen sind Theilerscheinungen oder Folgezustände in ihrer Natur theils gekannter, theils ungekannter Affectio- nen. So treten bei Variola nicht selten Hämorrhagieen auf, welche in einzelnen Fällen, d. h. bei der sogen. Variola haemorrhagica oder Purpura variolosa, eine sehr bedeutende Ausdehnung erreichen können. Im Beginn als kleine Flecken ohne bestimmte Anordnung auftretend, dehnen sie sich in wenigen Stunden zu grossen hämorrhagischen Herden aus. Auch bei der Pest, nach S c hlang e n b is s en, bei Septikämie, Scharlach, Endocarditis und anderen Infectionen und I n t o x i - cationen treten Hauthämorrhagieen in Form von Petechien und in lividen Flecken auf. Ihre Entstehung ist auf Veränderung des Blutes sowie der Gefässwände, in einzelnen Fällen auf embolische Pilzansiedelungen zurück- zuführen. Als Purpura oder Peliosis rheumatica bezeichnet man eine