821 Prostata. Cowper'sche Drüsen. Im höheren Alter stellt sich sehr häufig eine Vergrößerung der Prostata ein, wobei bald alle Theile gleichraässig, bald nur einzelne Lappen an Masse zunehmen. Die Schnittfläche bleibt dabei entweder gleichmässig gebaut oder lässt knotige Herde erkennen, wobei meist auch die Oberfläche eine knollige Beschaffenheit zeigt. Nehmen wesentlich die Seitenlappen an Masse zu, so wird die Harnröhre seitlich verengt; durch einseitige Hypertrophie wird sie seit- lich verschoben. Bei starker Zunahme des hinteren Mittelstückes wird die Hinterwand des Blasenhalses uud des Anfangstheils der Harnröhre nach innen vorgetrieben. Alle diese Veränderungen können ein mehr oder minder erhebliches Hinderniss für die Harnentleerung bilden. Sowohl bei der diffusen als auch bei der knotigen Hypertrophie kann es sich nur um eine Zunahme des fibromusculären Gewebes (Fi- brom yo nie) handeln, während das Drüsengewebe unverändert bleibt oder atrophisch wird oder cystisch entartet. Häufig nimmt indessen auch die Drüsensubstanz zu, unter Umständen so bedeutend, dass sie gegenüber dem fibromusculären Gewebe vorwiegt, so dass man die Bil- dung als glanduläre Hyperplasie bezeichnen muss. Manche Autoren zählen sie auch zu den Adenomen. Destruirende Adenome und Carcinonie sind im Ganzen selten, können indessen sowohl bei jungen Individuen als auch im höheren Alter auftreten und bilden knotige, meist weiche Tumoren, welche nach dein Lumen der Harnröhre oder des Blasenhalses vorspringen und bei weiterem Wachsthum auch auf die Nachbarschaft übergreifen. Bei Zer- fall der Neubildung bilden sich Geschwüre. Am Colliculus seminalis kommen in seltenen Fällen als angebo- rene Bildungen klappenähnliche grosse Schleimhautfalten vor, welche die Entleerung des Urines hindern. Die Cowper'schen Drüsen sind zwei, 6—8 mm Durchmesser haltende, gelappte Drüschen, welche in der Pars membranacea der Harnröhre unmittelbar hinter dem Bulbus des Corpus cavernosus uro- genitale liegen. Bei Entzündungen der Harnröhre gerathen sie nicht selten ebenfalls in Entzündung, schwellen an, ragen in das Lumen der Harnröhre vor und vereitern unter Umständen. Bei chronischen Ent- zündungen können sie sich dauernd vergrössern und durch Verdichtung des Stroma verhärten. Bei Verschliessung der Ausführungsgänge bilden sich zuweilen kleine Retentionscystchen, welche bei Kindern die Ent- leerung des Urines hindern können (Elbogen). Literatur zur pathologischen Anatomie der Prostata und der Cowpeb'sehen Drüsen. Beraud, Des maladit» de la prostate, 1857. Billroth, Krebs, v. Langenbeck's Arch. X. Croft, Krebs, Trans, of the Path. Soc. XIX 1869. Deniam, Essai s. l'inflamm. subaigu'c de la prostate, Paris 1865. Dodenil, Rech, sur Valtirat. sinüe de la prostate, Paris 1866. Elbogen, Cysten der Ausfuhrungsgänge der Comp. Drilsen, Zeüschr. f. Heük. VII 1887. Englisch, Cysten, Wiener med. Jahrb. 1873 u. 1874. Onerlain, De la prostatorrhi etc., Paris 1860. Hahn, lieber die verschiedenen Leiden der Prostata, Berlin 1869. Hanau, Ueber einen Fall von eiteriger Prostatitis bei Pyämie, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler IV 1888. Hnghe, On diseases of prost, gland., Dublin 1870. Iversen, Concrementbildung und Hypertrophie, Nord. med. Arkiv II u. VI. Kapnste, Ueber den primären Krebs der Prostata, I.-D. München 1885. tangerhans, Bau der Prostata, Virch. Arch. 61. Bd.