Pathologische Anatomie der Luftröhre. 634 bronchus über dem normalen, eparteriellen Ast noch ein zweiter Ast, welcher einen auf den Stammbronchus gerückten Zweig des eparteriellen Astes darstellt und unter Umständen auf die Trachea hinaufrücken kann. Nach Chiari kann dieser tracheal transponirte zweite eparterielle Ast des rechten Stammbronchus rudimentär bleiben und ein conge- nitales Divertikel der rechten Trachealwand bilden. Endlich können auch Reste der Kiemenspalten, sogen, angeborene Halsfisteln, in die Trachea einmünden (vergl. § 136 des allg. Th.). Erworbene Dilatationen der Luftröhre sind im Ganzen nicht häufig, doch kommen sowohl diffuse, als auch ampullenförmige und sackartige Erweiterungen vor und können sich dann bilden, wenn die Exspiration aus irgend einem Grunde gehemmt uud die Wand nach- giebiger als in der Norm ist. Die sackartigen circumscripten Erweite- rungen haben ihren Sitz an der Hinterwand. Verengerungen werden am häufigsten durch äussere Compression, seltener durch Structurveränderungen, Wucherungen und Geschwülste der Luftröhre selbst herbeigeführt. In ersterem Sinne wirken nament- lich Strumen, sowie andere am Halse sich entwickelnde Geschwülste, ferner auch peritracheal gelegene Abscesse und Aortenaneurysmen, in letzterem Narben, sowie Gewebsneubildungen im Innern des Luftröhre. Die Compression kann sowohl eine einseitige, als auch eine doppel- seitige sein. Bei lange dauernder Compression kann der Knorpel atro- pisch werden (Rose) oder in Bindegewebe sich umwandeln, doch ist zu bemerken, dass man häufig selbst bei hochgradiger Compression degene- rative Vorgänge am Knorpel vermisst. Perforationen der Luftröhre werden, abgesehen von traumatischen Verletzungen, am häufigsten durch krebsige und sarkomatöse Ulcerationen, welche von dem Oesophagus und der Schilddrüse ausgehen, sowie durch Aortenaneurysmen, peritracheale Abscesse und vereiternde Lymphdrü- sen, seltener durch ulceröse Processe im Innern der Luftröhre selbst herbeigeführt. Bei Aneurysmen wird die verdünnte Wand des Sackes zwischen den Knorpelringen vorgedrängt; auch die Einwucherung kreb- siger oder sarkomatöser Neubildungen, sowie das Eindringen entzündeter Strumen erfolgt zunächst zwischen den Knorpelringen. Gerathen Fremdkörper in die Luftröhre und verweilen dieselben dort längere Zeit, so verursachen sie meist Ulcerationen und Entzündung. Verletzungen heilen unter Bildung von Narbengewebe. Rege- neration von zerstörtem Knorpel kommt nur in sehr geringem Um- fange vor. Literatur über Mi s s b il dun g e n und erworbene Pormveränderungen der Trachea. d'Ajutolo, Su di una trachea con tre bronchi, Memorie d. R. Accademia d. Sc. delV Istüuto di Bologna VI r885. Chiari, üeber einen neuen Typus der Missbildungen der Trachea, Beitr. z.paih. Anat. v. Ziegler V 1889, und Ueber das Vorkommen eines doppelten eparteriellen Seitenbronchus an dem rechten Stammbronchus, Zeitschr. f. Heilk. X 1889. Cruveilhier, Traite de l'anatomie pathologique T. II. Demme, Gerhardt's Handb. der Kinderkrankh. III. Eppinger, Pathol. Anatomie des Larynx und der Trachea, Handb. v. Klebs, Berlin 1880. Gerhardt, D. Arch f. Min. Med. 1873. Gruber, Virch. Arch. 47. Bd. Riegel, v. Ziemssen's Handb. IV. Rose, v. Langenbeck's Arch. XXII. Stilling, Flimmercyste des Mediastinum anticum, Virch. Arch. 114. Bd. Virchow, Geschwülste III.