479 Soor. Weisse Beläge. Als Parasit der Mundhöhle ist ferner der Soorpilz (Mykoderma alhicans) zu nennen, welcher in der Mundhöhle in Form rundlicher und ovaler glänzender Zellen und dünner Fäden (Fig. 236) vorkommt und zu Be- ginn der Ansiedlung hirsekorngrosse weisse Fleckchen bildet, welche als Soor be- zeichnet werden. Sie sind bald nur ver- einzelt, bald sehr zahlreich, erheben sich etwas über die Oberfläche und sitzen vor- nehmlich an der inneren Seite der Lippen und auf der Zunge. Durch Wachsthum und Vermehrung können sie zu einer zu- sammenhängenden Decke confluiren, die entweder weiss oder durch Verunreinig- ungen gelb, braun, grau oder schwarz ge- Fig. 236. Soorbeiag von der färbt ist; Nach einiger Zeit StÖSSt Sich Zunge eines an Typhus abdominalis die Decke ab, die Schleimhaut unter der- verstorbenen Mannes. Vergr. 300. selben ist geröthet, zuweilen bilden sich kleine Geschwüre. Nach Entfernung der Membran kann sich der Soor- beiag wieder ergänzen, er kann ferner sich vom Mund auf Rachen und Oesophagus fortpflanzen. Die Entwickelung des Soorpilzes erfolgt hauptsächlich in den mittleren Lagen des geschichteten Plattenepithels. Die oberen Schichten der Epidermis werden abgehoben und abgestossen. Die Fäden und Conidien schieben sich namentlich zwischen den Epithelzellen durch, können indessen auch in dieselben eindringen und sich dort vermehren. Von der Mittelschicht können die Pilze, nach den tieferen Epithel- schichten und von da unter Umständen auch in das Bindegewebe ein- dringen. Nach Wagner und Buhl können sie sogar in die Blutgefässe gelangen. Ihr Vordringen in die Tiefe ruft Entzündung hervor. Besonders prädisponirt zu Soor sind Kinder in den ersten Lebens- jahren. In den ersten Lebenswochen kann sich Soor in gesunder Schleimhaut entwickeln. Genuss von Milch und Amylaceen sowie mangelhafte Reinigung des Mundes begünstigt die Ansiedelung. Neben Kindern sind es namentlich durch Krankheiten wie Thyphus, Septikä- mie, Phthise etc. heruntergekommene Individuen, welche an Soor er- I kranken. Literatur über Mikroorganismen der Mundhöhle. I Biondi, Die pathogenen Mikroorganismen des Speichels, Zeüschr. f. Hygiene II 1887. Kleba, Einige Mykosen der Mundhöhle, Arch. f. exper. Pathol. F'1876. I Miller, Die Mikroorganismen der Mundhöhle, Leipzig 1889. 1 Netter, Presence du Streptococcus pyogene dans la salive des sujets sains, Bull. med. II 1888. I Reubold, Soor, Virch. Arch. 7. Bd. Vignal. Recherches sur Vaction des micro-organismes de la bouche sur quelques substances alimentaires, Arch. de phys. VIII 1886 und X 1887. Wagner, E , Soor, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. I 1868. § 183. In der Mundhöhle, namentlich auf der Zunge findet stets eine Desquamation des Epithels statt, welches durch regenerative Wucherung wieder ersetzt wird. Wird aus irgend einem Grunde, z. B. bei Kartarrh, die Epithelproduction gesteigert oder die Abstossung des Kpithels veringert, so bilden sich auf der Mundschleimhaut, nament- lich auf der Zunge weisse Beläge. Bei mangelhafter Reinigung werden dieselben häufig noch durch liegen gebliebene Speisereste (z. B. Milch)