285 Multiple Herdsklerose. Die Hauptmasse der Kerne gehört indessen Zellen an, welche durch- aus den Charakter der Gliazellen haben, welche also nur wenig Proto- plasma, dagegen äusserst zahlreiche glänzende Fortsätze besitzen. Ks wird danach das Filzwerk wesentlich durch die Fortsätze der Zellen gebildet. Corpora ainylacea pflegen nur spärlich vorhanden zu sein. Sind die Herde weicher, mehr gallertartig, so ist auch der Faser- filz weniger dicht, die Maschenräume dagegen weiter. Sind die Herde weiss gefleckt, so enthalten sie zahlreiche Körnchenzellen sowie Zerfalls- producte der nervösen Substanz. Liegen die Herde innerhalb der grauen Substanz, so können sie atrophische geschrumpfte oder auch hyaline oder verquollene Ganglienzellen enthalten. Am häufigsten tritt die Affection im Rückenmark auf und zwar in der verschiedensten Ausbreitung. Bestimmtes über die Lagerung der Herde lässt sich nicht sagen. Sie können überall vorkommen (Fig. 150, 151, 152), in den weissen Strängen sowohl als in der grauen Fig. 150. Fig. 151. Fig. 152. Fig. 150. Multiple Herdsklerose. Schnitt durch den Halstheil des Rücken- markes (schematisirt). a Sklerotischer Herd im Seitenstrang und im linken Tractus inter- raedio-lateralis. b Sklerotischer Herd in den Hintersträngen. Vergr. 3. Fig. 151. Multiple Her dsklerose. Schnitt durch das Dorsalmark (schematisirt). a Sklerotische Herde. Vergr. 3. Fig. 162. Multiple Herdsklerose. Schnitt durch den Lendentlieil des Rücken- markes (schematisirt). o Sklerotische Herde. Vergr. 3. Substanz. Werden durch die Herde Leitungsbahnen unterbrochen, so gesellen sich zu den Herderkrankungen mehr oder weniger ausgedehnte Strangdegenerationen, doch muss bemerkt werden, dass sie meistens selbst bei grossen Herden vermisst werden. Werden die Ganglienzellen der Vorderhörner zerstört, so tritt eine Atrophie der vorderen Wur- zeln ein. Im Grosshirn ist das weisse Marklager in der Umgebung der Seiten- ventrikel sowie der Balken und der Streifenhügel, im Hirnstamme sind die Brücke, der Grosshirnschenkel und der Nucleus dentatus besonders häufig ergriffen. Mehrfach sind auch der Opticus, der Olfactorius und der Trigeminus, sowie Wurzeln der Rückenmarksnerven erkrankt gefunden worden. Im Gehirn kann unter Umständen ein grosser Theil der Decke der Seitenventrikel in einer Dicke von mehreren Millimetern grau entartet sein. Verhältnissmässig selten nimmt dagegen die Rinde an der Erkrankung Theil. Geht man von dem histologischen Befund bei multipler Hirn- und Rückennmrksklerose aus und berücksichtigt namentlich diejenigen Fälle, in denen Gefässveränderungen und degenerative Processe an den nervösen