Pathologische Anatomie des Mundes. 484 Neben dieser Ranula im engeren Sinne gibt es unter der Zunge noch eine Reihe cystischer Bildungen, die ebenfalls unter den Begriff Ranula gezählt werden. Zunächst kann der Ductus Whartonianus, der Ausführungsgang der Glandula submaxillaris, sich zu einer Cyste er- weitern. Diese Erweiterungen sind meist spindelförmig oder ampullen- förmig oder cylindrisch, können indessen auch eine mehr kugelige Ge- stalt annehmen. Die Verlegung des Ganges erfolgt am häufigsten in Folge von Entzündungen oder durch Concrementbildung (Speichelsteine). Wie der Ductus Whartonianus, so können auch die Ausführungs- gänge der Glandula subungualis, die Ductus Rivini und der Ductus Bartholini nach Verlegung ihres Lumens sich erweitern und sublingual gelegene Cysten bilden. Ferner kommen auch Dermoide in dieser Gegend vor. Endlich können Kiemengangscysten am Halse (angeborene Cysten- hygrome) sich unter der Zunge vordrängen und so eine Ranula bilden. Seltener als an den eben besprochenen Orten kommen Cysten inner- halb der muscularen Zungensubstanz sowie in der Schleimhaut des Zungengrundes vor. Sie sind meist nur klein, doch wurden in einigen Fällen recht ansehnliche Cysten (Bochdalek, Lotzbeck, Hammewch) beobachtet. Sie entstehen durch Dilatation der Ausgänge jener Drüsen- massen, welche in der Zungenbasis und im Zungengrunde gelegen sind. Durch cystische Entartung der Lippenschleimdrüsen entstehen ge- legentlich ebenfalls Cysten von Erbsen- bis Haselnussgrösse in den Lippen. Nach Untersuchungen von Vibchow, Reubold, Bohn (vgl. Bohn, Die Mundkrankheilen der Kinder, Leipzig 1866'), Denis, Billabd u. A. finden sich bei der Mehrzahl der Neugeborenen in der Schleimhaut des Gaumen- gewölbes namentlich neben der Raphe und im vorderen Theile hirsekorn- bis stecknadelkopfgrosse und grössere weisse Knötchen, welche sich ent- weder lange Zeit unverändert erhalten oder ulceriren, so dass kleine Geschwüre entstehen. Diese Knötchen bilden sich in der zweiten Hälfte des Fötallebens durch Epithelanhäufung in den Schleimdrüsen des harten Gaumens. Man bezeichnet sie passend als Schleimhautmilien und als Schleimhautcomedonen. Literatur über Ranula und andere Zungency sten. Bochdalek, Zicngencysten, Oesterr. Zeüschr. f. prdkt. Heilk. XII 1866. Hammerich, Ueber Schleimcysten der Zungemvurzel,. Würzburg 1877. Lotzbeck, Zungency sten, Memorabüien XV 1870. Neumann, Ranula, Arch. f. Min. Ghir. XXXVI 1886. v. Eecklinghausen, Ueber Ranula, Virch. Arch. 84. Bd. (enthält die Literatur bis 1881). Suzanne, Recherches anatomiques sur le plancher de la bouche, avec etudes anatomique et pathoginique sur la grenouillette commune ou sublinguale, Arch. de phys. X 1887. 2. Pathologisch-anatomische Veränderungen der Zähne. § 186. Die wichtigste krankhafte Veränderung der Zähne ist die Carles, d. h. ein allmählich fortschreitender Zerfall des Zahnschmelzes und des Zahngewebes. Bei Beginn der Erkrankung tritt im durchsichtigen Schmelze ein opak weisser, häufig auch ein grüner oder schwarzer Fleck auf, und es beruht diese Verfärbung darauf, dass die Schmelzprismen in ihrem Zu- sammenhange gelockert, zum Theil auch zerfallen sind. Im weiteren