318 Pathologische Anatomie des Gehirnes. missur des III. Ventrikels, die Corpora candicantia, die Sehhügel fehlen oder verkümmert sein. Bei Mangel des Balkens pflegen auch der Gyrus fornicatus und der G. hippocampi zu fehlen, und es ist oft auch ein Theil der übrigen Windungen unregelmässig gestaltet. Die Aetiologie der partiellen Anencephalic ist in vielen Fällen nicht mit Sicherheit zu bestimmen. In manchen Fällen dürfte es sich wohl um primäre locale Agenesieen handeln, und man kann dies dann annehmen, wenn keinerlei Gewebsveränderungen wahrzunehmen sind, welche auf stattgehabte Degenerations- und Entzündungsvorgänge hinweisen. Ist die Configuration des Gehirnes sichtlich durch den Defect beeinflusst, so muss der Beginn der Störung schon in eine frühe Zeit fallen. Sind die Windungen im Uebrigen normal, so ist anzunehmen, dass der Eintritt der Entwickelungsstörung auf eine spätere Zeit fällt. Ver- dickungen der Pia mater, braune Piginentirungen und andere Verfär- bungen im Gebiet der Defecte weisse auf stattgehabte Blutungen, Dege- nerationen und Entzündungen hin, doch liegt darin kein Beweiss, dass die genannten Processe das Primäre waren; sie können sich auch secundär eingestellt haben. Immerhin ist zu berücksichtigen, dass Er- weichungsprocesse im extrauterinen Leben Defecte setzen können, welche den porencephalischen Defecten sehr ähnlich sehen. Die bei Porencephalie vorkommenden Ausbuchtungen der Seiten- ventrikel können sowohl secundäre als primäre Erscheinungen sein. Der Begriff Porencephalie wird von den Autoren in etwas verschie- denem Sinne benutzt, insofern als die Einen nur congenitale Hirndefecte damit bezeichnet wissen wollen, während Andere ihn auch auf erworbene Defecte ausdehnen. Manche nennen ferner nur umschriebene Defecte eine Porencephalie, während Andere auch das Fehlen einer ganzen Hemisphäre mit diesem Namen belegen. Es empfiehlt sich, den Begriff Porencephalie nur auf beschränkte congenitale Defecte anzuwenden. Fehlen bei totaler oder partieller Anencepbalie die motorischen Centren und Bahnen des Gehirnes, so unterbleibt auch- eine Ausbildung der Pyra- midenbahnen des Hirnstammes und des Rückenmarkes (Flechsig, Mar- chand und Schattenberg). Bei mangelhafter Entwickelung des Gehirnes (Hypoplasie) können (Pick) auch die Pyramidenbahnen eine mangelhafte Entwickelung erfahren, welche namentlich durch eine mangelhafte Mark- scheidenbildung charakterisirt ist. Literatur über totale und partielle Anencepbalie. Ahlfeld, Die Missbildungen des Menschen II 1882. Audry, Les porencephalies, Revue de med. VIII 1888. Bianchi, Difetto porencephalie'0, La Psychiatria, Napoli 1884. Binswanger, Virch. Arch. 87. u. 102. Bd. Chiari, Jahrb f. Kinderheilk. XV. de.la Croix, Virch. Arch. 97. Bd. Dareste, Recherches sur la produetion des monstruositis, Paris 1877. Förster, Missbild. d. Menschen, Jena 1865. Heschl, Prager Vierteljahrsschr. 1859 u 1868, Jahrbuch f. Kinderheilk. XV, u. Arch. d. *. h. Oesellsch. f. Aerzte in Wien 1878. Heydenreich, Virch. Arch. 100. Bd. Kirchhoff, Arch. f. Psych. XIII 1882. Klebs. Ueber Hydro- u. Mikro-anencephalie, Oesterr. Jahrb. f. Püdiatrik 1876. Kundrat, Die Porencephalie, Graz 1882, u. Die Arhinencephalie, Graz 1882. Lebedeff, Virch. Arch. 68. Bd. Otto, Porencephalie, Arch. f. Psych. XVI. Bibbert, Virch. Arch. 93. Bd.