9()2 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. Fig. 415. Adenoma mammae acinosum. a Drüsenbeeren, b Drüsengänge. c Bindegewebiges Stroma. In MÜLLEit'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Alaun- karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 30. # und in Knotenform auftritt und zu Beginn auch nur einen Theil einer Brustdrüse einnimmt. Die drüsigen Bildungen bestehen bald vornehmlich aus Drüsen- beeren (Fig. 415 a), bald hauptsächlich aus Drüsengängen von cylin- drischer Form (Fig. 416ab), welche mit Cylinderepithel ausgekleidet sind, Fig. 416. Adenoma mammae tubuläre, a Verzweigte und erweiterte Drüsen- sehläuche im Längsschnitt, b Drüsenschläuche im Querschnitt. c Stroma. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes , in Kanadnbalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 30.