Endometritis. Tuberculose und Syphilis des Uterus. 859 Krupöse und diphtherische Entzündungen der Uterinschleim- haut sind ausserhalb des Puerperiums sehr selten. Am häufigsten kom- men sie im Laufe des Typhus, der Cholera, des Scharlachs und der Pocken, sowie m der Umgebung verjauchender Uteruscarcinome zur Beobachtung. Tuberculose der Ute- rinschleimhaut schliesst sich entweder an Tuber- culose der Tuben an oder tritt primär im Ute- rus (Fig. 407) auf. Sie beginnt mit der Bildung kleiner, knötchenförmi- ger Entzündungsherde, die bald in Geschwüre übergehen. Bei weit vor- geschrittener Tubercu- lose ist die ganze Innen- fläche des Uterus in ein mit tuberculösen, ver- käsenden Granulationen (b) ausgekleidetes Ge- schwür umgewandelt und mit käsig-eiterigen Mas- sen bedeckt. An der ge- rötheten Portio vaginalis und in der Scheide sieht man zuweilen kleine graue oder gelbe Knöt- chen. Fig. 407. Tuberculose, Pyometra und multiple Fibrome des Uterus. Sagittaler Durchschnitt. a Erweitertes Cavum uteri, b Verkästes Gewebe, c Uterus- parenchym. d Fibrome. Um 1/e verkleinert. Syphilitische Infiltrationen und schankröse Geschwüre kom- men an der Portio vaginalis vor, sind indessen selten. Sie stimmen mit den entsprechenden Geschwüren der äusseren Haut und der Mund- schleimhaut überein. In einigen wenigen Fällen (Rokitansky, För- ster, Klebs) sind phagedänische Geschwüre, welche einen grossen Theil der Cervix zerstörten, beobachtet worden. Literatur über Endometritis. Aufrecht, Endometritis diphtheritica, Pathol. Beitr. III, Magdeburg 188G. Bischoff, Endometritis fungosa, Correspbl. f. Schweizer Aerzte 1878. Boivin et Duges, Anat. pathol. de Vutirus, Paris 1866. Bumm, Der Mikroorganismus der gonorrhoischen Schleimhauterkrankung, Wiesbaden 1886. Cornil, Anatomie pathologique des mitrites, Journ. des connaissances mld. 1888. Finger, Die Blennorrhoe der Sexualorgane, Leipzig 1888. Fischöl, Erosionen, Arch. f. Gynäk. XV, XVI u. XVIII. Fritsch, Die Erkrankung des Endometriums, Handb. d. Irauenkrankh. I, Stuttgart 1885. Guerin, De la mitrite aigu'i, Annales de gyn. 1874. Hennig, Der Katarrh der weiblichen Sexualorgane, Leipzig 1872. Hildebrandt, Volkmann's Samml. Min. Vortr. N. 32, 1872. Hofmeier, Folgezustände des chron. Ccrvicalkatarrhs, Zeitschr. f. Oebh. u. Gyn. IV 1879» Klob, Pathol. Anat. d. weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Klotz, Studien über die pathol. Veränd. der Port. vag. uteri, Wien 1879.