Hämorrhagie. Atrophie. Degenerationen, Concretionen. 615 oder ungleiche Theile. Mangel des Pankreas beobachtet man bei ver- schiedenen Missbildungen, die entweder die Gcsammtanlage oder wesent- lich das Darmrohr betreffen. Unter den Störungen der Circulation verdient die nicht selten zu beobachtende Hämorrhagie hervorgehoben zu werden. Ist dieselbe kurze Zeit vor dem Tode entstanden, so ist das Bindegewebe des Pan- kreas, häufig auch der Nachbarschaft, von dunklem Blute mehr oder weniger stark durchsetzt. In selteneren Fällen bilden sich förmliche Blutbeulen. Nach längerem Bestände des Blutergusses ist das Gewebe braun oder schieferig gefärbt. Diese Blutungen sind meist Folgen von Herz-, Lungen- und Leiter- leiden, die Stauungshyperämieen im Unterleibe herbeiführen. Sie kommen ferner auch im entzündeten oder durch Geschwulstbildung veränderten Pankreasgewcbe vor. Es kommen indessen auch Fälle vor, in welchen eine derartige Erkrankung nicht nachzuweisen ist, bei denen also die Blutung durch locale Ursachen bedingt sein muss, die sich jedoch meist der Erkenntnis eutziehen. Nach Ponfick kann die Blutung eine Folge von Gewebsnekrose sein. Die Pankreasblutungen können den Tod des betreffenden Individuums -herbeiführen, wahrscheinlich durch Einwirkung auf das Ganglion semilunare und den Plexus solaris. Literatur zur pathologischen Anatomie des Pankreas. Baiser, Ueber Fettnekrosc, Virch. Arch. 90. Bd. Boldt, Statistische Untersuchungen über Erkrankungen des Pankreas nach den Beobachtungen der letzten 40 Jahre, l.-D. Berlin 1882. (Thailand, Hemorrhagic die pancreas, Bullet, de la Soc. med. de la Suisse romande 1877. Friedreich, Handb. d. spec. Pathol. von Ziemssen VIII. Gerhardi, Pankreaskrankhcitcn und Ileus, Virch. Arch. 106. Bd. Hagenbaeh, Ueber romplicirte Pankreaskrankhcitcn, Dtsch. Zeitschr. f. Chir., Leipzig 1887. Zenker, Hämorrhagie, Tagebl. d. 47- Naturjorscherversamml. in Breslau 1874. § 242. Atrophie des Pankreas beobachtet man bei marantischen Individuen. Auffällig ist, dass dieselbe nicht selten auch bei Individuen gefunden wird, welche an Diabetes zu Grunde gegangen sind. Auch Druck von Seiten benachbarter Gewebe, sowie Vermehrung des inter- acinösen Bindegewebes und Fettgewebes kann die Drüsensubstanz zum Schwunde bringen. Mitunter kommen auch fettige Dcgeiierationszustände an den Drüsenzellen des Pankreas vor, welche sich durch eine gelblichweisse Farbe des Parenchyms zu erkennen geben und ebenfalls ihren Ausgang in Atrophie des Drüsengewebes nehmen können. Als Lipomatose kann man eine Veränderung des Pankreas be- zeichnen, welche in einer Umwandlung des interacinösen Bindegewebes in Fettgewebe besteht. Sie kann sich mit Atrophie des Drüsengewebes combiniren, so dass also das letztere gewissermaassen durch Fettgewebe substituirt wird. Bei verbreiteter Amyloidentartung verschiedener Organe bildet sich nicht selten auch in den Blutgefässwänden und dem Bindegewebe der Bauchspeicheldrüse Amyloid. Die Drüsenzellcn dagegen bleiben davon frei, können aber durch fettige Entartung stellenweise zu Grunde gehen. Im Ductus pankreaticus und seinen Aesten bilden sieb bisweilen Concretionen (Fig. 306 e), welche hauptsächlich aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk bestehen. Die kleinsten Concretionen bilden feine Sandkörner, die grössten werden etwa haselnussgross, sehr selten grösser.