Acute häinatogene Degenerationen und Entzündungen. 761 bei Vorhandensein ausgesprochener Glomerulus- und Harnkanälchener- krankung auch der Blutgefässbindegewebsapparat zwischen den Harn- kanälchen da und dort Veränderungen zeigt. Die interstitiellen Processe können sich unter Umständen darauf beschränken, dass an den intertubulären Capillaren ähnliche Verän- derungen auftreten, wie sie schon von den glomerularen Capillaren beschrieben sind. In anderen Fällen kommt es dagegen zu Exsu- dationen. Ist die Niere erheblich geschwollen, weich, so besteht auch ein Oedem des Nierenbindegewebes, welches oft mit fleckenweiser Hyperämie ver- bunden ist, so dass die Harnkanälchen, deren Epithelien dabei mehr oder minder degenerative Veränderungen zeigen (Fig. 36t> c) und sich vielerorts von der Unterlage abheben und in die Lichtung der Kanälchen gerathen (d), durch breitere, von Flüssigkeit, zuweilen auch von Fibrin und da und Fig. 366. Diffuse Nephritis mit serös-fibrinösem Exsudat (von einem an eiteriger Mediastinitis und Pleuritis mit Nephritis am 10. Tage nach Beginn der Erkrankung gestorbenen Manne), a Stroma, stark verbreitert, mit Körnern und Fäden von Fibrin, sowie mit einzelnen Fetttröpfchen durchsetzt, b Capillaren. c Epithelien der gewun- denen Eanälchen, z. Th. leicht verfettet und in Desquamation begriffen, d Abgestossene Epithelzellen in einem Schleifenschenkel, e Körnige und fettige Zerfallsmassen iu einem Schleifenschenkel, dessen Epithel erhalten, aber trübe ist. f Hyaliner Cyliuder in einem ge- wundenen Kanal, g Rundzellen. Mit Osmiumsäure behandeltes Glycerinpräparat. Verg. 350. dort auch von Ruudzellen durchsetzte Septen (a g), die zum Theil stark gefüllte Blutgefässe einschliessen, von einander getrennt sind. In spä- teren Stadien geht die Hyperämie zurück, und es treten in den ge- schwollenen Septen oft reichlich Fetttröpfchen (a) auf. Es handelt sich also um eine diffuse exsudative Nephritis, um ein entzündliches Oedem der Nieren. Das entzündliche Oedem ist nur selten so hochgradig, dass es auch mikroskopisch leicht nachzuweisen ist, am ehesten noch bei nephritischen Processen, welche durch septische Infection verursacht sind. Häufiger kommt es nur zu herdweisen, zelligen, intertubulären und periglomeru- lären, kleinzelligen Infiltrationen, zu einer Interstitiellen Herdne- phritis.