iancereanx, Tratte Wandt, patlwl. II 1881. Sklerose und Atherom der Arterien. Iii werden sollen. Je nach dem vornehmlichen Sitz der Affection kann man alsdann eine Endarteriitis, eine Mesarteriitis und eine Peri- arteriitis hyperplastica unterscheiden. Die hochgradigen Verände- rungen, welche die Lntima durch die Bildung der Sklerose und des Atheroms erleidet, hat Veranlassung gegeben, auch von einer End- arteriitis chronica deformans zu sprechen. Haben die Veränderungen vornehmlich auch in der Intima ihren Sitz, so vollzieht sich der Process der Gewebsneubildung au der Innenfläche, ähnlich wie dies bereits für die endocardialen Gewebswucherungen (§ 9, Fig. 13) angegeben worden ist, grossentheils unter dem Schutze an der Innenfläche der Gefässe niedergeschlagener Thromben. Zuweilen sind Milche Thromben zur Zeit des Todes noch in mehr oder minder grosser Zahl vorhanden, bald in Form zarter, grau durchscheinender, last galler- tiger, bald in Form derberer, grauweisser oder gelblichweisser oder röth- licher oder auch buntgefärbter warziger, oder filziger und zottiger, den sog. endocarditischen Efflorescenzen ähnlicher Auflagerungen. Es kommen Falle vor, in denen die Aorta, neben sklerotischen Verdickungen und atheromatösen Entartungen eine ganze Anzahl der beschriebenen throm- botischen Auflagerungen aufweist, und das Mikroskop weist alsdann nach, dass ihre Wände nicht nur ältere bindegewebige Entartungen und Ver- dickungen (Fig. 36 a), sondern auch zahlreiche Wucherungs- und Entzün- dungsherde (d,d1,d2,f) enthalten, und dass die thrombotischen Auflage- rungen (e, ex) bereits von der darunterliegenden Intima mit Bindegewebs- zügen durchwachsen sind. Es handelt sich also um eine Tkromboartcriitis prolifera. Die Folgen der Arteriosklerose sind Verengerung und Verschluss der Grefässe (Endarteriitis obliterans) einerseits, Erweiterung und Ruptur derselben andererseits. Der Verschluss kann sowohl durch Verschmelzung der verdickten Stellen der Intima als auch durch Throm- bose hinter den stenosirten und an ihrer Innenfläche oft rauh gewordenen Stellen herbeigeführt werden und kommt nicht nur bei kleinen, sondern auch bei grossen Arterien vor, so dass z. B. die Carotis communis oder die Subclavia obliteriren kann. Am häutigsten tritt er indessen an den Arterien des Gehirns, des Herzens und der Niere ein und betrifft bald grössere, bald kleinere Aeste derselben. Erweiterung und Ruptur der Arterien wand treten namentlich dann ein, wenn die Media stark degenerirt und an Widerstandskraft Einbusse erleidet. Die Folgen der Arterienverengerung und Verscliliessung sind Nekrose, Degeneration und Schwund der von ihnen ernährten Gewebe. Werden durch Arteriosklerose Vasavasorum verschlossen (Fi- gur 36p), so kann dies selbst wieder zu atheromatöser Entar- tung des Gefässes führen. Literatur über Sklerose und Atherom der Arterien. Charoot, Alaladies des poumons et du Systeme vasculaire, Oeuvres compleles V. Parin 1888. Oornil et Eanvier, Arch. de phys. I 1868. Duplaix, Contrib. a l'etude de la sclirose, Parin 1883 Friedländer, Centraiblatt f. d. med. Wiss. 1876 öiovanni, Arch. ital. de biol. I. Honegger, Beür. » Kenntn. d. deg. u. enüiUndl. Veründ. d. Intima d. Hertens u. d. Geßtes- Stämme, Zürich 1882. Isnard, De la sclirose gendralüee et du role de VartMoseUrOSe. Arch nin. de med 1880. Iarael, Vvrch. Arch. 86. Bd. Kostor, Pathogenese der Endarteriitis, Amsterdam 1874.