953 Entzündungen der Hornhaut. und nach im Laufe von Monaten die obersten Lagen der Hornhaut gleich- sam abschält. Mikroskopische Untersuchungen fehlen. Die durch Tuberculose, Syphilis und Lepra bedingten herdförmigen Entzündungen der Cornea sind ebenfalls sehr selten. Manz sah am unteren Cornealbord ziemlich zahlreiche frische, kleine Tuberkel in eine subepitheliale Zelleninfiltration eingebettet; Roy und Alvarez wiesen in einem knötchenförmigen Corneal-Infiltrat Tuberkel- bacillen nach (Rev. clin. d'ocul. 1885). Auch die durch Eindringen von Aspergillus bedingte, zu grossen eiterigen Geschwüren und Hypopyon führende Keratomycosis asper- gillina ist bis jetzt nur ganz selten zur Beobachtung gekommen (vgl. Lebee, v. Gräfe's Ai ch. Bd. 25 und Berliner klin. IVochenschr. 1882 N. 11 und Lippmann, Inaug.-Diss. 1882 Berlin). § 378. Den Hauptrepräsentanten der diffusen Hornhautentzün- dungen bildet die gewöhnlich beide Augen befallende Keratitis inter- stitialis diffusa s. K. profunda s. parenchymatosa s. scro- phu 1 osa (v. Arlt, Mackenzie) s. syphilitica (Hutchinson), welche mit Vorliebe im jugendlichen Alter und zwar namentlich bei Individuen, die von syphilitischen Eltern abstammen (Hutchinson), auftritt. Horner konnte für 64°/0, Saemisch für 62°/0 und Michel für 55°/0 hereditäre Syphilis nachweisen. Auch Fournier spricht sich für die hereditär- syphilitische Natur der Entzündung aus. Ein kleinerer Theil der Kranken zeigt die Erscheinungen der Skrophulose. Zu Beginn der Afiection bildet sich unter ganz geringer pericor- nealer Injectionsröthe an irgend einer Stelle des Cornealrandes eine schwache grauliche Trübung, die, langsam grösser werdend, sich in die Cornea vorschiebt, während nach und nach an anderen Stellen des Hornhautrandes dasselbe stattfindet. Indem so die ganze Randzone durch Confluenz der Einwanderungsgebiete sich trübt, rückt von allen Seiten die Infiltration gegen das Centrum der Hornhaut vor und wird hier zuletzt am intensivsten. Nach und nach hellen die Randpartieen sich wieder auf, doch ist die Aufhellung oft eine incomplete, indem ein- zelne wolkige, aus feinen verwaschenen Fleckchen sich zusammensetzende Trübungen, die in verschiedenen Schichten der Membran liegen, länger bestehen bleiben. Nach Wochen und Monaten kann die ganze Hornhaut wieder normale Durchsichtigkeit erlangen, doch bleiben da, wo die In- filtration eine lang andauernde war oder wo öftere Recidive statt hatten, gewöhnlich zarte oder auch dichte Trübungen für immer zurück. Im Verlauf der Entzündung tritt nie ulceröser Zerfall der Corneal- oberfläche auf, dagegen wird sie über den infiltrirten Stellen matt und verliert ihren spiegelnden Glanz. Ferner beobachtet man gewöhnlich im Verlauf des Processes Gefässbildung in der Hornhaut, namentlich in den späteren Stadien. Die Gefässe sind oft ganz fein, kaum sicht- bar, durchziehen aber die Hornhaut auch in den tieferen Schichten in radiärer Anordnung. In anderen Fällen liegen sie in den vorderen Schichten so dicht an einander gedrängt, dass die ganze Membran eine stark grau-rothe Färbung bekommt. Häufig wird diese Keratitis von Iritis begleitet, die meist den Cha- rakter der Iritis serosa trägt. Ferner lassen sich oft nach Ablauf der Entzündung noch tiefere Coraplicationen, wie Glaskörperflocken, hintere Polarkatarakt, periphere Chorioiditis etc. constatiren. Aehnliche diffuse In Iii träte werden, wenn auch selten, nach