Inhaltsvorsseichniss. IX Seite 3. Herddegeuerationen und Heidentzündungen. Ischämische Himerweieliung und Blutungen. Traumatische, hämatogene und fortgeleitetc Encephalitis. Hirnabscess . •. . ' 834 4. Tuberculose, Syphilis und Aktinomykose des Gehirns 350 5. Multiple Herdsklorose, diffuse Sklerose und Ependyrasklerose des Gehirns 351 6. Geschwülste und thierische Parasiten des Gehirns 352 IV. Pathologische Anatomie der Hüllen des Gehirns. 1. Pathologische Anatomie der Pia mater und Araclmoidea eerebralis . . . 357 2. Pathologische Anatomie der Dura mater eerebralis, der Pinealdrüse und der Zirbeldrüse. 373 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystemes. I. Einleitung ' 378 II. Nervendegenerationen und Nervenentzündungen. Tuber- culose, Syphilis und Lepra der peripherischen Nerven . 370 III. Die Regeneration der peripherischen Nerven 385 IV. Die Geschwülste des peripherischen Nerven Systems . . 390 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der äusseren Haut. I. Einleitung 394 II. Hyperämie, Anämie, Oedem und Hämorrhagieen der äusseren Haut " . . . 395 III. Abnorme Pigmentirungen und Pigmentmangel der äusseren Haut 397 IV. Atrophie der äusseren Haut 401 V. Entzündungen der äusseren Haut. Dermatosen. Para- sitäre Hauterkrankungen. 1. Allgemeines über die Aetiologie und die Anatomie der Hautentzündungen 403 2. Die einzelnen Entzündungsformen der Haut mit Einschluss der parasitären Hautaffectionen 410 VI. Erworbene entzündliche Hypertrophieen dor Haut . . . „ 447 VII. Nichtentzündliche, zum T heil auf congenitaler Anlage beruhende Hypertrophieen, Muttermäler, Warzen und Geschwülste der Haut 451 VIII. Besondere Affectionen der Talgdrüsen, Haare und Nägel. 1- Hautveränderungen, welche durch eine Störung der Secretion der Talg- drüsen bedingt sind . 467 2. Atrophie und Hypertrophie der Haare und Nägel 469 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Tractus intestinalis und des Peritoneums. I. Pathologische Anatomie des Mundes. 1. Pathologische Anatomie der Weichtheile des Mundes 473 2. Pathologische Anatomie der Zähne 484 H- Pathologische Anatomie dos weichen Gaumens, der Gau- menbögen, des Pharynx und der Tonsillen 487 III. Pathologische Anatomie der Speie h eldrüson 495 IV. Pathologische Anatomie des Oesophagus 497