Genese der Tuborculose. 689 dender Tuberkel ausgezeichnet, welche entweder gleichmässig über beide Lungen und Pleuren vertheilt oder aber da und dort dichter gelagert der Lungen beschränkt sind. Die ersten a Fig. 3ü8. Tuberculosis miliaris pul- monum, a Tuberkel. Injectionspräparal mit Kar- min gefärbt. Vergr. 30. oder auch auf einen Theil Zellanhäufungen treten im Parenchym des Lungenge- webes selbst auf, und es sind danach die jüngsten Tuberkel (Fig. 338 a) sehr verschieden gestaltet, späterhin füllen sich auch die im Bereiche der Erkrankungsherde gelegenen Alveolar- und Bronchial- lumina mit Zellen, so dass die Tuberkel zu soliden rund- lichen Knötchen werden, doch pflegen sie auch dann noch den angrenzenden Alveolar- septen entsprechend zellige Fortsätzenachder Umgebung zu schicken. Im Gebiete der Tuberkelentwickelung geht das Gefässsystem zu Grunde, so dass die fertigen Tuberkel stets gefässlos sind. Die Eruption der Tuberkel ist von mehr oder minder starker Hyper- ämie begleitet, und es ist eine von frischen Tuberkeln durchsetzte Lunge danach dunkelroth und resistenter als normal. Das Gewebe ist im Allgemeinen noch lufthaltig, doch ist der Luftgehalt im Verhältnis^ zur Ausdehnung der Lunge gering. Die gerötheten Bronchien enthalten nicht selten blutigen Schleim, ähnlich dem Bronchialinhalt bei krupöser Pneumonie. Reichliche, über beide Lungen verbreitete Tuberkeleruptiou pflegt zum Tode zu führen; bei beschränkter, spärlicher Eruption kann das Leben erhalten bleiben. Die vorhandenen Tuberkel nehmen danach an Grösse zu, verkäsen und können zum Ausgangspunkt weiterer Ver- änderungen (§ 277) werden. Die localisirte hämatogene Tuberculose ist genetisch der Mi- liartuberculose gleichwerthig, ist aber durch die Beschränkung der Tu- berkeleruption auf einen oder auf einige wenige Herde ausgezeichnet. Sie schliesst sich danach der zuletzt erwähnten Form der Miliartuber- culose an und wird wie diese zum Ausgangspunkt weiterer Lungenver- änderungen. Die durch Nachbarinfection und durch Verbreitung der Ba- cillen auf dem Lymphwege entstehende Lungentuberculose geht am häufigsten von tuberculösen Bronchialdrüsen und von tuberculösen Herden an den Knochen des Thorax, namentlich der Wirbelsäule aus. Die Lymphdrüsen selbst sind meist im Anschluss an Lungenaffectionen erkrankt, doch können Tuberkelbacillen aus dem Bronchialbaum und den Alveolen in die Lymphdrüsen gelangen, ohne in der Lunge selbst blei- bende Veränderungen zu hinterlassen. Gerathen die Lymphdrüsen in Verkäsung, so können sie das be- nachbarte Lungen-, Bronchial- und Trachealgewebe direct in Mitleiden- schaft ziehen und schliesslich in den Bronchialbaum durchbrechen. Im Uebrigen kann sich in den benachbarten Theilen der Lunge und der Ziffer, I.chrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 44