936 Pathologische Anatomie des Auges. Brechen, epileptischen Anfällen und bei Heben schwerer Lasten vor- kommt, auftreten, wobei sich das Blut gewöhnlich unter die Conjunctiva Bulbi ergiesst (Hyphaema conjunctivae) und mehr oder minder o-rosse rothe Flecken bildet. Bei alten Leuten, die an Gefässatherom, an Herzfehlern und Herzhypertrophie leiden, treten Blutungen zuweilen auch ohne besondere Veranlassung auf und bilden dann oft Vorläufer von Hirnblutungen. Blutungen in die Chorioidea sind selten und treten meist solitär auf, können indessen einen bedeutenden Umfang erreichen. Sie kommen namentlich bei anämischen Individuen, sowie im höheren Alter vor. Blutungen in die Retina können bei hochgradigen Stauungen (Reich) und Entzündungen der Netzhaut auftreten, sind aber häufiger Folgen von sklerotischer, atheromatöser, fettiger, amyloider (Alt) oder hyaliner (Oeller) Degeneration der Gefässe, sowie von Diabetes und von Nephritis, von leukämischer und einfacher Anämie und führen zu einer hämorrhagischen Fleckung der Retina, welche gewöhnlich als Retinitis haemorrhagica bezeichnet wird. Bei atheromatöser Entartung der Gefässe sind die Blu- tungen gewöhnlich auf ein Auge beschränkt, treten aber multipel auf, und es kann die Retina von zahllosen kleinen, zum Theil confiuirenden, blassrothen bis dunkelrothen und schwärzlichen Flecken durchsetzt sein. In der Nervenfaserschicht verbreitet sich das Blut namentlich in radiärer Richtung und bildet spindel- und strichförmige Flecken; in den tieferen Schichten sind die Extravasate mehr rundlich. Starke Ergüsse können die Stäbchenschicht durchbrechen und sich zwischen Retina und Cho- rioidea ausbreiten (Schweigger) oder in den Glaskörper eindringen. Bei Thrombose der Vena centralis gesellen sich zu einer starken Erweiterung und Schlängelung der Venen, zu Schwellung und Röthung der Papille und zu Trübung der circumpapillären Retina auch noch massenhafte Blutungen. Bei Diabetes mellitus und D. insipidus (Galezowski) treten sowohl disseminirte Blutungen als auch kleine weisse Degene- rationsherde auf, welche den Herden der BRiGHT'schen Retinitis ähnlich sehen. Dabei kommt es oft zu Glaskörpertrübungen, deren Quelle gleichfalls Blutungen aus Netzhautgefässen sein dürften. Bei Nephritis treten neben anderen Veränderungen (s. Bright- sche Retinitis) theils streifige, theils rundliche Blutungen auf. Bei Leukämie kommen Netzhautblutungen etwa in einem Drittel der Fälle (Leber) vor und betreffen dann meist beide Augen. Daneben bilden sich zuweilen auch noch weisse Flecken, welche theils auf vari- cöser Hypertrophie der Nervenfasern (v. Recklinghausen), theils auf Infiltration mit Lymphkörperchen, theils auf fettigen Degenerationen beruhen. Besonders charakteristisch sind weissgelbe rundliche, leicht über die Retinaloberfläche prominirende Herde mit hämorrhagischem Hofe, die meist im vorderen Theile der Retina, oder auch in der Ge- gend der Macula lutea liegen, gemischt mit kleinen, rundlichen Hämor- rhagieen. Die hellen Herde bestehen aus Anhäufungen von weissen und rothen Blutkörperchen. Die grossen Herde nehmen die ganze Dicke der Retina ein, die kleineren sitzen in den inneren Schichten. Deutschmann fand ausser den Blutungen Hypertrophie der Radiär- fasern und sklerotisch verdickte Nervenfasern. Bei Betrachtung mit dem Augenspiegel sind die Gefässe heller als normal, die Venen rosenroth, die Arterien hellorange und der ganze