303 Leptomeningitis spinalis. Kohts, l c. § 103. Lachmann, Gliome, Arch. f. Psych. XIII. Leyden, l. c. § 103. Reisinger, Gliome, Virch. Arch. 98. Bd. Roth, Gliome, Arch. de phya. 1878. Schüppel, Gliom und Gliomyxom, Arch. d Heil/s. VIII 1867. Schnitze, Gliome, Arch. f. Psych. VIII, und Virch. Arch. 102. Bd. Simon, Gliome, Arch. f. Psych. V. Virchow, Die krankh. Geschwülste Volkmann, Zur Lehre vom Gliom, Dtsch. Arch. f. klin Med. 42. Bd. 1888. Weitere Literatur über Gliome enthält § 95 II. Pathologische Anatomie der Hüllen des Rückenmarkes. 1. Pathologische Auatomie der Pia mater und der Arachnoidea spinalis. § 105. Die wichtigsten Veränderungen der zarten Rückenmarks- häute hilden die Entzündungen, welche sowohl nach hämatogener In- fection als auch consecutiv, durch Fortleitung von Entzündungen be- nachbarter Theile, sowie nach Traumen vorkommen. Sie werden als Meningitis spinalis bezeichnet. Bei eiterigen, eiterig-se- rösen und eiterig-fibrinösen Entzündungen sammelt sich im Arachnoidealsack und in der Pia mater mehr oder weniger Eiterkörperchen einschliessencles, weisslich gefärbtes Exsudat, das oft auch Fibrin enthält, an, bald mehr an der hinteren, bald mehr an der vorderen Fläche des Rückenmarkes, bald über die ganze Länge, bald nur über einen beschränkten Bezirk des Rückenmarkes sich ausbreitend. Zuweilen treten gleichzeitig oder später auch entzündliche Exsudate in der Pia cerebralis (Meningitis cerebrospinalis) auf, oder es schliesst sich die Entzündung an eine cerebrale Meningitis an. Traumatische eiterige Meningitis ist wohl meist auf Infection der entstandenen Verletzungen mit den gewöhnlichen Eiterkokken zurück- zuführen und es ist dies auch bei einem Theil der hämatogenen und fortgeleiteten Formen der Fall. Bei jener Infectionskrankheit, bei welcher cerebrospinale Meningealentzündungen einen charakteristischen Befund bilden und welche danach als Meningitis cerebrospinalis be- zeichnet wird, scheint am häufigsten der Diplococcus pneumoniae die Ursache zu sein, doch sind auch andere Kokken und Bacillen (Adenot, Neumann, Schaeffer) gefunden worden. Adenot hält den von ihm gefundenen Bacillus für identisch mit dem Bacillus des Typhus abdominalis. Neumann und Schaeffer beobachteten einen diesem ähn- lichen Bacillus. Bonome fand bei einer Epidemie von cerebrospinaler Meningitis in der Umgebung von Padua einen eigenartigen Streptococcus. Die an den entzündeten Stellen angrenzenden Fasern der weissen Rückenmarksubstanz erleiden oft degenerative Veränderungen, wobei die Markscheiden zerfallen und die Axencylinder aufquellen. Zuweilen greift die Entzündung längs der Gefässe und der Stützbalken auf das Rücken- mark über, so dass es zu Meningomyelitis kommt. Es können ferner auch in den Nervenwurzeln entzündliche Infiltrationen und degenerativo Veränderungen auftreten, so dass also eine Neuritis sich hinzugesellt. Tritt nach einer acuten Meningitis Heilung ein, so wird das Ex- sudat resorbirt, doch bleiben mehr oder minder ausgedehnte weisse, durch Bindegewebswucherung verursachte Verdickungen, zuweilen auch Verwachsungen der Pia mater mit dem Arachnoidalgewebe und der