Pathologische Anatomie der Knochen. 186 Kitter v. Rittershain, Pathol. u. Ther. <l. Haohitis, Berlin 1863. K811, l'ath u. Ther. d. Hausth. II. Aufl. Roloff, Virch. Arch. 37. Bd., und lieber Osteumalacie und Rachitis, Arch. J. wist. u. prakt Thierheük. II 1876. Seemann, Virch. Arch. 77. Bd. Stiebel, Virchow's Itandb. d. spec. Pathol. I 1854. Virchow, Virch. Arch. 4. u. 5. Bd. Voit, Tagebl. d. Naturforschervers, in München 1877, und Zeitschr. f. ISiol XVI. Volkmann, Handb. d. ally. u. spec. Chirurgie v. Billroth, Erlangen 1872. Zander, Zur Lehre v. d. Aetiologie, Pathogenie u. Therapie d. Rachitis, Virch. Arch Sä. Bd. 1881 Zippelius, Phosphorkrankheiten, Dtsch. Zeitschr. f. Thiermed. II 1876. § 66. Die Eigenthümlichkeiteu der Knochen- und Gelenkfonneu beruhen theils auf ererbten Eigenschaften der Skeletanlage, theils auf Einflüssen, welche zur Zeit der Entwickelung und des Wachsthums auf das Skelet von der Umgebung ausgeübt werden. Die Gelenkenden bilden sich, ehe die Gelenkhöhle entwickelt ist und ehe die Knochen sich gegeneinander bewegen, und an den Knochen entstehen einzelne Vorsprünge für Muskelinsertionen, ehe eine Muskelwirkung vorhanden ist. Dieser Theil der Ausbildung der Formen beruht auf Vererbung. Die feinere Ausbildung der Knochenformen, wie sie sich theils intra- uterin, theils erst im postembryonalen Leben zur Zeit des Wachsthums, zum Theil noch später sich einstellt, die weitere Entwickelung der bereits angelegten oder die Bildung neuer Höcker und Leisten, welche Sehnen und Bändern zum Ansatz dienen, die Vertiefungen und die Furchen an Stellen, wo Blutgefässe oder sonst irgendwelche Weichtheile sich anlagern, sind in der Ontogenese durch die Beziehung zu der Um- gebung erworben. Sie sind es, welche hauptsächlich die individuellen Verschiedenheiten bedingen. Wird das in der Entwickelung oder im Wachsthum befindliche Skelet von abnormen statischen und mechanischen Einwirkungen getroffen, so können dadurch Formveränderungen herbeigeführt 'werden, welche nicht mehr in das Gebiet der individuellen Verschiedenheiten gehören, sondern als pathologische angesehen werden müssen. Kommen die Schädlichkeiten intrauterin zur Einwirkung, so können die Kinder schon mit mehr oder minder hochgradigen Difformitäten des Skeletes geboren, werden. Die im extrauterinen Leben auftretenden entwickeln sich theils schon in früher Kindheit, theils erst zur Zeit der Pubertät und kommen unter Umständen auch noch später zu Stande. Die Ausbildung des Gehirntheiles des Schädels ist bis zu einem gewissen Grade von der Entwickelung des Gehirnes abhängig. Bleibt letzteres klein und unvollkommen, so kann auch die Grösse der Schädel- höhle unter der Norm bleiben; wird das Gehirn durch übermässige Entwickelung von Nervensubstanz oder durch Wasseransammlung abnorm gross, so wird auch die knöcherne Hülle entsprechend grösser. Selbst- verständlich hat indessen diese Accommodation an den Inhalt ihre Grenzen. Bei rascher Vergrösserung des Gehirnes durch Wasseransammlung bei Neugeborenen kann die gesteigerte Knochenanbildung nicht mehr Schritt halten. Ein mehr oder minder grosser Theil der Schädelhülle bleibt häutig, und erst wenn die Vergrösserung des Gehirnes stillesteht, kann ein vollkommener knöcherner Verschluss sich im Laufe der Zeit einstellen. Aehnlich wie die Ausbildung der Schädelhöhle ist auch die- jenige der Augenhöhle bis zu einem gewissen Grade von der Masse ihres Inhaltes abhängig, und es lassen sich entsprechende Beziehungen auch der anderen Skelettheile zu den angrenzenden Weiehtheilen nach-