556 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Fig. 271. Drüsenpolyp des Darmes, a Querschnitte von Drüsenschläuchen. b Längsschnitte verzweigter Drüsen, c Zellreiches Stroma. In Alkohol gehärtetes', mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80.' men typisch, doch pflegen die gutartigen Polypen ein einfaches Cylinder- epithel zu besitzen. Solange eine epitheliale Wucherung der Mucosa sich auf den Ort ihrer Entstehung beschränkt, sich also an der Oberfläche hält und nicht in die Tiefe greift, ist sie eine gutartige, bricht sie dagegen in die be- nachbarten Gewebe, dringt sie durch die Muscularis mucosae in die Sub- mueosa und in die Muscularis, so muss sie als eine bösartige angesehen und den Carcinomen zugezählt werden. In vielen Fällen lässt sich der maligne Charakter der Neubildung nach dem Einbruch in die Sub- Fig. 272. Adenocarcinoma recti. a Verzweigte Drüsenschläuche mit mehr- fachem Epithellager, b Schläuche mit stärker gewuchertem Epithel und papillären Er- hebungen, c Cj Stroma. d Hundzellcnanhäufung. Behandlung wie bei Fig. 271. Vergr. 80.