Pathologische Anatomie des Auges. 928 Bei Lcitungsunterforcchung im Sehnerven durch Druck (Tu- moren, Fremdkörper, Exsudate) oder durch Continuitätstrennung schrei- tet von der Stelle der Läsion aus die Atrophie sowohl gegen das Auge als auch gegen das Chiasma und die Tractus vor. Die descendirende Atrophie rückt bis zur Retina vor und bringt daselbst Nervenfaser- und Ganglienzellenschicht zum Schwunde, während die übrigen Schichten gewöhnlich ganz normal bleiben. Findet die Läsion im Gebiete des Tractus statt, so dauert es lange, bis die Atrophie die Bulbi erreicht. Bei Läsion der Stabkranzfasern und des Rindencentrums des Opticus kann nach v. Monakow ebenfalls eine Degeneration absteigend sich bis in die Optici fortsetzen. Exstirpation resp. Zerstörung der peripheri- schen Opticus-Enden, d. h. der Retina oder des Bulbus, führt zu as- cendirender Atrophie, und auch diese tritt bei jungen Individuen am deutlichsten und raschesten auf, wie die zahlreichen experimentellen Versuche Gudden's zeigen. Aber auch bei älteren Menschen kann nach Jahresfrist schon die Atrophie von den Bulbi aus bis auf die Tractus vorgerückt sein (Purtscher). Die histologischen Veränderungen der Degeneration nach Leitungs- unterbrechung oder Zerstörung des peripheren Endapparates sind, so- weit sie genauer bekannt, ähnlich denen bei grauer Atrophie. Auch hier schwindet zuerst die Markhülle der Nervenfasern. In den späte- ren Stadien findet man schliesslich bloss noch das bindegewebige Ge- rüst des Nerven ohne eine Spur der Nervensubstanz. Meist treten da- bei Amyloidkörperchen in geringerer oder grösserer Menge auf. Die Degeneration des Sehnerven nach Neuritis tritt zunächst am Orte der Entzündung auf, kann sich aber, ähnlich wie bei Leitungs- unterbrechung, auf- oder absteigend als graue Atrophie weit über den Nerven ausbreiten. So kann eine Neuritis des Opticusstammes, welche sich nicht bis zur Papille erstreckte, diese doch nachträglich zur Atro- phie bringen. Soweit die Entzündung im Nerven ausgebreitet gewesen ist, trifft man im Stadium der Atrophie ausser dem Mangel der Ner- venfasern gewöhnlich erhebliche Kernvermehrung, oder es sind ganze Nervenpartieen durch ein kernreiches neugebildetes Bindegewebe ersetzt. Neuritische Atrophieen können sich nebst der zugehörigen ascen- direnden Degeneration unter Umständen auch bloss auf gewisse Par- tieen des Nerven beschränken, so z. B. auf einen Theil der oberfläch- lichen Faserbündel oder auf einen mehr oder minder grossen Sector des Nerven. Aehnlich wie Entzündungen führen auch Geschwülste durch Druck und Störung der Circulation Atrophie der Sehnerven herbei. Endlich kann eine Atrophie des Opticus auch durch Verschluss der Arterien in Folge von Arteriosklerose oder von Embolie verur- sacht werden. Mit Rücksicht auf die Atrophie nach circuniscripter Neuritis sind namentlich einige Befunde bemerkenswerth, welche zeigen, dass die zur acula lutea gehörenden Fasern in beiden Sehnerven zugleich isolirt zur Degeneration gelangen können, und zwar, wie es scheint, in Folge ganz circumscripter, im Bereiche dieser Fasern auftretender Neuritis, die dann auf- und absteigende Degeneration hervorruft. Man findet vom Foramen opticum gegen den Bulbus hin die axiale Partie des Sehnerven in Degeneration mit Schwund der Nervenfasern, Kern- und Bindegewebs- wucherung. Dabei rückt die degenerirte Bündelgruppe gegen den Bulbus