Venen. 78 Martinotti, Gazetta delle Cliniche 1886. Meyer, P., De la formation et du role de l'hyaline dans les anevrism.es et dans les vaisseaux, Arch. de phys. VII 1880. Ponfick, Ueber embolische Aneurysmen, Virch. Arch. 58. u. 67. Bd. Rauchfuss, Ueber Thrombose des Ductus BotaUi, Virch. Arch. 17. Bd. 1859. v. Recklinghausen, Handb. d. allg. Pathologie des Kreislaufs, Stuttgart 1883. Rokitansky, Ueber die wichtigsten Krankheiten der Arterien, Wien 1852. Roth, Aneurysmen der Hirnarterien, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte 1874. Thoma, Untersuchungen über Aneurysmen, fünf Mittheilungen, Virch. Arch. 111. Bd. bis 113. Bd., und Dtsche. med. Wochenschr. 1889, und Ueber die Elastieität gesunder und kranker Arterien, Virch. Arch. 116. Bd. Virchow, Ueber die Erweiterung kleinerer Gefässe, Virch. Arch. 3. Bd. 1851. Literatur über das arteriell-venöse Aneurysma. Bramann, Das arterielle venöse Aneurysma, Arbeiten aus der chir. Klinik von E. von Berg- mann, v. Langenbeck's Arch. XXXIII 1886. Brocq, Etudes sur les Communications entre l'aorte et Vartire pulmonaire autres que Celles qui resultent de la persistance du canal arteriel, Kerne de med. V 1885. Czerny, Ein Aneurysma varicosum, Virch. Arch. 62. Bd. 1875. Halla, Aneurysma varicosum der Aorta und der V. cava superior, Prag. Zeitschr. f. Heilk. III 1882. Sattler, H., Pulsirender Exophthalmus {Aneurysma zwischen Garotis cerebralis und Sinus cavernosus), Handb. der Augenheilk. v. Graefe u. Sämisch VI 1880. Weigert, In die Milzvene geborstenes Aneurysma der Milzarterie, Virch. Arch. 100. Bd. IV. Pathologische Anatomie der Venen. § 24. An den Venen kommen im Allgemeinen dieselben Verän- derungen vor wie an den Arterien, doch sind manche unter den patho- logischen Processen weniger ausgeprägt und spielen auch nicht jene hochwichtige Rolle wie diejenigen der Arterien. Fettige Degenerationen der Intima und der Media treten in ähn- licher Weise auf wie an den Arterien, und es bilden danach erstere ebenfalls weisse Flecken. Verkalkungen treten im Ganzen nur selten und in geringerem Um- fang auf. Die vollständigsten Verkalkungen kommen in Venen, deren Wände fibrös entartet sind, vor. Fibröse Verdickungen der Intima, welche der Arteriosklerose ent- sprechen und als Phlebosklerose bezeichnet werden können, kommen sowohl in diffuser als in umschriebener Ausbreitung vor, nament- lich an den Venen der unteren Extremitäten (Sack), erreichen indessen nicht jene Mächtigkeit wie an den Arterien und haben im Ganzen auch nur geringe Bedeutung. Eine zu Bindegewebsneubildung führende Venenentzündung, eine Phlebitis prolifera s. hyperplastiea, kommt vornehmlich nach Venen- thrombose vor sowie im Anschluss an entzündliche Wucherungen der Um- gebung, beginnt also im ersteren Fall als Thrombophlebitis, im zweiten als Periphlebitis. Da Venenthrombosen zu den häufigsten Vorkommnissen gehören (vergl. § 21 des allgemeinen Theils) und namentlich in den Venen der unteren Extremitäten und des Beckens sehr oft auftreten und auch in den grossen Venenstämmen des Rumpfes und in den Sinus der Dura mater keine Seltenheit sind, so ist auch die Thrombophlebitis pro- lifera ein häufiger Process, der sich jeweilen dann einstellt, wenn Venen- thrombosen, ohne von Eiterung erregenden Organismen inficirt zu werden, liegen bleiben. Die zellige Infiltration und die Wucherung der