552 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. ist die Tiefe des Geschwüres an den verschiedenen Stellen oft ungleich. Nicht selten bleiben innerhalb des Geschwüres einzelne Schleimhaut- inseln erhalten und bilden graurothe oder graue Erhebungen auf dem Geschwürsboden. Von der Submucosa aus greift die Tuberkeleruption sehr häufig auch auf die Muscularis (Fig. 269 c di) über und erreicht schliesslich die Serosa. Sie befolgt dabei den durch die Lymphgefässe vorgezeich- neten Weg. In der Serosa bilden sich nicht selten Gruppen und Reihen von Tuberkelknötchen, in deren Umgebung das Gewebe durch Injection zahlreicher, zum Theil neugebildeter Gefässe geröthet ist. Stillstand der Verschwärung und mehr oder weniger vollkommene Vernarbung tritt nur selten ein; gewöhnlich schreitet die knötchenför- mige Infiltration und der Zerfall bis zum letalen Ende stetig weiter. Erfährt im Grunde gürtelförmiger Geschwüre das erkrankte Darmgewebe eine narbige Schrumpfung, oder erreichen die Tuberkelbildungen und die damit verbundenen Bindegewebshypertrophieen eine sehr bedeutende Mächtigkeit, und treten etwa auch noch Verwachsungen des erkrankten Darmes mit der Nachbarschaft ein, so kann sich eine mehr oder minder hochgradige, zuweilen die Fortbewegung des Darminhaltes aufhebende Stenose des Darmes einstellen. Greift die Ulceration auch auf die äusseren Schichten der Darm wand über, so kann es zur Perforation des Darmes und damit zu eiteriger oder jauchiger Peritonitis kom- men. Bei ulceröser Tuberculose des Rectums bilden sich nicht selten perirectale Abscesse und weiterhin äussere und innere oder auch totale Fisteln. Literatur über Darmtuberculose. Baiungarten, üeber Tuberkel und Tuberculose, Zeitschr. f. Hin. Med. XI 1885. Biedert, Die Tuberculose des Darms und der lymphatischen Apparate, Jahrb. f. KinderheiUc. XXI 1884. Frerichs, Beitr. zur Lehre von der Tuberculose, 1882. Girode, Contrib. ä Titude de Vintistin des tuberculeux, Thise de Paris 1888. Gottsacker, Zur Histogenese der tuberculösen Darmgeschwüre, I.-D. Bonn 1880. Herxheimer, Ueber Bacillen in geschlossenen, verkästen Darmfoüikeln, Dtsch. med. Wochen- sehr. 1885. Litten, Tuberculose Darmstenose, Zeitschr. f. Hin. Med. II 1881.