627 Tuberculose. Fig. 307. Fig. 308. Fig. 307. Tuberculosis laryngis et tracheae ulcerosa. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf und die Luftröhre, a Tiefgreifendes Geschwür über dem Processus vocalis des Stellknorpels. Fig. 308. Tuberculosis laryngis hypertrophica. Ansicht des längs- gespaltenen und geöffneten Kehlkopfes von hinten, a b Papilläre und knotige Wuche- rungen an der Vorder- und Seitenwand des Kehlkopfes und an der Hinterfläche des Kehldeckels, c Vergrösserte Zungenbalgdriisen. tionen sich entwickelt haben. Eine ausnahmslose Eegel existirt in- dessen im Verlaufe nicht; es muss im Gegentheil betont werden, dass die Ausbreitung der tuberculösen Infiltration und damit auch der ge- schwürigen Gewebszerstörung eine äusserst verschiedene sein kann, dass in vielen Fällen sich nur kleine Ulcerationen ausbilden, welche sich auf die Stimmbänder oder auch auf die Hinterwand beschränken (Fig. 307 a), während in anderen Fällen umfangreiche Theile der Kehlkopfschleim- haut verloren gehen und der nekrotisirende Process auch auf den Knorpel übergreift. Neben den tuberculösen Verschwärungen besteht stets ein mehr oder minder intensiver Katarrh. Im Anschluss an den geschwürigen Zerfall können sich auch Glottisödeme und phlegmonöse Entzündungen einstellen. Lupus der Nase und des Rachens kann auf den Kehlkopf über- 40*