Tuberculose. 105 mehr verringert und auf einzelne Stränge reducirt wird, während das übrige Gewebe aus grossen rundlichen (6) und sternförmigen oder spin- deligen (c) Zellen besteht, welche sich wesentlich von den Lymphkör- perchen unterscheiden. Verkäsungsprocesse pflegen hierbei lange aus- zubleiben, doch kann sich das grosszellige Gewebe nach einiger Zeit da oder dort in eine gleich- massig hyaline oder aus glänzenden Schollen zusam- mengesetzte kernlose Masse umwandeln. Fig. 55. Tuberculose grosszellige Lymphdrü- senhyperplasie. a Keste lyinphadenoiden Gewebes, b Gross- zelliges Rundzellengewebe, c Spin- delzellengewebe. In MüLLEK'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaun- karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Ver- größerung 150. Die geschilderten Wucherungsvorgänge, welche anatomisch zu einer gr osszelligen Hyperplasie des Lymphdrüsengewebes führen, sind stets mit einer Vergrösserung der Lymphdrüsen verbunden, und es wachsen dieselben dabei zu taubenei- bis hühnereigrossen Tu- moren heran, welche derb und fest sind und auf der Schnittfläche ent- weder gleichmässig grau durchscheinend aussehen oder aus kleinen grauen Körnern zusammengesetzt erscheinen. Längere Zeit der Luft ausgesetzt, pflegt sich die Schnittfläche etwas zu bräunen; sind Ver- käsungen aufgetreten, so enthält das Gewebe gelbliche, dem Gewebe einer Kartoffel ähnliche Herde. Die grosszellige Hyperplasie der Lymphdrüsen mit spät und in beschränkter Verbreitung auftretender Verkäsung gehört zu den gut- artigen Formen der tuberculösen Lymphdrüsenerkrankung, welche chro- nisch verläuft und lange auf die Lymphdrüsen beschränkt zu bleiben pflegt. Sie "kommt besonders häufig an den Lymphdrüsen des Halses vor, ist indessen auch an peribronchialen Lymphdrüsen nicht selten und verbindet sich hier häufig mit Pigmentinduration, wie sie durch inhalirten Kohlenstaub herbeigeführt wird. In manchen Fällen, welche namentlich bei Kindern zu Beobachtung kommen, ist die Vermehrung der Tuberkelbacillen in den Lymphdrüsen und die daran sich anschliessende zellige Wucherung und Entzündung sehr rasch von Verkäsung gefolgt, so dass die Lymphdrüsen, kaum dass sie etwas vergrössert sind, auch schon käsige Einschlüsse ent- halten und bei stärkerer Vergrösserung im Wesentlichen aus einer weichen, später oft sich theilweise verflüssigenden Käsemasse bestehen, welche nach aussen nur durch eine dünne Lage nicht verkästen, ver- härteten Gewebes abgegrenzt ist. Das Mikroskop zeigt, dass die tuber- culose Gewebswucherung um die Käseknoten nur einen schmalen Saum bildet und sofort der Verkäsung verfällt. Diese Form von tuberculöser Lymphdrüsenerkrankung wird von den Klinikern mit Vorliebe als scro- fulöse Lymphadenitis bezeichnet, da sie am häufigsten bei Kin-