44 Herz. liehe Granulationswucherung substituirt, eine Bildung, die man passend als endocarditische Efflorcsccnz bezeichnet. Fig. 26. Durchschnitt durch eine endocardi tische Ef- florescenz des Vorhofs, ab Endocardiales und subendocar- diales, zellig infiltrirtes wuchern- des Bindegewebe, d Ueber die Oberfläche sich erhebende ent- zündliche Wucherung, c e Kör- nige Gerinnungsmassen mit Leukocytenherden (c). /Blasse Schollen. g Gleichmässig ge- körnte Massen (Mikrokokken ?). h Uebergangszone zwischen der entzündlichen Wucherung und dem Thrombus. In Alkohol ge- härtetes , mit Hämatoxylin ge- färbtes Präparat. Vergr. 150. Bei der Endocarditis ulcerosa, bei welcher die Bakterien in die Tiefe dringen und Gewebsnekrose verursachen, beginnen die reparato- rischen Wucherungsvorgänge erst in einer Zeit, in der bereits Gewebs- nekrose und geschwürige Defecte vorhanden sind, und gehen alsdann vom Rande und dem Grunde der Geschwüre aus. Im Uebrigen voll- zieht sich aber der Process in derselben Weise, und es besteht ein Unterschied nur darin, dass die thrombotischen Auflagerungen grösser, die Fig. 27. Fig. 27. Vom Vorhof aus gesehene Mitralklappe mit verdicktem- und mit v er ka 1 kte n T h r o m b e n besetztem hinteren Segel. Stenose des Ostium atrioventriculare. a Vorhofwand. b Verdicktes, hinteres Klappen- segel, c Theils verkalkter, theils organisirter Thrombus. e Ostium atrioventricare. Natürl. Grösse. Fig. 28. Von oben gesehene Aortenklappen, d e r e n S eg e 1 ve r d i c k t und mit mächtigen, theils organisirten, theils verkalkten Throm- ben besetzt sind. Stenosis ostiiaortae. a Querschnitt der Aorta oberhalb der Klappen, b Verkalkte, in den Klappentaschen festsitzende Thromben. Nat. Grösse. I