Chronische parenchymatöse Nephritis. Amyloidentartung. 769 ähnliche Verkeilung zeigt wie bei acuter Nephritis. Daneben kann mehr oder minder erhebliches Oedem bestehen. Sowohl das zellig infiltrirte als auch das zellfreie Bindegewebe ent- hält oft sehr reichliche Fetttröpfchen theils frei, theils in Rundzellen eingeschlossen, und es liegen auch verfettete Zellen in den intertubu- lären Capillaren. Bei hämorrhagischer Nephritis euthält das Stütz- gewebe auch Pigmentkörner (s). In manchen Fällen ist das Stützgewebe da und dort verbreitert, in ein wucherndes und von Rundzellen durchsetztes Gewebe umgewan- delt, und es ist zuweilen auch eine wirkliche Hypertrophie des Binde- gewebes zu constatiren. Gleichzeitig sind auch die Kapseln der ver- ödeten Glomeruli mehr oder weniger verdickt. Es kommt dies nament- lich in Fällen zur Beobachtung, in denen die Niere an ihrer Oberfläche narbige Einziehungen zeigt, in denen also bereits durch Verödung von Glomeruli partielle Atrophie eingetreten ist, wobei die verdichteten Theile verkleinerte atrophische Harnkanälchen enthalten. Durch alle diese Veränderungen nähert sich die Nierenerkrankung mehr und mehr jenem Zustand, den man als indurirte Schrumpf- niere bezeichnet, und es können solche Zustände ebenso gut auch der letzteren zugezählt werden. Untersucht man solche schrumpfende weisse Nieren mit Methoden, welche vornehmlich die Verfettungszustände zur Anschauung bringen, so wird man geneigt sein, die Erkrankung der parenchymatösen Nephritis zuzuzählen. Tritt im histologischen Prä- parat die Bindegewebswucherung und die Verdichtung der atrophischen Bezirke besonders deutlich hervor, während die fettigen Entartungs- processe durch Behandlung des Präparates mit Alkohol, Oel und Ka- nadabalsam unkenntlich geworden sind, so hat man das Bild einer vorwiegend interstitiellen Erkrankung vor sich, und wird den Process als interstitielle Nephritis mit Ausgang in Schrumpfung und Verhär- tung bezeichnen. Literatur zur pathologischen Anatomie und Aetiologie der chronischen parenchymatösen Nephritis. Aufrecht, Eine 20 Jahre dauernde Nephritis nach Scharlach mit dem Ausgang in weisse Schrumpfniere, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XLII. Chopard, Contribution a l'äude de la nephrüe gravidique, Paris 1889. Gaucher, Pathogew'e des nephrites, Paris 1886, und Sem. mid. 1888. Halbertsma, TJeber die Aetiologie der Eklampsia puerperalis, Volkmann's Samml. kHn. Vortr. Nr. 212 1882. Held, Zur Kenntnis! der glatten weissen Schrumpfniere, Beitr. z. path. Anat. v Ziegler VI 1889. Leyden, Nephritis bei Schwangerschaft, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1886. Mayor, Cantribution ä l'äude des Usions du rein chez les femmes cn couches, These de Paris 1880. Obrzut, Origine des produüs inßammatoires du rein dans la maladie de Bright, Arch. de mid. expir. I 1889. Fernice, Sul rene dei tisici, Sicilia Medica II 1890. Kosenatein, Beitrag zur Aetiologie der parenchymatösen Nephritis, Virch. Arch. 14. Bd. 1858. Schwarz, Zur Kenntniss der im Verlaufe von Lungenschwindsucht auftretenden Nephritis, I-D. Freiburg i. B. 1890. Snyers, Pathologie des niphrites chroniques, Bruxeües 1886. Tischler u. Schütz, Studien Uber verschiedene Formen der Nephritis, Zeitschr. f. Heilk. III 1882. Virchow, Heber parenchymatöse Entzündung, sein Arch. 4. Bd. 1852. Weinbaum, Brei Fälle von Morb. Brightii in Folge von Schwangerschaft, Zeitschr. f. klin. Med. XIII 1887. Weüere diesbezügliche Literatur enthalten § 301, § 302 und § 304. Ziegler, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 49