362 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhaute. Hyperplasie der Pia und des Subarachnoidalgewebes bestehen. Weiter- hin finden sich mehr oder minder bedeutende Anhäufungen von Rund- zellen zum Theil auch von rothen Blutkörperchen und von braunem oder gelbem Pigment (i2) in den adventitiellen Scheiden der Blutge- fässe der Rinde, mitunter sogar der Marksubstanz. Erhebliche Zellan- häufungen in der Masse der Hirnsubstanz selbst, z. B. in der Um- gebung von Ganglienzellen, sind dagegen selten. Fig. 187. Meningoencephalitis chronica mit Atrophie der Hirn- rinde, a Arachnoidea. b Subarachnoidalgewebe. c Pia mater. d Aeusserste feinfaserige Schicht, e Zellarme Schicht der äusseren Hauptschicht. Die Ganglienzellen sind inner- halb derselben geschwunden, und es sind zahlreiche sternförmige Figuren glänzender Fasern sichtbar, f Zellreiche Schicht. Innerhalb derselben sind bei g die Ganglienzellen ge- schwunden und das Gewebe auf ein zartes Netzwerk reducirt. h Zellige Infiltration der Pia. i Unveränderte Blutgefässe. ii Blutgefässe, deren Piaischeide mit Rundzellen infil- trirt ist. i2 Blutgefässe, deren Piaischeide Rundzellen und Pigment enthält, h Ganglien- zellen der zellreichen Schicht, m Gliazellen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin uud karminsaurem Ammoniak gefärbtes, in Ranadabalsara eingeschlossenes Präparat. Vergr. 150. Die zelligen Exsudationen sind niemals gleichmässig vertheilt, sondern schon innerhalb der Pia bald sehr bedeutend, bald nur gering. In der Rinde selbst sind stets nur um eine beschränkte Zahl von Ge- fässen erhebliche Zellanhäufungen, und in der Marksubstanz sind die Herde meist nur vereinzelt nachzuweisen. Einzelne Gefässe zeigen da- neben hyaline Verdickung oder fibröse Hyperplasie der Adventitia.