Entzündungen, Oeries und Nekrose de« Mittolohres. 987 ohres entstehen am häufigsten secundär nach entsprechenden Entzün- dungen des Nasenrachenraumes. Die Krupmembranen können sich dabei von der Tuba aus bis in den Warzenfortsatz erstrecken. Wendt fand in einem Fünftel der Fälle von Krup und Diphtheritis überhaupt, in zwei Fünftel der Fälle, in denen der Nasenrachenraum daran betheiligt war, ein Uebergreifen der diphtherischen oder krupösen Entzündung auf das Mittelohr. In den übrigen Fällen von Krup und Diphtheritis bestand daselbst katarrhalische oder eiterige Entzündung oder Hyperämie, selten ein völlig normales Verhalten. Für das Vor- kommen einer primären, nicht vom Pharynx her fortgeleiteten Diphthe- ritis des Mittelohres liegen mehrfache klinische Beobachtungen vor. Tuberculöse Entzündungen des Mittelohres wurden in der neuesten Zeit durch den Nachweis von Tuberkelbacillen im eiterigen Secrete aus der Paukenhöhle, sowie in der erkrankten Schleimhaut selbst sicher festgestellt, nachdem schon früher bestimmte klinische Erschein- ungen den Gedanken einer derartigen Entzündung nahe gelegt hatten. Bei den acuten Entzündungen des Mittelohres wurden von verschiedenen Untersuchern (Zaupal, Netter, Weichselbaum) Mikro- organismen im Secrete sowohl wie in der Schleimhaut selbst nachge- wiesen, namentlich der FRiEDLÄNDER'sche Bacillus pneumoniae und der Diplococcus pneumoniae (Frankel-Weichselbaum). Mit dem letzteren hat Zaufal erfolgreich bei Thieren durch Impfung acute Otitis media erzeugt. Bei den chronischen Eiterungsprocessen des Mittelohres findet sich eine Reihe wichtiger Veränderungen vor. Das bald in reichlicherer, bald in geringerer Menge gebildete Secret zeichnet sich durch penetranten übelen Geruch aus und er- scheint durch Blutbeimischung häufig bräunlich gefärbt. Durch Schmel- zung des Trommelfellgewebes ist aus dem Einriss ein mehr oder minder grosser Substanzverlust geworden. Die Schleimhaut des Mittelohres erscheint stark verdickt, häufig um das Mehrfache ihres normalen Durchmessers. Die Dickenzunahme, durch starke Rundzelleninfiltration, Gefässerweiterung und Gefässneubildung bedingt, betrifft hauptsächlich die subepitheliale Schicht, während die periostale Schicht nur geringer betheiligt ist. Neben Stellen, wo das Flimmerepithel noch erhalten ist, können sich in grösserer oder geringerer Ausdehnung solche finden, wo durch das über den Rand der Perforation hinweg erfolgte Herein- wachsen der Epiderraisschicht des Trommelfelles bereits eine epider- moidale Umwandlung stattgefunden hat, oder solche, wo das Epithel zu Verlust gegangen ist und die Schleimhaut eine dunkelrothe, eiternde Granulationsfläche darstellt. Partielle Hyperplasicen, die sich dabei in Form von zotten- oder pilzförmigen Excrescenzen erheben, lassen die Oberfläche uneben und höckerig erscheinen und geben durch gegenseitige Verwachsung zur Bildung kleiner, eystenartiger, mit Epithel bekleideter Hohlräume Veranlassung. Einen weiteren Befund bei den chronischen Mittelohreiterun^eu bilden ferner Processe destruetiver Natur, welche zur Geschwürs- bildung an der Schleimhaut führen und bei der innigen Verbindung zwischen ihr und dem Knochen, den letzteren in Mitleidenschaft ziehen. Hieraus erklärt sich das häufige Vorkommen von Caries und Nekrose der Knochensubstanz. Bald handelt es sich dabei nur um ganz circumscripte Erkrankungen, und es werden nur einzelne Abschnitte des