777 Inchirirte Schrumpfniore. Tuberculose. Substanz, doch bieten letztere wohl niemals einen vollkommenen Ersatz für den Verlust in der Rinde. Die indurirte und die arteriosklerotische (§ 295) Schrumpfniere sind einander nahe verwandte Zustände, und es lässt sich auch keine scharfe Grenze zwischen beiden Erkran- kungsformen ziehen. Es rührt dies davon her, dass beiden Pro- cessen die Verödung der Glomeruli und eines Theiles des arteriellen Gefässsystems gemeinsam ist. Ein Unter- schied besteht nur darin, dass bei der arteriosklerotischen Nieren- schrumpfung der Process zunächst auf die Arterien wände und die Glomeruli beschränkt ist und allmählich sich entwickelt, während bei der indurativen Nephritis auch ausserhalb des Bereiches der Gefäss- wände, im periglomerulären und intertubulären Bindegewebe und in den Harnkanälchen entzündliche Processe auftreten, welche eine Induration des Nierenbindegewebes nach sich ziehen und zugleich auch einen anderen klinischen Verlauf bedingen. Der Process der indurativen Nephritis wird sich danach um so mehr der arteriosklerotischen Schrumpfung nähern, je mehr sich der krankhafte Process auf das Gefässsystem beschränkt. Literatur über indurative Nierenschrumpfung. v. Buhl, Ueber Bright's Granularschwund der Niere, Mittheil. a. d. path. Inst. München 1878. Gayler, Zur Histologie der Schrumpfniere nach chron. Bleivergiftung, I.-D. Tübingen 1887. Golgi, Arch. per le Scienze Med. VIII 1884. Greenfield, Granulär contracted hidney, Path. Transact. XXXI 1880. Holsti, Arterienveränderungen bei granulöser Nierenatrophie, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 38. Bd. 1885. Lebourin, Contribution a l'etude de la cirrhose renale, Arch. de phys. 1882. Leyden, Ueber Nierenschrumpfung und Nierensklerose, Zeitschr. f. Min. Med. II 1880. Lussana, Süll' atrofia granuläre dei reni, Gaz. Med. Ital. 1883 und 1884. Prevost et Binet, Recherches experimentales sur l'intoxication saturnine, Revue de med de la Suisse Rom. 1889, ref. Fortschr. d. Med. VIII. Sabourin, Contribution ä l'etude de la cirrhose renale, Arch. de phys. IX 1882. Saundby, The histology of granulär kidney, Path. Transact. XXXI 1880. Senator, Ueber chron. interstitielle Nephritis, Virch. Arch. 73. Bd., und über Schrumpjniere, Berl. Min. Wochenschr. 1880. Ziegler, Ueber die Ursachen der Nierenschrumpfung, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 25. Bd. 1880. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 295 und § 301. 4. Tuberculose und Syphilis der Nieren. § 309. Die Tuberculose der Nieren entsteht meistens durch hämatogene Infection, doch kann unter Umständen auch eine in den Harn ableitenden Wegen localisirte Tuberculose nach oben steigen und auf die Niere übergreifen. Man unterscheidet eine acute Miliartuberculose und eine chronische Localtuberculose der Nieren. Die Miliartuberculose ist meist Theilerscheinung einer über einen mehr oder minder grossen Theil der Organe verbreiteten Tu- berkeleruption. Da, wo die Bacillen hingelangen, erscheint zunächst ein kleiner, heller, grauer, verwaschener Fleck. Weiterhin entwickelt sich ein graues Knötchen, das später weiss wird und häufig von einem hämorrhagischen Hof umgeben ist. Die grauweisse Verfärbung ist theils durch eine zellige Infiltration des Bindegewebes, theils durch eine trübe Schwellung und Nekrose des Epithels bedingt. Innerhalb der Tuberkel gehen die einzelnen Nierenbestandtheile zu Grunde.