Pathologische Anatomie der Leber. 578 Fig. 279. Schnitt durch die oberflächlichsten Schichten einer hochgradig atrophischen Leber, a Peritonealüberzug. b Total atrophirtes Leber- gewebe, c Drüsenläppchen, d Periportales Bindegewebe mit Gefässen und Gallengängen (/). e Rest des früheren Drüsengewebes, aus Bindegewebe bestehend, g Grosse Venen, h Ceu- tralvenen. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 30. Ü tritt z. B. ganz constant eine Atrophie der Leberzellen bei lange an- dauernden Stauungen im Venensystem der Leber (§ 223) ein. Es atro- phiren ferner die Leberzellen sehr gewöhnlich in Fällen, in denen das Bindegewebe der Leber hyperplastisch wird (§ 230), also bei indurirender Hepatitis. Auch Druck von aussen oder von innen bringt die Leberzelleu zum Schwunde. Letzteres beobachtet man namentlich in der Umgebung von Geschwülsten, die sich im Leber- parenchym entwickeln, ebenso auch bei Amyloidleber. Die Leberzellen sind dabei meist ditformirt (Fig. 280 B), plattgedrückt oder zu Spindeln aus- gezogen oder sonst in irgend einer Weise verunstaltet. A Fig. 280. Atrophische Leber- zelleu. A Einfache Atrophie mit Pigmentablagerungen. Ii Durch Com- pression difformirte atrophische Leber- zellen. Vergr. 250. Die atrophischen Leberzellen sind sehr häufig mit braunen und gelben Pigmentkörnern erfüllt, so dass man von einer Pigmentatrophie sprechen kann. Die Entstehung dieses Pigmentes ist wohl weniger auf eine Wieder- aufnahme bereits gebildeter und abgeschiedener Galle, als vielmehr auf eine