84 Lj'mphgefässe. Nach Entzündungsprocessen eintretende Lymphgefässerweiterungen beobachtet man namentlich bei jenen Hyperplasieen der Haut und des Unterhautbindegewebes, welche man als erworbene Elephantiasis (siehe diese) bezeichnet. Die Haut ist dabei verdickt und lässt von der Schnittfläche reichlich klare Lymphe abfliessen, welche aus erweiterten Lymphgefässen austritt. Der Grad der Erweiterung ist selbstverständ- lich in den einzelnen Eällen verschieden. Mitunter wird durch die angestaute Lymphe die Epidermis in Blasen abgehoben. Sehr häufig sind Ektasieen im Gebiete der mesenterialen Chylusgefässe. Entzündungen und Geschwulstbildungen, welche im Mesenterium oder in den mesenterialen Lymphgefässen oder im Ductus thoracicus ihren Sitz haben und die Lymphgefässe am Orte ihres Sitzes verlegen, bieten dazu die häufigste Veranlassung. Zuweilen ist der Ver- schluss durch Lymphthromben bedingt. Die erweiterten Chylusgefässe bilden gestreckte cylindrische oder geschlängelte, ausgebuchtete, rosen- kranzartige Stränge. Der Inhalt ist meist weiss, flüssig oder breiig oder käsig. . Lymphgefässektasieen, welche nicht mit Lymphstauungen und Ent- zündungen im Zusammenhange stehen, sind meistens angeboren oder entwickeln sich wenigstens aus angeborenen Anlagen. Es gilt dies zu- nächst für die Makroglossia und Makrockeilia lympkangiektatica, eine Vergrösserung der Zunge und der Lippen, welche wesentlich durch eine Erweiterung der betreffenden Lymphgefässe bedingt ist. Ferner gehören hierher Lympkangiektasieen der Haut, die am häufigsten in der Inguinalgegend, am Scrotum, an den Schamlippen, an den unteren Extremitäten und am Thorax beobachtet werden. Sie bilden theils diffuse Gewebsverdickungen, welche als lympkangiektatiscke Elepkantiasis bezeichnet werden, theils geschwulstartige circumscripte Anschwellungen, welche den Lympkangiomen zugezählt werden. Eine scharfe Ab- grenzung dessen, was in das Gebiet der Geschwülste gehört und was nicht, ist nicht möglich (vergl. .den allgem. Theil § 101). Ueber die Zerreissungen der Lymphgefässe und über die Lymphor- rhagie ist im allgemeinen Theil (§ 29) berichtet worden. Neben den Lymphangiomen werden als besondere Lymphgefässge- schwülste noch die Endotkeliome oder Endotkelkrebse aufgeführt. Sie sind namentlich als Geschwülste der serösen Häute der Körper- höhlen, der Pia, der Dura und der Haut beschrieben worden und bilden theils mehr flächenhaft ausgebreitete, theils mehr circumscripte Tumoren. Es sind dies zu den Sarkomen zu zählende Geschwülste, bei welchen die Wucherung der Endothelien eine maassgebende Rolle spielt (vergl. den allgemeinen Theil § 109) und zur Bildung von eigenartigen Zellnestern und Zellsträngen führt, welche in einem bindegewebigen Gerüst liegen und dadurch den Krebszellennestern sehr ähnlich sehen. Bei Einbruch von Geschwülsten in die Lymphgefässe können deren Endothelien in Wucherung gerathen und Bindegewebe produciren. Ob ihnen auch die Fähigkeit zukommt, Krebszellen zu bilden, ist fraglich. Nach der herrschenden Anschauung werden die letzteren von den in die Lymphbahn gerathenen Krebszellen gebildet. Literatur über den Verschluss des Ductus thoracicus. Enzmann, Beitr. z. path. Anat. d. Duct. thoracicus, I.-D. Basel 1883. Heller, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 10. Bd. Stüling, Virch. Arch. 88. Bd.