969 Glaukom. sich hochgradige Röthung der Conjunctiva Bulbi, ja sogar Chemosis derselben ein, die Cornea wird leicht getrübt, wie rauchig, und ihre Oberfläche verliert den spiegelnden Glanz, wird matt und uneben. Die Pupille ist dabei gewöhnlich etwas erweitert. Der in Folge hiervon sichtbare, leicht graulich-grüne Schimmer in der Tiefe der weiten Pupille, wie er auch normaler Weise bei weiter Pupille älterer Leute vorkommt, gab der Krankheit den Namen Glaukom. Wo die eben erwähnte starke Mitbetheiligung der Conjunctiva, ferner starke Trübung der Cornea (vielleicht auch des Glaskörpers) sich einstellen und das Bild einer Ophthalmie zu Stande kommt, spricht man auch von Cclaueonia iiiflani- inatoriiun. In beiden Fällen kann bei ziemlich acut und heftig auf- tretender Drucksteigerung ausser der Härte des Bulbus und der Matt- heit der Cornea, verbunden mit leichter pericornealer Röthung jegliche weitere makroskopische pathologische Veränderung fehlen. Beim Grlau- coma liaemorrhaglcuiii gesellen sich zu den geschilderten Verände- rungen noch Blutungen in Retina, Glaskörper, Vorderkammer etc. hinzu. Die anatomischen Veränderungen, welche das Auge bei Glaukom erleidet, lassen sich in primäre und secundäre trennen. Die ersteren erscheinen im Wesentlichen chronisch-entzündlicher Natur zu sein, wäh- rend die letzteren mehr atrophischer, degenerativer Art sind. Nach den einen Untersuchungen (v. Arlt, Fuchs, Birnbacher und Czermak u. A.) gibt eine chronische Chorioiditis namentlich der vorderen Chorioidalpartieen den Anstoss zu einer Flüssigkeitszunahme und zu einer Drucksteigerung im Bulbus. Nach Anderen (Knies, Weber, Sargent etc.) wäre der Schwerpunkt in eine circumscripte entzündliche Infiltration der Umgebung des ScHLEMM'schen Kanales zu verlegen, welche zur Bildung zellenreichen Gewebes im FoNTANA'schen Räume (peripherste Partie der vorderen Kammer) und an der Vorder- fläche der Iris führt. In Folge dessen entsteht dann eine Obliteration des FoNTANA'schen Raumes, wobei die Irisperipherie mit der Peripherie der Cornea, d. h. mit deren Membrana Descemeti verlöthet wird. Da vom FoNTANA'schen Raum aus der Hauptabfluss des intraocularen Saft- stromes aus dem Bulbus-Inneren vor sich geht, so tritt bei Obliteration desselben Stauung und damit die für Glaukom charakteristische intra- oculare Drucksteigerung auf. Wieder andere Untersuchungen ergaben starke Veränderungen an und in den Gefässen und manche Beobachter leiteten hiervon die Genese des Processes ab, so namentlich Klebs, der auf die Verlegung der chorioidalen Venen durch Blu'tplättchenthrom- bosen, welche sich allmählich in hyaline Thromben verwandeln, grosses Gewicht legt. Birnbacher und Czermak fanden Endothelwucherungen in den Venae vorticosae, die stellenweise das Innere des Gefässes fast ganz verlegten, dadurch ebenfalls den Blutabfluss hemmten und so Steigerung des intraocularen Druckes bewirken konnten. Von allen diesen vermuthlich primären Veränderungen des Glaukomauges ist aber noch nicht hinreichend klar festgestellt, dass sie wirklich primär und nicht auch schon secundär sind. Als secundäre pathologische Veränderung ist in erster Linie die glaukomatöse Excavation derPapille zu nennen. Da die Lamina cribrosa die schwächste Stelle der Sklera ist, gibt sie offenbar zuerst dem erhöhten intraocularen Drucke nach und wird allmählich nach hinten gedrängt. Zugleich atrophiren in Folge des Druckes die Nerven- fasern der Papille, wodurch die Excavation noch mehr vertieft wird.