Heilung des Lungeninfarctes. Degenerationen. 661 Todtem sich vollzieht und von den sämratlichen Lungenbestandtheilen ausgeht. Sind in der Peripherie des Infarctes die Septen der Alveolen noch lebend, so können dieselben durch Wucherung sich verdicken; im Uebrigen wächst das junge Keimgewebe an der Peripherie des Infarctes in die nekrotische Gerinnungsmasse des Infarctes hinein und durchsetzt dieselbe mit Zellzügen und Gefässsprossen, die unter Resorption des Nekrotischen allmählich zu einem Granulationsgewebe und weiterhin zu Bindegewebe sich umgestalten. Auf diese Weise können im Laufe von Monaten umfangreiche Infarcte resorbirt und durch Bindegewebe und Narbengewebe substituirt werden, so dass nur eine bei oberflächlicher Lage eingezogene, von einer verdickten Pleura bedeckte narbige Ver- dichtung des Lungengewebes zurückbleibt, doch kann es auch vorkommen, dass von dem sich entfärbenden nekrotischen Herde Reste im Innern der Narbe zurückbleiben. Die nach einem Infarct zurückbleibende Narbe fällt relativ klein aus, da bei Schwund des nekrotischen Herdes ein Theil des frei werdenden Raumes durch compensatorische Ausdehnung des benach- barten Gewebes ausgefüllt wird. Ein Theil der Narbe ist auch nicht dicht, sondern schliesst Alveolen und Bronchien ein, wobei späterhin nicht mehr zu entscheiden ist, wie weit diese erhaltene Reste von Lungengewebe, wie weit neugebildetes Gewebe darstellen. Während der Heilung des Infarctes werden auch der embolische Pfropf und die darauf niedergeschlagenen Thromben durch Binde- gewebe substituirt, wobei die Arterien entweder obliteriren oder nur Wandverdickungen erhalten und zum Theil wieder durchgängig werden. Sind die Pfropfe, welche den Infarct verursachten, zugleich Träger von Stoffen, welche faulige Zersetzungen und Eiterungen erregen, oder wird der Infarct mit der Athmungsluft durch Fäulnissorganismen ver- unreinigt, so treten brandiger Zerfall der Infarcte und Eiterung ein (vergl. septische Pneumonie, § 273). Literatur über die Resorption von Lungenextravasaten und über die Lungenveränderungen bei chronischen Stauungen. Buhl, Ueber Ektasie der Lungencapülaren, Virch. Arch. 16. Bd. Sittlich, Beiträge zur pathol. Anatomie der LungenkranTcheiten, Erlangen 1850. Eberth, Virch. Arch. 72. Bd. Hertz, o. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. V. Hoffmann, F. A., Die Bedeutung der Herzfehlerzellen, D. Arch. f. Min. Med. 45. Bd. 1889. Lenhartz, Ueber Herzfehlerzellen, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Nothnagel, Die Resorption des Blutes aus dem Bronchialbaum, Virch. Arch. 71. Bd. Orth, Virch. Arch. 58. Bd. Ferl-Lipmann, Exper. Untersuchungen zur Lehre von der Lungenblutung, Virch, Arch. 51. Bd. Rindfleisch, Pathologische Gewebelehre. Sommerbrodt, Ueber Genese und Bedeutung der Herzfehlerzellen, Berl.hlin. Wochenschr. 1889, und Hat das in die L/uftvege ergossene Blut ätiologische Bedeutung für die Lungen- schwindsucht, Virch. Arch. 55. Bd. Virchow, sein Arch. 1. Bd. Zenker, Beiträge zur pathol. Anatomie der Lungen, Dresden 1862. 4. Nicht entzündliche Ernährungsstörungen der Lunge. § 266. Die nicht entzündlichen Degenerationen des Lungenparen- chyms spielen im Ganzen eine sehr untergeordnete Rolle und haben namentlich für den Praktiker keine nennenswerthe Bedeutung. Eine