474 Pathologische Anatomie des Mundes. Katarrhalische Endzündungen entstehen am häufigsten durch mecha- nische und chemische Insulte der Mundhöhlenschleimhaut; ist der Reiz local (cariöser Zahn), so ist auch die Stomatitis beschränkt. Auch sehr viele specifische Krankheitserreger rufen Entzündungen der Mundhöhle hervor. So zeigt sich z. B. bei Masern eine fleckige, bei Scharlach eine punktirte oder eine zusammenhängende intensive Iiöthung der Schleimhaut. Bei Blattern, Varicellen, Herpes, Pemphigus, Maul- und Klauenseuche entwickeln sich Bläschen und Pusteln, und zwar in der- selben Weise, wie in der Haut (vergl. § 143). Erysipelatöse Entzün- dungen des Gesichtes greifen nicht selten auf die Mundschleimhaut über oder . beginnen wohl auch in derselben und verursachen dunkle Röthung und bedeutende Schwellung, oft auch Blasenbildung. Am stärksten schwillt dabei die Zunge an, indem nicht nur die Mucosa, sondern auch das intermusculäre Bindegewebe von Flüssigkeit und Ruud- zellen dicht durchsetzt wird. Die Stomatitis aphthosa ist durch die Bildung undurchsichtiger grauweisser oder gelbweisser, rundlicher oder länglicher Flecken auf der katarrhalisch entzündeten Mundschleimhaut charakterisirt, welche vereinzelt oder in Gruppen auftreten und am häufigsten an der Zunge, den Lippen und den Wangen, seltener am Gaumen und an den Gaumenbögen sitzen. Sie sind von einem lividrothen Saum umgeben und können untereinander zu grösseren Flecken und Streifen verschmelzen, doch werden nur selten grosse Schleimhautstrecken von ihnen ganz bedeckt. Nach E. Feaenkel handelt es sich bei den Aphthen um eine krupöse Entzündung, bei welcher das Epithel abgetödtet wird und zu Grunde geht, während sich dem Bindegewebe fibrinöse, aus einem Netz- werk hyaliner glänzender Balken oder feiner Fasern bestehende Massen, an deren Aufbau auch Leukocyten Theil nehmen, auflagern. Man kann danach die Entzündung passend als Stomatitis fibrinosa maculosa oder disseminata bezeichnen. Die fibrinösen Auflagerungen können allmählich wieder verschwinden, stossen sich aber meist ab, indem sie durch eine regenerative Wuche- rung des Epithels losgelöst und abgehoben werden. Da durch die Entzündung das Bindegewebe nicht zu nekrotisiren pflegt, so hinter- lassen sie meist keine Geschwüre und Narben, doch kommt es vor, dass in der Umgebung der Aphthen eiterige Entzündungen sich einstellen. Die Affection tritt in Schüben auf und kann dadurch wochenlang be- stehen. Die Aphthen treten vornehmlich bei Kindern auf, welche zahnen oder an entzündlichen Mundaffectionen leiden, ferner bei Angina und Pneumonie, gastrischen Katarrhen, acuten Exanthemen, Diphtherie, In- termittens, Keuchhusten etc. Bei Erwachsenen sind sie selten, doch kommen sie ebenfalls vor, so namentlich bei Frauen während der Menses und der Schwangerschaft sowie im Wochenbett. Ob Bakterien bei ihrer Bildung eine Rolle spielen, ist noch nicht entschieden. Ausgebreitete krupöse Entzündungen und diphthe- ritische Verschorfungen sind in der Mundschleimhaut selten, treten dagegen häufig am weichen Gaumen, an den Gaumenbögen und den Mandeln auf (vergl. § 189). Corrosive Entzündungen entstehen durch Genuss ätzender Substanzen, pflegen aber hierbei in der Mundhöhle weniger ausge- sprochen zu sein als im Pharynx und Oesophagus (vergl. § 191 und § 192).