779 Tuborculose. Syphilis. oder schon zu Grunde gegangen, und das Nierenbecken steht mit den aufgebrochenen Erweichungshöhlen vielfach in Verbindung. Die infiltrirte verdickte Schleimhaut des Nierenbeckens ist an der Oberfläche mit nekrotischen gelben Schorfen und Geschwüren besetzt, oder es ist wohl auch die ganze Wand des Nierenbeckens infiltrirt und verdickt (&), und ihre innerste Schicht in eine käsige, nekrotische, vielfach ulcerirte Masse umgewandelt. Häufig setzt sich diese Veränderung auch auf den Ureter (c) fort, welcher dabei zu einem resistenten Rohre mit dicken Wandungen wird. Die Innenfläche ist entweder in ihrer ganzen Ausdehnung weiss, nekro- tisch und mit zahlreichen Ulcerationen besetzt, oder aber grau infiltrirt und nur stellenweise nekrotisch und ulcerirt. Die Niere erscheint bei weit vorgeschrittenem Process für die äussere Betrachtung meist vergrössert, die Kapsel adhärent, die Ober- fläche häufig höckerig gestaltet. Im Nierenbecken liegen käsige und bröckelige Zerfallsmassen. Rokitansky, Beselin und Andere haben darin cholesteatomartige, aus hornschuppenähnlichen Epithelien, Chole- stearin und Eiter bestehende, perlmutterartig glänzende Fetzen be- obachtet. Das Nierenbecken selbst ist durch den Untergang des Nieren- gewebes, zum Theil auch in Folge von Urinretention erweitert (Fig. 374). Schliesslich kann die Niere ganz untergehen, so dass nur noch ein dickwandiger Sack vorhanden ist. Meist erkranken beide Nieren, doch ist der Process in der einen häufig bedeutend weiter vorgeschritten als in der anderen. Syphilitische Nierenerkrankungen mit charakteristischen Ver- änderungen sind sehr selten, doch kommt es vor, dass unter dem Ein- flüsse der Syphilis Entzündungen entstehen, welche durch die Bildung narbigen Bindegewebes sowie von verkäsenden Gummiknoten , ähnlich denjenigen in der Leber, gekennzeichnet sind. Bei hereditärer Syphilis kommen in seltenen Fällen Induration und Schrumpfung der Nieren zur Beobachtung. Bei syphilitischer Kachexie kommt nicht selten Amyloidentartung der Niere vor. Literatur über Nier entuberculos e. Arnold, Ueber Nierentuberculose, Virch. Arch. 83. Bd. 1881. Babes, Tuberkelbacillen im Urin, Oentralbl. f. d. med. Wiss. 1883. Baumgarten, Ueber Tuberkel und Tuberculose, Berlin 1885. Beselin, Cholesteatomährüiche Desquamation im Nierenbecken bei primärer Tuberculose derselben Niere, Virch. Arch. 99. Bd. 1885. Hauser, Zur Histologie des miliaren Nierentuberleels, Dtsch. Arch. /. klin. Med. 40. Bd. 1887. Hoffmann, E., D. Arch. f. klin. Med. III. Huber, D. Arch. f. klin. Med. IV. v. Krzywicki, 29 Fälle von Urogenitaltubercidnse, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler HI 1888. Bosenstein, Berl. klin. Wochenschr. 1865, und Tuberkelbacillen im Urin, Oentralbl. f. d. med. Wiss. 1883. Steinthal, Ueber tuberculose Erkrankung der Niere in ihrem Zusammenhang mit der gleich- namigen Affection des männlichen Urogenitalapparates, Virch. Arch. 100. Bd. 1885.1 Virchow, Die krankhaften Geschwülste II. \ Literatur über Nierensyphilis. Bamberger, Volkmann''s Samml. klin. Vortr. Nr. 173. Cornil et Banvier, Manuel d'histologie pathologique 1884. Marcbiafava, Arteriitis und Glomerulitis bei heredit. Syphilis, Arch. p. I. Scienze Med. VIII 1885. Seiler, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 29. Bd. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II. Wagner, E., Dtsch. Arch. f. klin. Med. 28. Bd.