349 Herdenoephalitis. Hirnabscess. Sinti sie noch frisch, so erscheint die Wandung zerfetzt; die Um- gebung ist ödematös geschwollen und häufig mit kleinen hämorrhagi- schen Entzündungsherden durchsetzt. Gelangen sie unter die Pia, so gesellt sich Meningitis hinzu. Brechen sie in die Hirnventrikel ein, so entstehen auch hier heftige Entzündungen. Nur kleinste Abscesse können durch Resorption des Eiters und Narbenbildung heilen. Grössere Abscesse schliessen sich, falls die Ent- zündung nachlässt und nicht durch Hirndruck oder durch Meningitis zum Tode führt, durch eine Granulationsmembran gegen die Umgebung ab und erhalten sich dann Jahre, ja sogar Jahrzehnte lang in diesem Zustande. Schon in der vierten Woche kann ein Abscess durch einen grauen oder grauröthlichen Saum von der umgebenden Hirnsubstanz abgegrenzt sein. Nach Monaten wird dieser Saum breiter, d. h. 2 bis 5 mm breit und zugleich derb. Dieser Saum ist nichts anderes als ein Granulationsgßwebe, welches sich später in faseriges Narbengewebe umwandelt. An alten Abscessen besteht daher die Abscessmembran aus einer inneren, aus Zellen verschiedener Grösse und aus Gefässen zu- sammengesetzten Granulationsschicht und aus einer äusseren faserigen Schicht. Der einmal gebildete abgesackte Abscess wächst im Verlaufe der Zeit durch Ansammlung von Eiter, welcher von der Membran secernirt wird, doch muss man annehmen, dass diese Secretion zeitweise sistirt und bei chronischen Abscessen überhaupt eine geringfügige ist. Die umgebende Hirnsubstanz wird verdrängt und kann dadurch atrophisch werden oder sogar in degenerativen Zerfall gerathen. Jeden Augenblick können in derselben auch entzündliche Oedeme oder neue kleinzellige Herdentzündungen und damit auch Verhältnisse eintreten, welche die Function des Gehirnes stören und häufig genug dem Leben ein Ende machen. Auch die Gefahr der Perforation in einen Ventrikel oder des Uebergreifens der Entzündung auf die Pia ist durch die Abkapselung nicht gehoben. Kleinhirnabscesse können durch Druck auf die Vena Galeni und durch Thrombosirung derselben chro- nischen Ventrikelkydrops verursachen. Heilung eines grossen Abscesses ist nur durch operative Entleerung möglich. Von der Nachbarschaft auf das Gehirn fortgeleitete Entzün- dung stellt sich am häufigsten im Anschluss an Leptomeningitis (s. diese § 124) ein, allein es kann auch vorkommen, dass nach Entzündung der Schädelknochen und der Dura mater encephalitische Herde sich entwickeln, ohne dass die Pia mater gleichzeitig erkrankt. So können z. B. im Anschluss an Eiterung im Gehörorgan und im Felsenbein Hirn- abscesse auftreten. Literatur über hämatogene Herdencepha 1 itis. Herzog Karl Theodor v. Bayern, Untersuchungen über die Anhäufung weisser Blutkörperchen in der Gehirnrinde, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Friedmann, Zur Histologie und h'onneneintheilung der acuten nicht eiterigen genuinen Ence- phalitis, Neurol. Centralbl. 1889 u Arch. f. Psych XXI 1889. Hoven, Zur Anatomie der cerebralen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XIX 1888. Meyer und Beyer, lieber parenchymatöse Entzündung des Centrainervensystems, Arch. f. Psych. XII 1882. Nauwerck, lieber Chorea, Beitr. z. path, Anat. v. Ziegler u. Nawcerck I 1886. Rumpf, Atrophie der Hirnwindungen mit spinaler Kinderlähmung, Arch f. Psych. XVI 1885. Strümpell, Cerebrale Kinderlähmung, Jahrb. f. Kinderheilk. XXII 1885. Thomsen, Zur Pathologie und patholog. Anatomie der Augenmuskellähmung, Arch. f Psych. XIX 1887. Wernicke, Lehrb. d. Gehirnkrankheiten, Kassel 1881.