Metaplasie des Knorpels. 207 Verfettung der Zellen, Pigmentirung, amyloide Degenerationen (Weichsel- baum), Verkalkung, Incrustationen mit Uraten, Zerfall und Ulcerationen kommen unter denselben Bedingungen vor wie am Knorpel. Literatur über degenerative Veränderungen an den Knorpeln der Gelenke und der Knorpelfugeii. Ecker, Erweichung des Knorpel*, Arch. f. phys. lleilk. II 1843. Flesch, Untersuch, über die Grundsubstanz des hyalinen Knorpels, Würzburg 1880. Godisir, Erweichung des Knorpels, Anat. and pathol. liesearches, 1845. Gurlt, Beitr. z. pathol. Anat. d. Gelenkkrankheiten, Berlin 1853. Moll, Exper. Unters, üb. den anat. Zustand d. Gelenice bei andauernder liumobilisatiou ders., Berlin 1885. Solger, Ueber das verschiedene opt. Verhalten des Gelenkknorpels nach Einwirkung von Alkohol, Virch. Arch. 102. Bd. 1885. Tillmans, Structur des Knorpels, Arch. f. Anat. 1877. Virchow, Amyloidentartung des Knorpels, Würzburg. Verhandl. VII, sein Arch. 8. Bd., und Ccllularpatli. 4. Aufl. 1871, und Knorpelerweichung, sein Arch. 4. Bd. Zahn, Pigmentablagerung im Knorpel, Virch. Arch. 72. Bd. § 71. Verfällt die Grundsubstanz des Knorpels der Auflösung, und sind die Zellen des Knorpels noch lebensfällig, und dringen gleich- zeitig mit oder kurz nach der Verflüssigung des Knorpels Blutgefässe in den Erweichungsbezirk, so können die Zellen sich erhalten (Fig. 113 c) und weiterhin einen integrirenden Bestandtheil des an Stelle des Knorpels tretenden Gewebes (b) darstellen. Fig. 113. Metaplasie des Knorpels im Schleimgewebe bei Arthritis fungosa. a Hyaliner Knorpel, b Aus verzweigten Zellen bestehendes Gewebe, c Dimh Auflösung der Knorpelgrundsubstanz frei gewordene Knorpelzellen , welche in Schleim- gewebszellen übergehen. In MÜLLKit'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin ge- färbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 400. Am häufigsten bildet sich aus dem Knorpel Schleimgewebe, d. Ii ein Gewebe aus verzweigten Zellen (6), zwischen denen eine mucin- baltige Flüssigkeit liegt. Sammeln sich späterhin zwischen dem Maschen- werk des Zellgerüstes vom Blut zugeführte oder aus der Umgebung hineingewucherte Zellen an, so gewinnt, das Gewebe mehr und mehr den Charakter von lymphoidem Knochenmark Durch Umwandlung der