Pathologische Anatomie der Niereu. 762 Die zellige Infiltration (Fig. 367 m) tritt in erster Linie in der Umgebung der Venulae stellatae (gm) und der Veuae interlobulares (hm) auf und wird hier meist so stark, dass an gefärbten Präparaten der Herd schon bei schwacher Vergrösserung leicht erkennbar ist. Fig. 367. Schnitt durch die äussere Hälfte der Nierenrinde bei frischer acuter interstitieller Herdnephritis. A Labyrinth. B Markstrahlen. C Nierenkapsel a Arteria interlobularis. b Vas afferens. c Glomerulus. d Vas efferens. e Capillarsystem der Markstrahlen, f Capillarsystem des Labyrinthes, g Vena stellata. h Vena interlobularis. i Tubuli contorti. h Tubuli recti (HENLE'sche Schleifen und Saminel- röhren). I Degenerirte Tubuli contorti. m Perivenöse zellige Infiltration. In Kanada- balsam eingelegtes Präparat, mit blauem Leim von der Arterie aus injicirt und mit Alaun- karmin gefärbt. Vergr. 32. Am reichlichsten pflegen die Herde in den äussersten Lagen der Rinde, sowie an der Grenze von Rinde und Marksubstanz vorhanden zu sein, während die mittleren Schichten der Rinde meist nur wenig afficirt sind. Liegen Glomeruli innerhalb des Gebietes einer in entzündliche Alteration versetzten Vene, so häufen sich die Zellen auch in der Um- gebung der Kapseln an und können dieselben dicht umschliessen. Das ausserhalb der erwähnten venösen Gebiete liegende Bindegewebe kann vollkommen intact sein, doch kommen auch Fälle vor, in welchen an