493 Krupöse und diphtheritische Entzündung. Bald früher, bald später (2.-5. Tag) ist indessen das Epithel am Orte der Ausschwitzung ganz oder grösstentheils verloren gegangen und das Bindegewebe statt mit Epithel mit einer netzförmig auge- ordneten Fibriumasse (Fig. 238 c) bedeckt, die nur noch wenige, theils erhaltene, theils degenerirte, zuweilen eigentümlich schollige Epithclzellen einschliesst und sich nach unten in das entzündete und oft ebenfalls von zarten Fibrinfäden durchsetzte Schleimhautgewebe (Fig. 238 d und Fig. 239 l) fortsetzt. Es verursacht danach die diphtheri- sche Infection zunächst eine mit superficieller resp. epithelialer Ver- schorfung (superfici eile Diphtheritis) verbundene Entzündung, der alsbald eine krupöse Entzündung nachfolgt. Haben die Auflagerungen nach mehrtägigem Bestände der Krank- heit eine erhebliche Dicke erreicht, so bestehen sie oft aus mehrfachen Lagen von Fibrinmembranen, von denen die oberflächlichste, die zugleich auch die älteste ist, meist zahlreiche, mit der Erkrankung in keinem ursächlichen Zusammenhang stehende Kokkenhaufen (Fig. 239 a) enthält, während die anderen Schichten theils aus einem feinmaschigen (/>), theils auch wieder aus einem grobmaschigen, und dann oft mit den Hauptzügen senkrecht zur Oberfläche stehenden Fibrinnetz (c) bestehen, das theils kern- haltige Leukocyteu und Flüssigkeit (b c), theils auch nur Flüssigkeit, theils auch hyaline blasse, aus abgestorbenen Leukocyten oder auch aus Epithe- lien entstandene Schollen einschliesst. Nach diesem Bilde zu schliessen, findet die Exsudation und die Gerinnung wohl schubweise statt und be- schränkt sich vornehmlich auf jene Stellen, wo das Epithel degenerirt und abgestossen ist, doch kann an solche Stellen angrenzendes Epithel von dem gerinnenden Exsudat überlagert werden. Die in der ersten Zeit sich bildenden Fibrinmembranen (Fig. 2396) pflegen engmaschiger und danach dichter zu sein als die späteren Ausschwitzungen (c). Die Löff- LER'schen Bacillen sind erst vom 2. oder 3. Tage an reichlicher zu finden und liegen namentlich in der dichten Fibrinmembran (Heubner). Das unter den Krupmembranen liegende Gewebe ist stets mehr oder weniger von Zellen (d e), oft auch von fibrinösem Exsudat (Z), zu- weilen auch mit Blut durchsetzt, die Blutgefässe sind hyperämisch (g), die Lymphgefässe (Ii) erweitert und mit fibrinhaltiger Flüssigkeit ge- füllt, die Schleimdrüsenausführungsgänge (i) durch Schleim und abge- stossene Epithelien dilatirt. An den meisten Stellen ist das entzündlich infiltrirte Schleimhaut- bindegewebe noch erhalten, und es heilt danach die Entzündung nach Abstossung der Membranen und Auflösung und Resorption des Infiltrates ohne Hinterlassung von Narben. Es kommt indessen vor, dass einzelne Partieen nekrotisch werden, dass also eine herdförmige Diph- theritis des Schleimhautbindegewehes sich einstellt, wohl am häufig- sten an den Mandeln, an denen das lymphadenoide Gewebe besonders leicht zu nekrotisiren scheint. Wo es zur Nekrose gekommen ist, findet sich bald eine körnige, bald mehr fädige, netzartig angeordnete Fibrinmasse, welche nekrotische Zellen und Trümmer zerfallener Kerne, die zum Theil mit Kernfarb- stoffen sich intensiv färbende Körner bilden, einschliesst. In der Schleimhaut sind es namentlich subepithelial gelegene Stellen, welche der Nekrose verfallen. In den Mandeln scheinen dagegen die Keimcentren der Fol- likel am häufigsten der Sitz einer fibrinösen Infiltration mit consecutiver Nekrose zu sein, und es können sich ähnliche Veränderungen auch in den Keimcentren der anderen Schleimhautfollikel und in den Lymphkolben