Aneurysmen. 77 lasses aus der Vena mediana, bei welchem die Arteria brachialis zu- gleich angeschnitten werden kann, vorkommen kann, und stellt sich danach durch Vermittelung eines neugebildeten Blutsackes eine Verbindung zwischen Arterie und Vene her, so entsteht ein traumatischesAneu- rysma varicosum. Findet in einer Wunde eine directe Vereinigung der durch eine Verletzung entstandenen Oeffnung einer Arterie und der- jenigen einer Vene statt, so dass sich das Blut einer Arterie ohne Vermittelung eines dazwischen liegenden Sackes in eine Vene ergiesst, und wird durch den Druck des arteriellen Blutes die Vene ausgebuchtet, so bezeichnet man dies als einen Varix aneurysmaticus. Die Bezeichnung Aneurysma wird von den Autoren etwas verschie- den weit gefasst; so schliesst z. B. ErpiNGER die Dehnungsaneurysmen, die Arteriektasieen von den Aneurysmen aus und rechnet zu letzteren nur die Rupturaneurysmen. Von Vielen wird auch ein Aneurysma verum und ein Aneurysma spurium unterschieden und den ersteren jene Aneurys- men zugezählt, deren Wände aus Arterienhäuten bestehen, den letzteren dagegen solche, deren Wand neugebildet ist. Ich habe diesen Unter- scheidungen fallen lassen, da zwischen diesen beiden Formen die mannig- faltigsten Zwischenformen oder Combinationsformen bestehen, und es in einem Talle oft nicht ohne weiteres zu sagen ist, welchen Antheil an der Bildung des Sackes die ausgebuchteten Arterienhäute, welchen Antheil neugebildete Gewebe nehmen. Die als Aneurysma racemosum s. anastomoticum oder Tumor rasculosus artcrialis bezeichnete Bildung hat mit den Aneurysmen nichts gemein, ist vielmehr eine über einen ganzen Arterienbezirk sich erstreckende, wahr- scheinlich stets in congenitaler Anlage begründete pathologische Gefäss- wucherung, bei welcher sich ganze Knäuel und Geflechte hypertrophischer und erweiterter Arterien bilden (vergl. d. allg. Th. § 100, Fig. 129). Aneurysmen kommen auch schon angeboren vor (Phänomenow, Aneu- rysma der Bauchaorta, Arch. f. Gyn. Xfll 1881) und können sich bei Neugeborenen theils in Folge Anwesenheit septischer Thromben, theils auch dadurch entwickeln, dass der Ductus Botalli auf die Wand der Aorta oder der Pulmonalis einen abnormen Zug ausübt (Thoma). Unter 159 von Beamann zusammengestellten Fällen von arteriell- venösem Aneurysma wurden 108mal Stich-, Hieb- und Schnittwunden, 29mal Schussverletzungen, 5mal Contusionen als Ursache angegeben. In 9 Fällen entstand dasselbe spontan. Literatur über Aneurysmen bildung. Bertrand, Contribution a Väude des oblitirations mesenteriques, Paris 1878. Boström, Das geheilte Aneurysma dissecans, Dtsch. Areh. f. Hin. Med. 42. Bd. 1887. Charcot, Maladies des poumous et du Systeme vascvlaire, Oeuvres complites V, Paris 1888. Charcot et Bouchard, Nouv. rech, sur la pathoginie de Vhimorrhagie ceribrale, Arch. de phys. 1 1868. Cornet, Des anevrismts de l'artire pulmonaire, These de Paris 1885. EicMer, Aneurysmen der Qchirnarterien, Dtsch. Arch. J. Hin. Med. XXII 1878. Eppinger, Pathogenesis, Histogenesis und Aetiologie der Aneurysmen, Berlin 1887, S.-A. aus Arch. f. Hin. Chir. 35. Bd., und Die miliaren Himarterienaneurysmen, Virch. Arch. 111. Bd. 1888. Frankel, E., Ein lall von geheilter Ruptur der Aorta, Festschr. ». Eröffn. d. neuen Kranken- hauses Hamburg-Eppendorf, 1889. Eriedländer, Aneurysma dissecans, Virch. Arch. 78. Bd. Helmstedter, De la formation des anivrismes spontanies, I.-D. Strassburg 1873. Krafft, Die Entstehung der wahren Aneurysmen, I.-D. Bonn 1877. Löwenfeld, Studien über die Aetiologie und Pathogenese der Hirnblutungen, Wiesbaden 1886. Malmsten, Aorta-Aneurysmens Etiologi, Stockholm 1888.