Tuberculo.se der Gelenke. 237 Nicht selten wuchern die Granulationen vom Rande her in das Innere der Gelenkknorpel hinein und heben dadurch die oberflächlichen Lagen von den tieferen ab. Sie greifen feiner auch auf das subchon- drale Markgewebe über und drängen von da aus gegen die knorpelige Decke vor. Kommen sie an letztgenannter Stelle zu mächtiger Ent- wickelung, ist z. B. das subchondrale Gewebe von Anfang an der Sitz tuberculöser Granulationen, so kann der Knorpel von da aus durch- brochen und vom Knochen abgelöst werden. Neben der tuberculösen Granulationsbildung pflegt sich auch eine nicht tuberculöse Wucherung der Synovialis und oft auch des Knochenmarkes einzustellen, welche wahrscheinlich durch die Entzündung wachgerufen wird. Erstere kann unter Umständen zur Bildung papillärer Zotten in der Synovialmembran führen. Häufiger äussert sie sich nur darin, dass die Synovialmembran sich verdickt und sich vom Gelenkrande her in Form eines gallertigen oder ödematösem Bindegewebe ähnlichen, schlaffen, mehr oder weniger vascularisirten Gewebes über die Gelenkflächen vor- schiebt (Fig. 129d) und dieselben schliesslich ganz bedeckt, während Fig. 129. Arthritis tuberculosa. Ueb,er- lagerung des Gelenk- knorpels mit Bindege- webe und Metaplasie desselben in Schleim- g e w e b e. a Hyaliner Knorpel. b 6j Schleimge- webe, c Zwischen dem vor- dringenden Schleimgewebe stehengebliebener hyaliner Knorpel. d Bindegewebe, e Blutgefässe. In Müller- scher Flüssigkeit und Spiri- tus gehärtetes, mit Hämato- xylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat. Vergrösse- rung 100. der dadurch unter vollkommen veränderte Bedingungen versetzte Knorpel sich in seinen oberflächlichen Lagen in Schleimgewebe (bbx) und schlaffes Bindegewebe umwandelt. Zuweilen wachsen auch Gefässe in das Innere des Knorpels und wandeln denselben herdweise in Schleimgewebe um. Das wuchernde Knochenmark bildet meistens nur einen subchon- dral gelegenen rothen Saum, doch kann sich die Veränderung auch über die tiefer gelegenen Markschichten erstrecken. Das Mark verliert dabei sein Fett und wandelt sich in Gallertmark oder in lymphoides Mark um. Hält dieser Zustand längere Zeit an, so stellt sich eine mehr oder minder starke Resorption der Knochensubstanz (Fig. 128c?/c) ein und gleichzeitig wird auch der Knorpel von Markräumen durchsetzt, d. h. in gallertiges Markgewebe umgewandelt. Während an den Gelenken die beschriebenen Processe sich abspielen, gerathen die Weichtheile in der Umgebung des Gelenkes in ödematöse Schwellung; das Bindegewebe gewinnt mehr und mehr eine speckige, schwartig fibröse Beschaffenheit, und die Haut wird blass, glatt und glänzend (Tumor albus). Bald früher, bald später entwickeln sich in der Umgebung; der Gelenke Granulationsherde und weiterhin käsige Knoten und kalte