365 Tuberculose. In der Hirnsubstanz bilden die fertigen Tuberkel grau durchschei- nende, kleine, oder gelbweisse, von einem grauen Saum umgebene grössere Knötchen, Ganz frische tuberculose Entzündungsherde von einiger Grösse zeigen eine röthliche Farbe, wie sie auch anderen Entzündungs- herden zukommt. Die Tuberkel können sich an jeder Stelle des meningealen Gewebes entwickeln. Liegen sie in der Umgebung von venösen oder arteriellen Gelassen, so nimmt deren Wand in hervorragender Weise an der Ge- webswucherung Theil und wird zugleich von Leukocyten durchsetzt. Die in § 22 beschriebene und in Fig. 41 pg. 69 abgebildete tuberculose Vasculitis lässt sich nirgends so leicht untersuchen wie an den Ge- fässen der Pia. Die Wände der Gefässe werden oft so dicht von Zellen durchsetzt, dass ihre Structur nicht mehr kenntlich ist. Weiter- hin kann sich partielle Verkäsung derselben, sowie thrombotischer Ver- schluss des Lumens einstellen. Die Tuberkel der Pia mater verfallen meistens sehr bald der Ver- käsung, und nur bei den chronisch verlaufenden seltenen Fällen (Fig. 188) entwickeln sich Tuberkel, welche den bekannten grosszelligen Tuberkeln der Lymphdrüsen ähnlich sehen. Die metastatische Tuberculose tritt am häufigsten im Gebiete des basalen Bezirkes der Arterien der SYLvfschen Gruben auf und ist meist doppelseitig, doch findet sie häufig auf der einen Seite eine stärkere Ausbreitung als auf der anderen, und es sind auch die Fälle nicht selten, in denen nur eine Seite ergriffen wird. Gelangen die Bacillen in das Gebiet jener Arterien, welche aus der STLVi'schen Spalte nach der Hirnoberfläche ziehen, so entstehen mehr oder weniger ausgebreitete einseitige oder doppelseitige tuberculose Con- vexitätsmeningitiden. Die Gebiete der Arterien der medialen Fläche des Grosshirnes, des Occipitalhirnes, des Kleinhirnes, des verlängerten Markes und des Rückenmarkes können sowohl für sich als in Combination mit den- jenigen der Arteria fossae Sylvii erkranken, und ihre Betheiligung an der tuberculösen Erkrankung ist nicht selten. Gelangen Tuberkelbacillen nur in eine einzige Verzweigung des meningealen Gefässgebietes, so bilden sich zunächst nur wenige Tuberkel. Da aber die erkrankten Individuen daran nicht zu Grunde zu gehen pflegen, so wachsen die Tuberkel zu grösseren Herden heran und bilden dann entweder mehr oder weniger umfangreiche, namentlich die Sulci einnehmende Herde oder aber kugelige Knoten, welche die Grösse einer Walnuss oder sogar eines Hühnereies und mehr erreichen können und gewöhnlich als solitäre Tuberkel (Fig. 189 c) bezeichnet werden. Ihr Centrum ist meist gelbweiss, käsig, dabei bald fest und derb, bald mehr weich und nicht selten theilweise verflüssigt, selten dagegen partiell verkalkt. Gegen die Umgebung sind sie durch ein grauröthliches oder grau durchscheinendes Granulationsgewebe (d) abgegrenzt, das nicht selten exquisite Tuberkel beherbergt. Gegen die Hirn Substanz sind sie entweder deutlich abgegrenzt oder greifen auf dieselbe über und kön- nen auch mit der Dura mater verwachsen. Am Rande der Tuberkel gehen die bindegewebigen Bestandteile des Nervensystemes oft eine ganz bedeutende Wucherung ein und produ- ciren ein derbes zellig-faseriges Gewebe. Die Solitärtuberkel der Pia mater wirken auf ihre Umgebung (Fi- gur 189 a) durch Druck und durch Störungen der Blut- und Lymph-