888 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. fässhaltige Knoten von erheblicher Grösse bilden, welche man als Fi- brome bezeichnen kann. Die Oberfläche derselben ist mit Epithel be- deckt, das vielfach in Wucherung begriffen ist, und dessen Zellen nicht selten auch Schleim tropfen enthalten. Die Ursache der Hypertrophie und der Schleimmetamorphose der Chorionzotten ist nicht mit Sicherheit anzugeben, doch ist zu bemerken, dass häufig zugleich Endometritis besteht und zuweilen vielleicht die Ursache der Wucherung und Entartung ist. Dass sie nicht die alleinige Ursache ist, geht wohl daraus hervor, dass die entsprechenden Veränderungen auch im Gewebe des placen- taren Chorion und in der Nabelschnur in späteren Stadien der Schwan- gerschaft auftreten und an den betreffenden Stellen zu blasenähnlichen Bildungen führen können und dass die hyperplastische Wucherung sowie die gallertige Metamorphose der Zotten auch innerhalb einzelner Coty- ledonen auftreten kann. Bei ausgebreiteter Entartung der Zotten geht der Embryo meist zu Grunde und kann zur Zeit der Ausstossung kleinerer Eier vollständig resorbirt sein. Es ist danach zweifellos, dass die Eihäute nach dem Tode des Embryo noch längere Zeit im Uterus verbleiben können. Wahrschein- lich können sie bei genügender Ernährung durch die Deciduae auch noch fortwachsen. Bei beschränkter Entartung der Eihäute ist der Fötus entweder missbildet und in seiner Entwicklung zurückgeblieben oder normal entwickelt. Bei Anwesenheit von zwei Eiern im Uterus kann das eine sich normal entwickeln, während das andere zur Trauben- mole entartet. Die Enden der entarteten Zotten der Traubenmolen sind theils frei, theils mit der Uterusschleimhaut verbunden und können unter Um- ständen mit letzterer so fest verwachsen sein, dass sie bei Ausstossung der Eihäute sitzen bleiben. Es sind ferner auch mehrere Fälle beob- achtet (Volkmann, v. Jarotzky, Waldeyek), in denen die wuchernde Neubildung tiefer in die Substanz der Uteruswand eingedrungen war. Breslau und Eberth sahen eine diffuse gallertige Entartung des binde- gewebigen Chorion laeve, während die Zotten in normaler Weise zurück- gebildet waren. In ähnlicher Weise kann auch das placentare Chorion ohne Betheiligung der Placentarzotten entarten. Geringe Hypertrophie und schleimige Entartung einzelner Zöttchen ist an Abortiveiern häufig zu sehen; grosse Blasenmolen sind dagegen ziemlich selten. Sehr häufig treten bei Anwesenheit von Traubenmolen Blutungen aus den Deciduae auf, und es entstehen auf diese Weise mannigfache Combinationen von Blasen- und Thrombenmolen. Von den Veränderungen der Placenta foetalis, welche ausser Beziehung zu der Molenbildung stehen, kommen am häufigsten fettige Degenerationen, Verkalkungen und Nekrose einzelner Zotten vor. Letztere ist meist ein Folgezustand der früher erwähnten Thrombose des Placentarsinus. Verfettung und Verkalkung kommen dagegen auch sonst häufig vor, so dass die Verfettung einzelner Zellen des Chorion- epithels oder der Zotten am Ende der Schwangerschaft kaum als patho- logisch angesehen werden kann. Die Bildung fibröser Verdickungen in Form etwas prominenter Flecken im placentaren Chorion ist ebenfalls eine in das Gebiet des Normalen gehörende Erscheinung. Entzündliche Veränderungen in Form abgegrenzter oder über