rolifere Kystome. Intraoanaliculäre Fibrome. 907 Fig. 420. Kystoma mamtnae papilliferum, dessen papilläre Wucherungen durch die Cystenwände und die äussere Haut durchgebrochen sind. Natürliche Grösse. wiederholen sich also die auch in Eierstockskystoraen vorkommenden Verschiedenheiten, und es schliessen sich die proliferirenden Kystome der Mamma nicht nur in ihrem histologischen, sondern auch in ihrem klinischen Verhalten an die entsprechenden Ovarialkystome an, indem mit dem Eintritt einer üppigen epithelialen Wucherung und Papillenbildung eine gewisse Bösartigkeit der Wucherung sich einstellt, so dass die Tumoren ohne scharfe Abgrenzung in den Krebs übergehen. Es kann danach vor- kommen, dass prolifere Kystome Metastasen von krebsigem Bau bilden, oder dass nach operativer Entfernung derselben Recidive von dem Bau eines Carcinoms auftreten. Findet in einem Adenom oder in einer zuvor unveränderten Mamma eine stärkere Wucherung des pericanaliculären Bindegewebes statt, und dringt dasselbe durch ungleichmässiges Wachsthum in Form grösserer, plumper, papillärer und polypöser Erhebungen (Fig. 421 c d e) in das Lumen der Drüsengänge ein, so dass nunmehr innerhalb der letzteren mächtige fibröse oder myxomatöse oder sarcomatöse, nur von einer ver- hältnissmässig dünnen Epithellage bedeckte Gewebswucherungen liegen (Fig. 421 c d ef), so bezeichnet man die Neubildung als Fibroma resp. Myxoma und Sarcoma intracanaliculare. Wie sich der Bau eines solchen Tumors gestaltet, ergibt sich aus der Betrachtung eines Durchschnitts (Fig. 421). Durch das ungleich- mässige Einwachsen des Bindegewebes werden die Drüsenkanäle in der mannigfaltigsten Weise verzerrt. Erreichen die einwuchernden plumpen Papillen eine bedeutende Mächtigkeit, und gehen sie zugleich noch eine