317 Partielle Anencephalie. meist sind sie mehr oder weniger dilatirt oder besitzen an den betreffen- den Stellen locale Ausbuchtungen. Die angrenzenden Windungen zeigen häufig eine radiäre Anord- nung (Fig. 173) und fallen am Bande des Defectes steil ab. Der übrige Theil des Gehirnes kann normal sein. Nicht selten besitzen indessen die übrigen Windungen theilweise eine atypische Anordnung und Ge- staltung oder sind auch sonst mangelhaft entwickelt. Die Stammgan- glien sind bei Anwesen- heit einer Ventrikeler- weiterung auf der miss- bildeten Seite zuweilen abgeplattet. Der Schädel ist bald normal, bald etwas asymmetrisch. Ist das Gehiru auch sonst mangelhaft entwickelt, so ist er klein, bei starkem Ventrikelhydrops dagegen gross. Fig. 173. Porencephalie der rechten Grosshirn- hemisphäre bei einem Kinde von 15 Monaten (Beobachtung von Kundrat). Spaltenförmiger, bis anf das Ependym des rechten Seitenventrikels reichender De- • fect. Um £ verkleinert. Kine weitere Form partieller Anencephalie bildet das Felden ein- zelner in der Tiefe und an der Basis des Gehirnes gele- gener Bestandtheile. So können z.B. der Balken und das Gewölbe fehlen oder mangelhaft ausgebildet sein, können ferner die weiche Com-