574 Pathologische Anatomie der Lehel'. nachtheiligen Folgen, indem die Leberarterie hinlängliche Anastomosen besitzt, um hinter der verstopften Stelle die Circulation zu erhalten. Nur ab und zu kommt es vor, namentlich bei schwacher Füllung des Gefässsystems und bei allgemein herabgesetzter Circulation, dass hinter der verstopften Stelle die Vis a tergo nicht genügt, um eine ununter- brochene Circulation zu unterhalten. In diesem Falle kann es zu Stau- ungen in dem betreffenden Gefässgebiet und zu Austritt von Blut in das Gewebe, zu hämorrhagischer Infiltration kommen. Diese Infil- tration pflegt indessen meist nicht so bedeutend zu sein, dass die Er- kennung der Leberacini unmöglich würde, dagegen können schon ge- ringere Grade der arteriellen Anämie Atrophie des Lebergewebes zur Folge haben. Experimentell lassen sich hämorrhagische Infarkte dadurch erhalten (Rattone), dass man die Leberarterie unterbindet und gleichzeitig Pfort- aderäste durch Embolie verschliesst. Das von jeglicher arterieller Blutzufuhr abgeschnittene Gewebe verfällt der Nekrose. Blutungen in der Leber können auch durch Veränderung der Gefässwände (Purpura hämorrhagica, Phosphorvergiftung), so- wie durch Behinderung des Blutabflusses (Thrombose der Lebervenen) herbeigeführt werden. Literatur über die normalen Circulationsverhältnisse und über Circulationsstörungen und Blutungen in der Leber. Charcot, Lecons sur les maladies du joie et des reins, Paris 1882. Colinheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Leipzig 1882. Colinheim und Litten, Ueber Circulationsstörungen in der Leber, Virch. Arch. 67. Bd. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten I, Braunschweig 1858. Gintrac, Observ. et rech. s. l'oblit. de la veine porte, Journ. med. de Bordeaux 1856. Jürgens, Leberhämorrhagieen bei Eklampsie, Bert, klin. Wochenschr. 1886. Litten, Zur Lehre von der Lebercirrhose (Ueber die Circulationsverhältnisse in der Leber), Münchn. med. Wochenschr. 1890 p. 68. Nonne, D. Arch. f. klin. Med. XXXVII 1885. Rattone, Sugli iniarti emorragici del fegato, Arch. per le Scienze Med. XII 1888. Rattone et Mondino, Sur la circulation du sang dans le foie, Arch. ital. de biol. XII 1889. Solowieff, Veränderungen der Leber unter dem Einfluss künstlicher Verstopfung der Pfort- ader, Virch. Arch. 62. Bd. Stannius, Ueber krankh. Verseht, gross. Venenstämme d. Köipers 1839. Tappeiner, Folge der Pfortaderunterbindung, Ludwig's Arbeiten, Jahrgang 1872. 3. Die hämatogenen Infiltrationen und Degenerationen und die Entzündungen der Leber. § 224. Die Leber besitzt ein enorm stark entwickeltes und weites Capillarsystem. Ferner steht das Blut, welches ihr von der Pfortader zugeführt wird, unter sehr geringem Drucke; es ist daher auch die Circulation in der Leber eine langsame. Die Folge davon ist, dass Fremdkörper im Blute sich mit besonderer Vorliebe in der Leber ab- lagern, und zwar sowohl solche, welche ihr von der Arterie, als auch solche, welche ihr von der Pfortader aus zugeführt werden. Eine der häufigsten hieraus entstehenden Leberinfiltrationen ist die Pignient- infiltration. Enthält das Blut reichliche Mengen von zerfallenen Blutkörperchen oder von Pigmentkörnern und gelangen dieselben in die Leber, so bleiben sie zunächst zum Theil in den Capillaren des periportalen Bindege- webes (Fig. 277 d) und des peripher gelegeneu Pfortadergebietes der