954 Pathologische Anatomie des Auges. Intermittens (v. Arlt), ferner nach Verletzungen der Horn- haut durch stumpfe Gewalt oder auch in der Umgebung von Stich- und Schnittwunden sowie von Skleritisherden und endlich bei acqui- rirter Syphilis im secundären Stadium derselben beobachtet. Bei letztgenannter für Syphilis seltenen Form ist die Trübung gewöhnlich schon von Anfang an mehr wolkig, indem sie sich aus verwaschenen kleinen Fleckchen zusammensetzt. Endlich ist zu erwähnen, dass auch bei heftigen Entzündungen der Regenbogenhaut eine leichte diffuse, auf Einwanderung von Leukocyten beruhende Trübung der Hornhaut sehr oft vorkommt. Literatur über Keratitis. v. Arlt, Acne der Cornea, Klin. Darstellung der Krankheiten des Auges p. 85. Arnold, Gefässbüdung in der Cornea, Virch. Arch. 53. Bd Baumgarten, Jahresber. über die Fortschr. in der. Lehre von d. pathol. Mikroorg. 2. Jahrg. pag. 283. Böttcher, Virch. Arch. 58. u. 62. Bd. Cohnheim, Virch. Arch. 40., 44. und 61. Bd. Eberth, Zur Kenntniss der bakteritischen Mykosen, Leipzig 1872, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1873, und Untersuch, aus d. pathol. Institut in Zürich 2. Heft pag. 21 Fraenkel und Franke, Arch. f. Augenheilk. 17. Bd. Hoffmann, Virch. Arch. 42. u. 54. Bd. Horner, Keratitis phlyctaenularis und Herpes corneae, Qerhardt's Handb. der Kinderlzrankh. 5. Bd. Hutchinson, J., Keratitis interstitialis diffusa, Diseases of the eye and ear conseqiieiü an inherited syphilis, London 1863. Iwanoff, Keratitis phlyctaenularis, Zehender's klin. Monatsbl. 1869. Key, Axel und Wallis, Virch. Arch. 60. Bd. Krückow, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1875 (Heidelberger Vers.). Leber, Mykotische Keratitis, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1873. Leber, Hypopyon, Bericht d. VII. int. Ophthal.-Congresses zu Heidelberg 1888 pag. 354. Sattler, Herpes zoster, Wiener med. Presse 1875. Stromeyer, Mykotische Keratitis, v. Gräfe's Arch. 19. Bd. Talma, v. Gräfe's Arch. 18 Bd. Wedl und Bock, Pathol. Anatomie des Auges, Wien 1886. 4. Die Entzündungen der Sklera. § 379. Die Lederhaut wird viel weniger häufig als die Hornhaut von Entzündungen befallen, und es ist bloss der vor dem Aequator Bulbi liegende Theil derselben, von welchem wir Entzündungsprocesse kennen, während es fraglich ist, ob solche auch in der Sklera des hin- teren Bulbusabschnittes vorkommen. Die Sclcritis kann für sich allein auftreten (einfache oder solitäre Scleritis, auch Episcleri- tis genannt) oder zusammen mit Entzündungen der Cornea, Iris oder Chorioidea (Kerato- oder Uveoscleritis). Bei der Scleritis bildet sich zwischen Cornealrand und Aequator Bulbi meist 3—7 mm von ersterem entfernt eine umschriebene Röthuug und hügelartige Schwel- lung von mehreren Millimetern Durchmesser, deren Färbung bald eine leicht bläulich-rothe wird. Ueber die Kuppe des Hügels zieht die stark injicirte, oft etwas ödematöse Conjunctiva glatt hinweg, die Kuppe ist demnach nicht wie bei ähnlich aussehenden grossen Ekzempusteln von einem Substanzverlust eingenommen. Der Hügel kann nach längerer oder kürzerer Zeit sich wieder langsam abflachen und spurlos ver- schwinden, oder es zeigt sich später an seiner Stelle eine grauliche Färbung der Sklera. Es kann ferner die den Hügel bedingende Infil- tration concentrisch zur Cornea weiterwandern und überall hinter sich die grauliche, auf Verdünnung beruhende Verfärbung der Sklera zurück-