Pathologische Anatomie der Muskeln. 250 und kornreicher als im gesunden Muskel, und häufig ist es in Fett- gewebe (Fig. 134 u. 135) umgewandelt. Letzteres kann unter Um- stäudeu so mächtig werden, dass der Muskel nicht nur nicht an Masse einbüsst, sondern sogar an Umfang gewinnt, eine Erscheinung, welche Fig. 134. Spinale Muskelatrophie mit Lipomatose nach aufsteigender Atrophie der Vorderhörner des Rückenmarkes. Schnitt aus den Wadenmuskclu. o Quer- bdinitt atrophischer Muskelfasern. b Perimysium internum. c Fettgewebe. d Arterie. c Vene. In MÜLLEit'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Bismarckbraun ge- färbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 60. die Veranlassung wurde, der Affection den Namen einer Psoudo- hypertrophie der Muskeln zu geben. Richtiger ist, sie als Atropkia musculoruin lipomatosa pseudohypertropliica zu be- zeichnen. Soweit unsere Kenntnisse heute reichen, ist die Kernvermehrung und die Zunahme des Bindegewebes des Perimysium internum bald die Ursache des Muskelschwundes, bald die Folge desselben. Sie kann danach in gelähmten Muskeln auftreten, bei denen die Atrophie zweifel- los der Wucherung vorangeht. Auch die Fettentwickelung im Biudc- gewebe, welche sowohl bei progressiven Formen der Muskelatrophie, als auch bei localen Inactivitätsatrophieen auftreten kann, ist in manchen Fällen ganz evident ein secundärer Zustand. Die Atrophie der Muskeln (Fig. 134 a 6) ist bereits weit vorgeschritten, so dass ganze Bündel keine einzige gesunde Faser mehr enthalten, wenn die Fettablagerung (c), welche sich in diesem Falle oft ganz auffällig an die nächste Um- gebung der Blutgefässe (d) hält, beginnt. Man kann danach den Pro- cess nur als eine Atrophie mit nachfolgender Lipomatose des Bindegewebes bezeichnen. In anderen Fällen nimmt das Perimysium internum zuerst zu und wandelt sich, ähnlich wie dies auch bei der Mästung geschieht, schon in einer Zeit in Fettgewebe um, in der die Muskeln noch wohl erhalten sind. Die Muskelfasern (Fig. 135 a) werden dadurch auseinanderge- drängt, und da sie gleichzeitig oder erst später schwinden (a,, <(,.). zuweilen sogar unter Zerfall der coutractilen Substanz in kleinere und grössere Trümmer (a2), so hat es ganz den Anschein, als ob das sich entwickelnde Fettgewebe die Muskeln zur Atrophie bringen würde. Es