792 Pathologische Anatomie der Harnblase. Wie bereits in § 312 erwähnt wurde, können die Entzündungen der Blase auf die Ureteren und das Nierenbecken übergreifen, nament- lich wenn Urinstauungen bestehen. Bei chronischen Entzündungen kann sich eine fibröse Hypertrophie der Blasenhäute, sowie eine Hypertrophie der Muskelfasern (§ 319) entwickeln. Die Tuberculose der Harnblase beginnt mit der Bildung grauer] von einem hyperämischen flof umgebener Knötchen, welche sich ver- grössern und gelb werden und früher oder später ulcerircn, so dass kleine Geschwüre mit käsig infiltrirtem Grund und hyperämischer Um- gebung entstehen. Diese Geschwüre vergrössern sich durch fortschrei- tende Zunahme des Zerfalles und der Ulceration an der Peripherie, sowie durch gegenseitige Verschmelzung. Es entstehen auf diese Weise zuweilen umfangreiche buchtige Geschwüre, und es kann schliesslich ein grosser Theil der Mucosa und Submucosa zerstört werden. Neben der Blasentuberculose besteht meist auch Tuberculose des Nierenbeckens oder (beim Manne) des Geschlechtsapparates, und es ist anzunehmen, dass sie gewöhnlich von einem der letztgenannten Organe ausgeht. Bei längere Zeit bestehenden venösen Stauungen können sich im Blasenhalse Erweiterungen von Schleimhautvenen, Blasenhämorrlioideii, bilden, welche die Harnentleerung erschweren und zu Blutungen Ver- anlassung geben. Amyloidentartung der Blasenschleimhaut ist nicht selten, doefl ist sie meist makroskopisch nicht erkennbar. In sehr seltenen Fällen kann die Amyloidablagerung eine Verhärtung der Mucosa und Sub- mucosa herbeiführen. Literatur über Entzündung und Tuberculose der Harn b 1 as e. Burnm, Zur Actiologie der puerperalen Cystitis, Centralbl f. Pakt. 1 1886. Du Casal, Cystite chronique, Gaz. hebd. de med. 1877. Chavasse, Etüde sur la tuberculose des organes urinaires, Paris 1872. Chiari, Ueber das VorJcommen lymphatischen Gcvebes in den harnablritenden Apparaten, Wiener med. Jahrb. 1881. Durand, Cystite chronique, Bull, de la soc. anat. de Paris 1877. Ebstein, Handb. d. spec. Pathol. von v. Ziemssen IX. Eisenlohr, Das interstitielle Vaginal-, Darm- und Harnblasenemphysem, zurückgeführt mm gasentwickelnde Bakterien, Beitr. z. path. A?iat. v. Ziegler III 1888. Kirmisson, Cystite, Bull, de la soc. anat. de Paris 1875. von Krzywicky, Neunundzwanzig Fälle von Urogenitaltuberculose, Beitr. z. path. Anat. voni Ziegler III 1888. Maas, Krankheiten der Blase, Handb. d. Chir. v. König. Przewoski, Ueber noduläre oder folliculäre Entzündung der Schleimhaut der Harnwegt (Cystitis, Urethritis et pyelitis granulosa follicularis s. granulosa, s. 7iodnlaris), Virch.] Arch. 116. Bd. 1889. Voisin, Tuberculose des organes genito-urinaires. Bull, de la soc. anat. de Paris t. XLIX 1874. Weichselbaum, Ueber das Vorkommen lymphatischen Gewebes in der normalen Harnblasen- scldeimhaut, Allg. Wiener med. Zeitung 1881. Winokel, Die Kranich, der weiblichen Harnröhre und Blase, Handbuch der Frauenkrankh. HI, Stuttgart 1886. § 318. Unter den Geschwülsten der Harnblase ist die häufigst^ das papillöse Fibrom (Zotten krebs), welches sich aus einer mehr oder minder grossen Zahl langer schlanker Zotten (Fig. 380) zusammen- setzt, die auf einer verhältnissmässig schmalen Basis sitzen und von denen jede auf einem zarten, von einem weiten dünnwandigen Gefasse