Gliom. 355 Fig. 186. G lioma pontis et medullae oblongatae. a Vergrösserte Brücke. b Knotige Prominenzen in der Pyramiden- und Olivengegend, c Medulla oblongata. Basale Ansicht des Gehirns um J/4 verkleinert. Die Zellen sind meist gleichmässig vertheilt, zuweilen indessen mehr in kleine Gruppen gehäuft. Mehrkernige oder sogar vielkernige Zellen sind häufig, namentlich in den peripheren Theilen der Ge- schwulst. Die Gefässe sind oft zu einem grossen Theil erweitert und dabei so reichlich entwickelt, dass man die Geschwulst alsein teleangiek- tatisches Gliom bezeichnen muss. Die Wände der Blutgefässe zeigen häufig hyaline Verdickungen. In manchen Fällen stellt sich auch eine Wucherung der Adventitia ein, so dass die Gefässe von einem dicken Mantel zelligen oder zellig-fibrösen Gewebes umgeben werdeu. In der Umgebung von Venen können sich farblose Blutkörperchen an- sammeln. Die Geschwulst entwickelt sich, soweit sich dies durch die Unter- suchung jener Stellen, an welchen sie durch peripheres Randwachsthum sich vergrössert, erkennen lässt, durch Wucherung der Gliazellen, welche sich dabei vergrössern und theilen und nicht selten dichtgedrängte Zell- haufen bilden. Die im Gebiete der Wucherung gelegenen Nervenfasern und Ganglienzellen gehen schliesslich zu Grunde, erhalten sich aber oft 28*