Rückenmark und verlängertes Mark. 282 strangbahnen (Fig. 137 K.s.b.), welche von den CLARKE'schen Säulen aus nach dem Kleinhirn ziehen. Nach Schultze degenerirt auch noch eiu vor denselben peripher in den Seitensträngen gelegener Bezirk. Die secundären Degenerationen beginnen gleichzeitig im ganzen Gebiete der betreffenden Nervenbahnen. Sie sind schon in der zweiten Woche nach der Leitungsunterbrechung für die mikroskopische Untersuchung kenntlich, indem in dieser Zeit der Zerfall der Mark- scheiden und der Axencylinder bereits begonnen hat. Ist der Zerfall bis zu einem gewissen Grade vorgeschritten, so stellt sich auch die Resorption der Zerfallsmassen ein, wobei Körnchenzellen auftreten. Der durch die Degeneration frei wer- dende Raum wird theils durch Flüssigkeit, theils durch wucherndes Gliagewebe ersetzt, doch ist in Beziehung auf letzteres zu bemerken, dass Monate und sogar Jahre vergehen, bis sich ein dichtes Gliagewebe mit engen Gewebslücken gebildet hat. Die Neubildung von Gliagewebe wird durch Theilung der Gliazellen des Stützgewebes eingeleitet. Weiterhin bilden die Zellen Fortsätze und meist auch neue Fibrillen. Untersucht man einen degenerirten Strang nach 2—3 Monaten (Fig. 147 B), so besteht derselbe, falls alle Fasern oder die Mehrzahl derselben dem Untergang verfallen sind, im Wesentlichen aus einem netzförmig angeordneten Stützgewebe (Fig. 147 b), das, auf Querschnitten untersucht, leer ist, d. h. Flüssigkeit, da und dort auch noch Zerfallspro- ducte der Nervenfasern, sowie Fettkörnchenzellen (d) enthält. Da meist nicht alle Nervenfasern unterbrochen sind, so sieht man im Stützgewebe da und dort auch noch Nervenquerschnitte. Das Stützgewebe ist nach 2—3 Monaten nur mässig verdickt, färbt sich aber, mit Karmin behandelt, stärker als normales Gewebe. Fig. 147. Aufsteigende Degeneration des Rückenmarkes oberhalb einer durch Compression degenerirten Stelle, 2J Monate nach Eintritt der Compression. A Querschnitt durch die normale weisse Substanz. B Querschnitt durch degenerirte weisse Substanz, a Normale Nervenfasern, b Gliagewebe. c Gliazellen. d Fettkörnchen- zellen nach Auflösung des Fettes. In MÜLi/ER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 250. Fig. 148. Aufsteigende Degeneration des Rückenmarkes, 18 Mo- nate nach dem Eintritt einer Compressiousdegeneration. a Querschnitt von Nervenfasern. b Hyperplasirtes Gliagewebe. c Kerne der Gliazellen. d Fettkörnchenzellen nach Auf- lösung des Fettes. Wie Fig. 147 behandeltes Präparat. Vergr. 250. Fig. 147. Fig. 148.