Pathologische Anatomie der Nieren. 786 sind sehr selten; ebenso auch Myxome und Lipome, Angionie und deren Mischformen. Sie bilden alle Knoten, welche entweder im Nieren- parenchym oder in der Kapsel oder im Gewebe des Nierenbeckens oder derJNierenkelche sitzen. Teleangiektatische Geschwülste, die am Nierenbecken sitzen, können zu schweren Blutungen Veranlassung geben. Nach Untersuchungen von Grawitz kommen in den Nieren nicht selten erbsen- bis kirschengrosse, selten grössere subcapsulär gelegene, markig-weiss aussehende Tumoren vor, welche man früher den Lipomen zuzählte, welche indessen nichts anderes sind als fortgewucherte Stücke abgesprengten Nebennierengewebes. In ihrem Bau sind sie den Strumen der Nebenniere sehr ähnlich und bestehen danach aus einem Binde- gewebsstroma mit zahlreichen Zellreihen und Zellgruppen, welche mehr oder weniger Fett enthalten. Grawitz bezeichnet sie danach als Strumae lipoinatodes aberratae renis. Das Adenom der Niere bildet hirsekorn- bis walnussgrosse, scharf umschriebene, weisse Knoten, deren Bau demjenigen des Adenoms des Ovariums ähnlich ist. Man kann eine papilläre und eine alveoläre Form unterscheiden. Die erstere geht nach Weichselbaum und Greenish von den Sammelröhren der Rinde aus und besteht in jüngeren Stadien aus drüsenartigen Schläuchen und Hohlräumen, welche an der Innen- fläche mit Papillen besetzt und mit Cylinderepithel ausgekleidet sind. Die alveoläre Form soll von den gewundenen Kanälchen ausgehen und besitzt Epithelzellen, welche den Epithelien der gewundenen Ka- nälchen gleichen. Sehr wahrscheinlich können sich Carcinome daraus entwickeln. Die Krebse der Niere bilden bald weiche, bald derbe^Tumoren, durch welche die Niere mehr oder weniger, oft sehr bedeutend ver- grössert wird. Kleinere Tumoren nehmen nur einen Theil der Niere ein und setzen sich meist ziemlich scharf gegen das Nierenparenchym ab. Bei grossen Tumoren kann das ganze Nierenparenchym in der krebsigen Wucherung untergegangen sein. Es kann ferner die Neubil- dung auch auf das Nierenbecken übergreifen. Sie enthalten häufig in ihrem Innern Erweichungsherde mit Hämorrhagieen, aus denen Blut und Zerfallsmassen in den Urin gelangen. Der Nierenkrebs kann in jedem Alter auftreten, entwickelt sich indessen relativ häufig bei Kin- dern. Meist ist er einseitig, doch sind mehrere Fälle beobachtet, in denen zur Zeit des* Todes ein kleinerer Knoten auch in der zweiten Niere sass. Von metastatischen Geschwülsten kommen Sarkome und Carci- nome nicht selten vor und bilden meist rundliche Knoten. Nach v. Recklinghausen können Bruchstücke und Geschwulstwucheruugen, welche in die untere Hohlvene gerathen sind, in die Nierenvenen hin- eingeworfen werden und sich dort weiterentwickeln. Literatur über Geschwülste der Nieren. Cohnheim, Quergestreiftes Muskelsarkom, Virch. Arch. 65. Bd. Eberth, Myoma sarcomatodes, Virch. Arch. 55. Bd. Grawitz, lieber die sogenannten Lipome der Nieren, Virch. Arch. 93 IUI Hoisholt, Chondromyosarkom der Niere, Virch. Arch. 104. Bd. Huber und Boström, Myosarkom, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXIII. Kühn, Carcinom, D. Arch. f. Min. Med. XVI. Marchand, Myosarcoma striocellulare, Virch. Arch. 73. Bd. Moglia, Un nuovo caso di struma soprarenale accessoria nel rcne, Bull, delle Scienxe Med. di Bologna XXI 1888. Neelsen, Zoltengeschwülste des Ureters, Beitr ». path. Anat. v. Zieyler III 1888.