660 Pathologische Anatomie der Lunge. vasaten anderer Gewebe (vergl. den allgem. Theil § 57) theils zu einer Auflösung der Blutkörperchen, theils zur Bildung körniger und scholli- ger, ungefärbter und gefärbter, gelber und brauner eisenhaltiger Zer- fallsproducte des Blutes kommt. Im Anschluss an letzteres erscheinen in den Alveolen sehr bald Zellen, welche gefärbte Zerfallsproducte der Blutkörperchen einschliessen und danach als Pigmentkörnchenzcllen bezeichnet werden. Sie treten bei jeder Blutung nach einiger Zeit auf und sind theils abgestossene Lungenepithelien, theils auch aus dem Gefässsystem ausgewanderte Leukocyten, denen sich bei längerer Dauer des Processes auch noch Zellen, die durch Wucherung der Bindegewebs- zellen der Lunge entstanden sind, beimischen können. Nicht selten sind einzelne Alveolen mit solchen Zellen ganz gefüllt. Ein Theil dieser Zellen kann aus den Alveolen in die Bronchiolen gelangen und schliesslich mit dem Sputum nach aussen geschafft werden. Da Lungenblutungen während des Lebens besonders häufig bei vorhan- denen Stauungen in der Lunge, die von Herzerkrankungen abhängen, vor- kommen, so hat man diese Zellen auch mit Vorliebe bei diesen Zuständen untersucht und ihnen sogar den Namen Herzfehlerzellen (Wagner, Hoff- mann, Sommerbrodt) beigelegt, eine Benennung, die zwar nicht eben empfehlenswerth ist, die aber eine gewisse Berechtigung hat, als diese Zellen fast nur bei Herzkranken im Sputum zur Beobachtung kommen. Ein anderer Theil des Pigmentes gelangt in die Lymphbahnen der Lunge, in denen es zum Theil den Lymphdrüsen zugeführt, theils auch längere Zeit zurückgehalten wird. Nach einiger Zeit findet man auch im Bindegewebe der Lunge in den Zellen eingeschlossene gelbe und braune Pigmentkörner und -Schollen, so dass sich längere Zeit be- stehende fleckige, ockerfarbene oder braune Pigmentirungen der Lunge ausbilden. Sie sind natürlich am stärksten ausgesprochen dann, wenn sowohl die Alveolen als auch das Bindegewebe Pigmentkörnchenzellen enthalten. Findet sich eine solche Pigmentirung bei Herzkranken, deren Lunge zugleich zufolge von Capillarektasie sowie von Zunahme des Bindegewebes eine Resistenzvermehrung zeigt (vergl. § 262), so pflegt man den Zustand als braune Lungeninduration zu be- zeichnen. Die Zeit, m welcher von Blut durchsetztes Lungengewebe wieder frei und der Luft zugänglich wird, hängt natürlich von dem Umfang und Dichtigkeit der Blutung ab. Am längsten leisten feste hämor- rhagische Infarcte der Beseitigung Widerstand, allein auch bei diesen selbst verläuft der Process nicht immer in derselben Weise. Ist ein Infarct nur klein, und stirbt das Gewebe im infarcirten Bezirk nicht ab, so kann durch Verflüssigung und Resorption des Extra- vasates im Laufe von Wochen eine Wiederherstellung des Lungenge- webes stattfinden, so dass nur eine Pigmentirung, eventuell auch eine leichte Verdichtung die voraufgegangene Veränderung anzeigt. Ist die Infarcirung eines Lungenabschnittes mit einer Nekrose von Lungen- gewebe verbunden, so heilt der Process, falls nicht eine complicirende Infection die Heilung hindert oder der Tod zu früh eintritt, im Verlaufe von Wochen, eventuell von Monaten unter Hinterlassuug eiuer narbigen Verdichtung des Lungengewebes. Die HeilungsVorgänge, welche sich in der genannten Zeit vollziehen, bestehen theils in der Resorption des infarcirten Gewebes, die mit der Bildung von Körnchenzellen verbunden ist, theils in der Neubildung von Bindegewebe, welche vornehmlich an der Grenze von Lebendem und