Pathologische Anatomie des Gehörorganes. 088 Mittelohres davon betroffen, bald verbreitet sich der Process über den grössten Theil des ScbMenbeines. Am häufigsten tritt die Caries im Warzenfortsatz auf, in dessen Hohlräumen es sehr leicht zur Eindickung und Zersetzung des Eiters kommt. Zuweilen ist die Corticalis noch erhalten und sind nur die Zwischenwände cariös zerstört und die pneumatischen Räume in eine grosse, von Granulation smassen und nekrotischen Knochenstücken erfüllte Höhle umgewandelt. Häufiger sind indessen die Fälle, in denen auch die Corticalis an der cariösen Erkrankung Antheil nimmt und ein Durchbruch des Eiters nach aussen oder innen zu erfolgt. Die Ent- leerung des Eiters nach aussen geschieht zumeist an der hinteren und oberen Wand des knöchernen Gehörganges, oder an der Aussenfläche der Pars mastoidea, bald mehr nach oben zu, bald unten gegen die Incisura mastoidea oder an der inneren Seite der Spitze, wobei es dann im Gehörgange sowohl, wie in der Regio mastoidea zur Bildung von Sekungsabscessen kommt. Von letzteren sind namentlich diejenigen von Wichtigkeit, die sich, beim Durchbruch an der inneren Fläche der Spitze, zwischen den tiefen Halsmuskeln herab ihren Weg bahnen. Durchbruch nach innen führt in die mittlere oder hintere Schädelgrube, wo sich die Nachbarschaft des Sinus petrosus sup. und transversus von Bedeutung erweist. In der Paukenhöhle finden sich cariöse Stellen am häufigsten am Dache derselben, am Tegmen tympani. An der Labyrinthwand kommt es zur Eröffnung des Canalis Fallopiae oder der Labyrinth- höhlen und damit zu Facialislähmung und zur Ausbreitung der. Ent- zündung in die Schädelhöhle. Häufig ist auch die Knochenwand zer- stört, welche die Höhle für den Hammerkopf gegen den äusseren Gehör- gang zu abtrennt, während die untere WTand der Paukenhöhle oder der vordere Theil der Labyrinthwand, welche in der Nähe der Vena jugu- laris und der Art. carotis interna liegen, nur selten afficirt werden. Erheblich seltener als zur ulcerirenden Ostitis kommt es bei den genannten Processen zur Nekrose des Knochens. Am häufigsten und zugleich auch am raschesten erfolgt dieselbe im Kindesalter bei exan- thematischen Erkrankungen, namentlich bei Scharlach. Der oberfläch- lichen Nekrose verfällt in der Paukenhöhle meist die äussere Knochen- lamelle des Promontoriums, vom Warzenfortsatze ein verschieden grosser Abschnitt seiner Corticalis, oder jene Partie, welche den äusseren Gehörgang bildet. Bei ausgebreiteten und tiefgreifenden Processen umfasst die Nekrose zuweilen grössere Abschnitte des Schläfenbeines, den ganzen Proc. mastoid. mit den angrenzenden Theilen des Gehör- ganges, die Promontorialwand mit dem Canalis facialis und dem Foramen ovale, die Schnecke mit einzelnen oder allen Windungen, die Bogen- gänge, ja, eine ziemliche Anzahl von Beobachtungen liegt vor, in denen das ganze Labyrinth nekrotisch abgestossen und aus dem Gehörgange entfernt oder post mortem gelöst vorgefunden wurde. Nach Ausstossung grosser Sequester entstehen ausgedehnte Hohl- räume, die zum Theil wieder durch Granulations- und Osteophyten- bildung geschlossen werden. Am Warzenfortsatze namentlich kommt es nach grossen Knochenverlusten häufig zur Bildung tiefeingezogencr Knochennarben oder mächtiger, von einer dünnen, glatten Bindegewebs- schicht ausgekleideter Hohlräume. Caries der Gehörknöchelchen kommt sowohl bei gleich- zeitiger cariöser Affection der Paukenhöhle, als auch ohne solche vor.