539 Folgen der Enteritis. DieLymphgefUsse der Darm wand sind bei Entzündungen wohl immer mehr oder weniger bethciligt und schliessen oft reichliche Mengen von Leukocyten, zuweilen auch Fibrin ein. Oft enthalten sie auch de- squamirtes Endothel, und bei Entzündungen, welche bereits einige Zeit gedauert haben, sind sie oft mit grossen, zum Theil mehrkernigen, epithelioiden Zellen, welche wohl gewucherte Endothelien sind, gefüllt, so namentlich im Gebiet der Musculatur und der Serosa. § 208. Die leichteren Formen der Katarrhe heilen, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen, indem nach Ablauf der Entzündung das Exsudat resorbirt, das verloren gegangene Epithel durch regenerative W ucherung der in den LiEBERKüHN'schen Krypten gelegenen Epithelien wieder ersetzt wird. Bei lang anhaltenden Katarrhen kann indessen dieser Wiederersatz ein unvollkommener werden, so dass schliesslich eine durch Abnahme des Drüsengewebes charakterisirte Atrophie der Schleimhaut sich einstellt. Selbstverständlich ist dies noch viel mehr der Fall, wenn die Entzündung zn Gewebsvereiterung und diphtheri- scher Verschorfung und damit zu Zerstörung ganzer Schleimhautpartieen führt. So kommt es denn, dass Atrophie der Darmschleimhaut (Fig. 262) einen ausserordentlich häufigen Befund bei der Section bildet. Es stellen sich zwar nach Verlust von Schleimhautgewebe stets regenerative Wucherungen (Fig. 261 h i h) ein, und es findet nicht nur eine Ueberhäutung der von Epithel entblössten Stelle, sondern auch eine Neubildung von Bindegewebe und von Drüsengewebe statt. Es können sogar in die Submucosa reichende Geschwüre (Fig. 261 /")., wieder mit Epithel überzogen {h Je) und das angrenzende submucöse Ge- Fig. 261. Heilung einesDünndarmgeschwiiros unter Bildung neuer Drüsenschläuche in der Submucosa. a Mueosa. b Submucosa. c d Muscularis. « Serosa. / Rest des noch nicht von Epithel überzogenen Geschwürsgrundes. g Ueber- hängender Geschwürsrand, h Mit Epithel bedeckter Geschwürsgrund. i Neugebildete, in der Submucosa gelegene Drüsen, h Tiefe, mit Epithel ausgekleidete Bucht. Jn MÜller- scher Flüssigkeit, Alkohol und Celloidin gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 20.