340 Pathologische Anatomie des Gehirnes. sich in dessen Maschen ein feines Netzwerk von Gliagewebe ein (Fig. 180 b und Fig. 181 a). Am Rande der Erweichungsherde kann sich eine Verdichtung durch Wucherung des Gliagewebes einstellen, doch pflegt dieselbe nicht er- heblich zu sein. Am ehesten tritt sie dann ein, wenn die Herde klein Fig. 181 Ischämische Erweichung der Gehirnrinde aus dem Gehirn eines Blödsinnigen. A Markleiste. B Normale Hirnrinde mit Ganglienzellen. 2?, Er- weichte Hirnrinde. C Normale, Ct Verdickte Hirnhäute, a In Erweichung begriffene Rindensubstanz ohne Ganglienzellen, aber mit theilweise erhaltenem Gliagewebe. b Rin- dentheile, in welchen fast nur noch das Gefässnetz erhalten ist. c Collabirtes faserig aus- sehendes Gewebe, d In der Pia und den Subarachnoidalräumen gelegene zellige Herde. e Aus Rundzellen und Fett- und Pigmentkörnchenzellen bestehende Herde innerhalb des Erweichungsgebietes. / Grössere Blutgefässe. g Perivasculäre Zellanhäufungen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25. sind, die Erweichung jüngere Individuen betrifft und nicht auf Arterio- sklerose beruht. Häufig ist auch nach Monaten und Jahren eine erheb- liche Wucherung der Gliazellen nicht zu constatiren, dagegen sind die Erweichungsherde oft noch von einer Gewebszone umgeben, innerhalb welcher die nervösen Elemente in Zerfall begriffen sind und demgemäss das Gewebe auch mehr oder weniger dicht von Körnchenzellen durch- setzt ist. Die innerhalb des Erweichungsherdes gelegenen Gefässe verfallen zum Theil der Obliteration. Sowohl an den collabirten als an den offen gebliebenen kann sich eine zellig-fibröse Hyperplasie der Piaischeide einstellen, welche eine Verdichtung und Verhärtung der betreffenden Stelle bedingt. Die Grösse der einzelnen Erweichungsherde ist abhängig von der Grösse des in anämischen Zustand versetzten Gefässbezirkes und