Dysmenorrhöen inembranacea. Metrorrhagieen. 855 Platten epithelien bestehen, welche in regelmässiger Anordnung den Drüsenmündungen entsprechende Lücken (Fig. 405 c und Fig. 406 b) zeigen, in deren Umgebung concentrisch angeordnete Epithelien einen dicken Ring (Fig. 405 b) bilden. Fig. 405. Durch die Scheide abgegangene Mem- bran bei Dysmenorrhoea inembranacea. a Dop- peltes Lager von polygonalen Plattenepithelien. b Concen- trisch um ein Drüsenlumen gelagerte Epithelschieht. c Drüsenlumen. In Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300. Da die Schleimhaut des Uterus normaler Weise kein Platten epithel enthält, und da die Plattenepithel tragende Scheide wenig Drüsen be- sitzt, so stammen diese Membranen wohl zunächst aus der Cervix. Da dieselben unter Umständen eine Länge von 3 bis 4 cm er- reichen, so muss man Jannehmen, dass bei den betreffenden Individuen das Plattenepithel weiter als gewöhnlich in die Cervix, unter Umständen sogar bis in das Corpus uteri hinaufreicht. Nach Beobachtungen von Zeller scheint eine Pro- duetion von geschichtetem Plattenepithel im Gebiete der Cervix und des Corpus bei chronischer Endometritis nicht selten vorzukommen. Fig. 406. Durch die Scheide abgegangene Membran bei Dys- menorrhoea membranacea a Lager übereinander geschichteter Epithelien. b Drüsenlumina, c Lager polygonaler Zellen. Behandlung wie bei Fig. 405. Vergr. 30. Bestehen die Membranen (Beigel, Leopold) lediglich aus Platten- epithel, so können sie auch von der Portio vaginalis uteri oder aus der Scheide stammen. Die Ursache der Ausstossung der Membranen dürfte, von den ober- flächlich liegenden Thromben abgesehen, meist in Entzündungen des Endometrium zu suchen sein. Man kann den Process danach auch als Endometritis exfoliativa (Leopold) bezeichnen. Metrorrhagieen oder Blutungen aus der Schleimhaut des Uterus ausserhalb der Zeit der Menses, der Schwangerschaft und des Wochen- bettes kommen namentlich bei Hämophilie, Scorbut, bei acuten Entzün- dungen, im Verlauf von verschiedenen Infectionskrankheiten, wie Typhus abdominalis, Pocken, Scharlach, Masern, Cholera u. s. w., sowie von Intoxicationen, wie z. B. Phosphorvergiftung, vor. Sie sind ferner häufige Folgen von hyperplastischen Wucherungen der Uterinschleim-