788 Pathologische Anatomie der Hai'nblase. In erstgenanntem Falle sind sie meist in Folge von Circulationsstöruugen M und Entzündungen aus den Glomeruli ausgetreten. Nur selten gelangen« sie aus intertubulären Blutungen in den Urin. Ferner können auch! aus blutenden Neubildungen (Carciuom, Angiom) dem Urin Blutkörper-1 chen beigemischt werden. Ist ein Theil des ausgetretenen Blutes in den Harnkanäleken zur 1 Gerinnung gekommen, so können im Urin dunkle, körnige, undurchsich--I tige Cylinder, welche Blutkörperchen oder Bruchstücke von solchen ein- ■ schliessen (Bluteylinder), erscheinen. Blutaustritt aus dem Nierenbecken erfolgt am häufigsten bei Ent- zündungen und Verletzungen, wie sie durch Steine herbeigeführt werden. Blutaustritt aus der Blasenschleimhaut kommt sowohl bei acuten Ent- zündungen und ulcerösen Processen, als auch bei hochgradigen Stau- ungen, sowie bei Scorbut, hämorrhagischen Pocken, Scharlach etc. vor. Nicht selten führen auch Traumen, Blasensteine, Neubildungen der Blasenwand, namentlich Papillome und Carcinome zu Blutungen. Farblose Blutkörperchen gelangen sowohl bei Entzündungen der Niere, als bei Entzündungen des Nierenbeckens und der Harnblase in den Urin, am reichlichsten bei eiterigen Entzündungen der letzteren. Gelegentlich brechen auch Eiterherde in der Umgebung des Harnappa- rates und der ableitenden Harnwege ein. Bei tuberculösen, nekroti- sirenden Entzündungen enthält der Urin oft nekrotische Zerfalls- inassen, sowie Bacillen. ISierenepithelien können bei krankhaften Zuständen der Nieren aus allen Abschnitten des Kanalsystems derselben in den Urin gelangen und sind grossentheils mehr oder weniger degenerirt, namentlich die aus Bindentheilen stammenden. Werden sie in reichlicher Menge abgestossen, so können sie unter- einander verkleben und Epithelcylinder bilden. Epithelien ans dem Nierenbecken gerathen namentlich bei Ent- zündungen in den Urin, Blasenepithclien bei Entzündungen und bei Anwesenheit papillöser Geschwülste in der Blase. Die abgestossenen Epithelien zeigen dabei sehr verschiedene Formen, doch kehren bestimmte Typen (Fig. 376 ab c), welche den einzelnen Lagen des geschichteten Epithels entsprechen, stets wieder. Bei Papil- lomen können sich zugleich kleine Stücke der zottigen Wucherung (Fig. 377) loslösen und mit dem Urin entleert werden. Aus ul- cerirenden Carcinomen der Niere und der Blase gelangen oft nicht un- beträchtliche Mengen von Krebs- zellen in den Urin, welche sehr vielgestaltig sind und von den dem Blasenepithel zukommenden Typen vielfach abweichen. Fig. 376. Epithelzellen von einem mit dem Urin abgegangenen Stücke eines Papilloms der Harnblase. a Zellen aus den innersten, b aus den mittleren, c aus den tiefsten Schiebten. Vergr. 250. Harncylinder stammen aus den Kanälchen der Niere, in denen sie sich bei verschiedenen Nierenkrankheiten bilden. Sie haben eine