348 Pathologische Anatomie des Gehirnes. Virchow, Viroh. Anh. 50. Bd. Witkowski, lieber Gehirnerschütterung, Virch. Arch. 69. Bd. Ziegler, Sitzuiiysber. d. phys. med. Oes. in Würzburg 1878. § 119. Die hämatogene acute Hcrdencepkalitis ist eine Er- krankung, welche im Verlauf verschiedener Infectionen sich einstellen kann und entweder in einzelnen oder in mehreren oder auch in zahl- reichen Herden auftritt. Am häufigsten kommt es zu Herdencephalitis im Verlaufe von Pyämie, Endocarditis und epidemischer Cerebrospinal- meningitis, Infectionen also, welche durch Eiterkokken und Pneumonie- kokken verursacht werden. Im Uebrigen tritt sie in seltenen Fällen auch im Verlaufe anderer Infectionskrankheiten, z. B. von Typhus abdomi- nalis, acutem Gelenkrheumatismus oder Scharlach, oder ulcerirender Lungentuberculose etc. auf und es kann nach neueren Beobachtungen auch jene Schädlichkeit, welche die acute spinale Myelitis, die spi- nale Kinderlähmung verursacht, zu Encephalitis führen. Bei Lyssa können nicht nur das Rückenmark, sondern auch die Hirn Stämme und das Grosshirn Entzündungsherde enthalten. Soweit man die Verhältnisse zur Zeit zu übersehen vermag, sind die im Verlaufe specifischer Infectionskrankheiten auftretenden ence- phalitischen Processe theils als Metastasen der betreffenden krankhaften Processe anzusehen, theils auch als Metastasen von Secundärinfectionen mit Eiterkokken. In vielen Fällen tritt gleichzeitig Meningitis auf. Die kleinsten encephalitischen Herde sind mit blossem Auge nicht erkennbar, und es weist erst das Mikroskop das Vorhandensein klein- zelliger perivasculär gelegener Infiltrationsherde nach. Grössere Herde können ein röthliches Aussehen bieten oder durch duukelrothe kleine Hämorrhagieen charakterisirt sein. Bei Eintritt von Eiterungen bilden sich gelblichweisse Herde, die bald zu Eiter sich verflüssigen. Kleinste Infiltrationsherde dürften wohl abheilen können, ohne bleibende Veränderungen zu hinterlassen. Grössere Herde werden stets zu Untergang von Hirngewebe führen, Heilung wird mit Schrumpfung und Verhärtung des Entzündungsherdes heilen können, welcher danach ein ähnliches Aussehen bietet, wie die nach hämorrhagischer oder anä- mischer Erweichung (§ 116 u. § 117) zurückbleibende Narbe. Die meisten Autoren sind auch der Ansicht, dass auch die grauen Herde, die bei multipler Sklerose (vergl. § 121) vorkommen, Folgen encephalitischer Processe seien, doch ist dies nicht sichergestellt. Eiterige Encephalitis, welche zur Bildung von Hirnabscesseu führt, kommt am häufigsten im Verlaufe pyämischer Infectionen, die von Wunden oder ulcerirenden Krebsen und ulcerirenden Lungenkrank- heiten ausgehen, vor, reiht sich indessen auch in die Gruppe der Herd- erkrankungen bei kryptogenetischer Septikopyämie ein. Werden bei pyä- mischer Endocarditis inficirte Emboli in die Hirngefässe verschleppt, so kann sich zunächst eine ischämische oder hämorrhagische Hirner- weichung einstellen, der alsdann die Vereiterung nachfolgt. Die hämatogenen Abscesse kommen am häufigsten im Gross- und Kleinhirn, seltener im Hirnstamm vor und können multipel auftreten. Sie enthalten meist rahmigen, gelbweissen oder leicht grünlich gefärbten Eiter. Die kleinsten sind etwa hirsekorn- bis erbsengross. Umfang- reiche Abscesse können den grössten Theil eines Lappens einnehmen. Am häufigsten haben sie etwa die Grösse einer Walnuss oder eines Hühnereies.