7 Zerfall der rothen Blutkörperchen. auf die Function einiger Organe, namentlich, aber des Gehirns einen schäd- lichen Einfluss ausüben. Auf letzteres weisen namentlich die dabei ein- tretende Benommenheit des Sensoriums und die Convulsioncn hin. Bei Thieren, denen man die Nieren exstirpirt, häufen sich im Blute Harnstoff, sowie verschiedene Extractivstoffe an. Bei der acuten gelben Leberatrophie finden sich im Blute Leucin und Tyrosin. Bei Leukämie enthält das Blut nach dem Tode zuweilen okta- g<Irische Krystalle (Zenker, D. Arch. f. klin. Med. XVlll 1876), welche nach Schreiner (An/tat. d. Chim. et Pharm. 194. Bd. 1878) aus einer Verbindung von Phosphorsäure und einer organischen Base bestehen. Da die Krystalle, welche gewöhnlich als CHA.RCOT'sche Krystalle bezeichnet worden, im Knochenmark nach dem Tode schon unter normalen Ver- hältnissen vorkommen und in allen Fällen von Leukämie, bei denen sie im Blute sich bilden, auch im Knochenmark reichlich auftreten, so scheint bei Leukämie die betreffende Substanz aus dem Knochenmarke ins Blut übergeführt zu werden (Neumann, Arch. der Heil/t. XI, Berl. klin. Wochen- schrift 1878 u. Virch. Arch. 116. Bd. 1889). 2, Veränderungen der rnorphotischen Bestandteile des Blutes. § 3. Die geformten Bestandteile des Blutes, rothe und farb- lose Blutkörperchen, sind keine beständigen Gebilde, sondern es gehen fortwährend rothe Blutkörperchen zu Grunde und werden durch neue ersetzt, und auch die farblosen Blutkörperchen werden durch Austritt aus der Blutbahn vermindert, so dass sich ihre Zahl nur dadurch auf einer gewissen Höhe erhalten kann, dass durch neue Zufuhr von Zellen der Verlust gedeckt wird. Durch verschiedene schädliche Einflüsse, welche das Blut treffen, kann der Zerfall der rothen Blutkörperchen in acuter Weise sehr erheblich gesteigert werden. Wenn hohe Temperaturen, z. B. bei Ver- brennung der Hautdecken, zur Einwirkung auf das Blut kom- men , so findet stets ein mehr oder minder reichlicher Untergang von rothen Blutkörperchen statt. Zahlreiche zerbröckeln sofort in kleine Partikel und lösen sich schliesslich auf (Ponfick, Wertheim, Klebs). Andere, die nicht sofort dem Zerfall entgegengehen, werden wenigstens durch die Erhitzung fuuctionsunfähig gemacht (Lesser) und gehen später ebenfalls zu Grunde. Die functionsuhfähig gewordenen und deren Zer- fallsproducte kreisen eine gewisse Zeit im Blute und werden dann aus demselben entfernt. Aehnlich wie hohe Temperaturen können auch chemisch wirk- same Substanzen, wie z. B. Nitrobenzol (Filehne), chlorsaures Kali (Marchand), Arsenwasserstoff, Pyrogallussäure (Neisser), Schwefel- säure (Leyden und Münk), Amylnitrit (Hoppe-Seyler), Toluylendiamin (Apfanasiew), Veratrin (Ehrlich), Sublimat (Ehrlich), Glycerin (Luchsinger), Morcheln (Ponfick, Bostböm) durch Aufhebung der Lebensfunction der rothen Blutkörperchen wirken. Wie Ponfick gezeigt hat, werden nach der Transfusion fremd- artigen Blutes die eingespritzten rothen Blutkörperchen aufgelöst. Bei der von Lichtheim zuerst in ihrer Bedeutung richtig erkannten periodischen Hämoglobinurie kommt es in Folge von Erkäl- tung der äusseren Hautdecken ebenfalls zu Zerfall und Auflösung zahl- reicher rother Blutkörperchen. Bei der M elanämie, welche in Folge