Pathologische Anatomie des Gehörorganes. !)S4 häsionsbänder oder Verkürzung der Tensorsehne eintritt, ist die starke Prominenz des kurzen Hammerfortsatzes und die perspectivische Ver- kürzung des Hammergriffes bei der Betrachtung von aussen. Als seltene Neubildung am Trommelfelle ist das Cholesteatom beschrieben. Es bildet eine der Innenfläche des Trommelfelles auf- sitzende Geschwulst, die von einer dünnen gefässhaltigen Membran um- hüllt ist und zwiebelschalenartig geschichtete weissliche Schollen ent- hält (vergl. § 398). Polypöse Geschwülste können sowohl von der Mucosa wie von der Cutisschicht her ihren Ursprung nehmen (vergl. § 398). Von geringer Bedeutung sind circumscripte Wucherungen der Epi- dermis des Trommelfelles (Cornu cutaneum), sowie perlenförmige Epithel- bildungen, welche als stecknadelkopfgrosse Tumoren der Aussenfiäche aufsitzen. Perforationen des Trommelfelles kommen, von den traumatischen und den seltenen durch spontane oder Druckatrophie bedingten Formen abgesehen, durch entzündliche Processe zu Stande. Auf das Trommel- fell beschränkte entzündliche Processe führen nur selten zur Perfora- tion (Durchbruch interlamellärer Abscesse); viel häufiger sind es Ent- zündungen des Mittelohres, welche das Trommelfell in Mitleidenschaft ziehen. Die infiltrirte Membran reisst dabei unter dem Drucke des in der Paukenhöhle angesammelten Exsudates ein und es erfolgt dann durch weiteren Zerfall des Gewebes in der Umgebung des Einrisses allmählich eine Vergrösserung der Perforation. Jede Stelle der Membran kann Sitz einer Perforation sein, doch finden sich dieselben am häufigsten in der intermediären Zone zwischen Manubrium und Sehnenring. Gewöhnlich erfolgt nur ein Durchbruch, doch werden auch, namentlich bei Typhus, Tuberculose und Pyämie, mehrfache Perforationen beobachtet. Die Grösse kann zwischen mini- malster Feinheit und fast vollständigem Defect der Membran schwanken. Bei der grossen Regenerationskraft des Trommelfelles erfolgt häufig eine Verkleinerung oder ein vollständiger Verschluss der Perforation. Er bleibt indessen aus, wenn es zur callösen Verdickung oder Ueberhäutung der Ränder oder zur Verwachsung derselben mit den Wänden der Paukenhöhle gekommen ist. Bei frischen und wenig ausgedehnten Substanzverlusten, wo eine Zerstörung der mittleren Schicht des Trommelfelles nicht in grösserer Ausdehnung zu Stande gekommen ist, kann Heilung ohne nachweisbare pathologische Veränderungen erfolgen. Bei älteren und grösseren Per- forationen erfolgt die Heilung durch Narbengewebsbildung. Die fertige Narbe besteht aus einem dünnen Bindegewebsstratum, welches zu beiden Seiten von einem grossplattigen Epithellager bekleidet ist; eine Regeneration der mittleren Schichte, der Lamina propria des Trommelfelles erfolgt nicht. Wegen dieses Mangels der stärksten Schichte erscheint die Narbe gegen das Niveau der übrigen Membran eingesunken, tiefer liegend, gegen die Umg'ebung scharf begrenzt und dunkler von Farbe. Grössere Narben können nach innen sinken und mit der Labyrinthwand Verwachsungen eingehen. Kalkeinlagerung in das Narbengewebe wurde mehrfach beobachtet. Ruptur des Trommelfelles kommt durch directe oder indirecte Gewalteinwirkung (eingestossene Gegenstände, Luftdurchschwankung, Erschütterung des Schädels mit oder ohne Fracturirung des Schläfen- beines) zu Stande. Sie gestaltet sich als klaffender Einriss, oder als