Myositis. 255 teinigungeü verursacht werden, gehören grösstenteils bakteritischen Infectionen au, so z. B. den pyämischen Wundinfectionen, der infectiösen Osteomyelitis, der puerperalen Pyämie, dem acuten Gelenkrheumatismus, .lein Rotz, und dem Typhus abdominalis. Doch ist zu bemerken, dass es dabei nicht immer zu entzündlichen Infiltrationen, sondern oft wesent- lich nur zu Degenerationen der contractilen Substanz kommt. Sie treten häutig multipel auf. Ob den schmerzhaften Zuständen der Muskeln, welche als acuter .Miiskelrheumatismus und als Hexenschuss bezeichnet werden, auch ent- zündliche Veränderungen zukommen, ist nicht sicher nachgewiesen, je- doch wahrscheinlich. Ebenso sind die anatomischen Veränderungen, welche dem chronischen Muskelrheumatismus zu Grunde liegen, un- bekannt. Die leichtesten Formen der Myositis, wie sie sich unter dem Einfluss verschiedener Blutverunreinigungeu, z. B. bei Typhus ab- dominalis sowie nach leichteren Traumen, nach Muskelzerrungen, Mus- kelquetschungen, Blutungen u. s. w., endlich in der Nachbarschaft von Kntzündungsherden einstellen, sind meist vorübergehende Zustände, welche durch eine Durchtränkung des Perimysium mit exsudirter Flüs- sigkeit, sowie durch Anhäufung von Rundzellen im Bindegewebe sich kennzeichnen. Die Muskelfasern können dabei intact bleiben. Wo sie leiden, treten trübe Schwellung, Verfettung und Coagulationsnekrose ein. Gehen sie zu Grunde, so wird ihre Substanz resorbirt und der Verlust hei Nacklass der Entzündung durch regenerative Wucherung der Muskel- körperchen wieder ersetzt. Je intensiver die Entzündung ist und je länger sie anhält, desto unvollkommener wird die Regeneration, doch schliesst selbst eine länger dauernde und stellenweise Bindegewebe producirende Entzündung eine regenerative Wucherung der Muskeln nicht aus. Bei eiterigen Ent- zündungen (Myositis p u r u 1 e n t a) kommt es schliesslich zur Ver- eiterung des Muskels. Der Muskel, der zu Beginn der Entzündung stärker geröthet und geschwellt war, beginnt sich zu verfärben, wird roth, braun und gelb und graugrün gefleckt, weich und zerreisslich und kann schliesslich zu einer graugelben oder gelben oder durch Blutbei- mischung braunen oder graugrünen breiigen Masse erweichen, welche noch Fetzen nicht völlig aufgelöster, aber macerirter Muskelstücke ent- hält. Weiterhin bilden sich Abscesse, bald nur ein einziger, bald zahlreiche, so dass ein ganzer Muskel oder eine Gruppe von solchen von kleineren und grösseren Abscessen durchsetzt wird, zwischen denen das noch erhaltene Muskelgewebe verfärbt, grau oder gelb oder grünlich oder schmutzigbraun aussieht. Eiterige und jauchige Muskelentzündungen kommen nur als Folge- zustände bakteritischer Infectionen vor und ihr Verlauf ist jeweilen von der Natur des Entzündungserregers abhängig, doch können schlechte Ernährungsverhältnisse des Muskels den Zerfall des Muskelgewebes be- günstigen. Inficirte offene Wunden, Phlegmonen des Uuterhautzellge- webes, schwere Erysipele, vom Darm ausgehende Kothabscesse geben am häufigsten zu Vereiterung und brandiger Nekrose und Verjauchung der Muskeln die Veranlassung. Ilämatogene Formen (infectiöse Osteo- myelitis) sind seltener und tragen meist einen rein eiterigen Charakter. Wo es zui' Vereiterung und Abscessbildung gekommen, das Muskel- gewebe also verloren gegangen ist, bleibt dauernd ein Defect bestehen. Kleine Abscesse, können resorbirt werden, grössere nach Entleerung «les