363 Meningoencephalitis chronica. Tuborculoso. Die nervöse Substanz des Gehirnes ist bei diesen Zuständen wohl niemals ganz normal, doch ist es nicht immer ganz leicht, die vorhan- denen Veränderungen zu erkennen (vergl. § 114). Nach langer Dauer der Erkrankung ist die Rinde oft deutlich atrophisch, und ihr Durch- messer gelegentlich auf die Hälfte, mitunter sogar auf ein Drittel ver- kleinert. Dabei ist die Atrophie bald gleichmässig über den erkrankten Hirntheil ausgebreitet, bald local, d. h. in einzelnen Gyri oder in Theilen von solchen, stärker entwickelt. Die atrophischen Theile sind meist blass, seltener geröthet, zuweilen etwas verhärtet. Da gleichzeitig auch die Masse der Marksubstanz abgenommen hat, so ist der betreffende Hirntheil auch im Ganzen erheblich verkleinert, und der dadurch frei werdende Raum durch Flüssigkeitsansammlung im Subarachnoidalgewebe erfüllt. Nicht selten sind auch die Ventrikel erweitert und ihr Ependym granulirt (§ 121). Die Aetiologie und Genese der chronischen Meningoencepha- litis ist in manchen Beziehungen noch wenig aufgeklärt und entzieht sich unserer Erkenntniss. Da auf der einen Seite hereditäre Bean- lagung, auf der andern Seite schwere geistige Arbeit, Aufregungen aller Art, die verschiedensten erschöpfenden Einflüsse etc. nachweislich ihre Entstehung veranlassen können, so erscheint für viele Fälle ein infec- tiöser Ursprung ausgeschlossen. Letzteren wird man zunächst nur dann annehmen dürfen, wenn sich der Process im Anschluss an notorisch infectiöse Erkrankungen, wie Cerebrospinalmeningitis, Abdominaltyphus, Erysipel, Gelenkrheumatismus etc., entwickelt hat. Und selbst in diesen Fällen kann es sich ebenso gut um Störungen der Ernährung handeln, welche zufolge der voraufgegangenen Krankheiten eingetreten sind. Die meisten Fälle chronischer Meningoencephalitis dürften danach als Erkrankungen anzusehen sein, bei deren Beginn durch übermässige Function, sowie durch Störungen der Circulation bedingte degenera- tive Veränderungen die wesentliche Rolle spielen (vergl. § H4). Chronische Leptomeningitis kann sich auch mit Pachymeningitis interna proliferans combiniren (vergl. § 129). § 126. Die Tuherculose der zarten Hirnhäute ist in der grossen Mehrzahl der Fälle eine metastatische, doch kann sie auch von der Nach- barschaft, d. h. von den knöchernen Hüllen und der Dura mater aus auf die Arachnoidea und die Pia mater übergreifen. Gelangen mit dem arteriellen Blutstrom Tuberkelbacillen in grosser Zahl in das Gefässgebiet der Pia mater, so entsteht eine disseminirte Miliartuherculose, charakterisirt durch das Auftreten grauer Tuberkel (Fig. 188 c d e), welche ihren Sitz grösstenteils in den weichen Ge- hirnhäuten ((7), zum kleineren Theil auch in der Rinden- und Mark- substanz (A B) haben. Die Knötchen liegen mit Vorliebe in der Nach- barschaft der Gefässe. Im Gehirn selbst kann sich die Zellanhäufung zu Beginn des Processes auf die Piaischeiden (f) beschränken, später verbreitet sich dieselbe auch auf das nervöse Gewebsparenchym. Die disseminirte metastatische Tuberculose des Centralnervensyste- mes verläuft gewöhnlich ziemlich rasch und führt im Verlaufe von wenigen Wochen zum letalen Ende. Neben der Knötcheneruption treten nieist diffus ausgebreitete entzündliche Exsudationen auf, welche einen theils eiterig-serösen, theils eiterig-fibrinösen Charakter tragen und sich sowohl in den Maschenräumen des meningealen Gewebes, als auch in