Hyperplastisohe Wucherungen der Uterusschleimhaut. 861 denen die Drüsenschläuche sichtlich vermehrt und zugleich vielfach ver- zweigt sind, und man kann danach eine einfache und eine glanduläre Hyperplasie der Uterin- und Ccrvicalschleimhaut unterscheiden. Fig. 408. Hyperplasie der Uterusschleim- haut, a Drüsendurch- schnitte, b Schleimhautbin- degewebe, c Blutgefässe. Schnitt aus einem mit der Curette aus dem Uterus aus- gekratzten und in Alkohol gehärteten Gewebsstücke. Mit Bismarckbraun gefärbter, in Kanadabalsam eingeschlos- sener Schnitt.. Vergr. 150- Sehr häufig enthalten die hyperplastischen Stellen Cystchen, welche durch Dilatation von Drüsen entstanden sind, so namentlich in der Cervix, und man kann danach noch eine cystische Hyperplasie auf- stellen. Alle hyperplastischen Wucherungen, welche local sind und sich über die Oberfläche erheben, gewinnen leicht die Gestalt von Polypen, welche theils mit breiter Basis, theils mit schmalem Stiel der Unter- lage aufsitzen und durch den Druck der sie umschliessenden Uterus- wände verschiedene Formen erhalten, am häufigsten indessen flach ge- drückt sind. Die Bildung langer Stiele erfolgt unter dem Einfluss von Zerrungen, welche der Polyp bei Eintritt von Contractionen des Uterus, durch welche er selbst, oder hinter ihm angesammeltes Secret oder Blut entfernt werden soll, erleidet. Häufig erscheinen Polypen, nament- lich solche, welche in der Cervix sitzen, am Muttermund und treten durch denselben in den Scheidenraum ein. Die von der Portio vagi- nalis ausgehenden bilden zuweilen breitbasige oder gestielte Verlänge- rungen der Muttermundslippen. Die Polypen sind meist nur klein, bohnen- bis haselnussgross, können indessen die Grösse eines Hühnereies erreichen. Sie enthalten fast immer kleine Cysten, besonders die von der Cervix und der Portio vaginalis ausgehenden. Ihre Oberfläche ist glatt, zeigt aber häufig den Krypten der Tonsillen ähnliche Gruben und Spalten, welche von klaf- fenden Drüsenmündungen und geplatzten Cystchen herrühren. Unter Umständen sind sie da oder dort mit papillösen Wucherungen besetzt. Sitzen sie in den oberen Theilen der Cervix oder im Uteruskörper, so ist ihre Oberfläche meist mit Cylinderepithel bedeckt, kann indessen zum Theil auch Platten epithel besitzen. Die vom unteren Theil der Cervix ausgehenden sind entweder mit Plattenepithel oder mit Cylinder- epithel bedeckt oder besitzen beiderlei Epithelformationen. Werden die von der Portio vaginalis ausgehenden cystischen Polypen sehr gross, so können sie schliesslich im Scheideneingang zu Tage treten. Alle diese Bildungen sind gutartige, indem sie keine Destruction des unterliegenden Gewebes herbeiführen. Sie haben nur dadurch eine erhebliche Bedeutung, dass sie häufig Beschwerden verursachen und