261 Tenosynovitis. Bei Abwesenheit von Entzündungserregern im Blute kommen auch hamatogene Sehnen- und Sehnenscheidenentzündungen vor. Bei der Tenosynovitis acuta sicca bilden sich an der Innenfläche der Sehnenscheiden und der Oberfläche der Sehnen Faserstoffauflage- ruugen, so dass die aufgelegte Hand beim Hin- und Hergleiten der Sehnen ein knarrendes reibendes Geräusch empfindet. Sie kommt am häufigsten an den Sehnen der Rückseite des Vorderarmes vor bei Individuen, welche Händearbeit verrichten. Die Tenosynovitis acuta purulenta entsteht am häufigsten nach Verletzungen und nach eiterigen Entzündungen der Nachbarschaft, so z. B. bei Panaritien. Sie ist durch Ansammlung von Eiter in dem Raum zwischen Sehnenscheide und Sehne und durch zellige Infiltration des interfasciculären Bindegewebes charakterisirt. Die Sehne wird dabei trübe und quillt auf. Nicht selten vereitert das interfasciculäre Gewebe, die Sehne fasert sich auf, die Faserbündel fallen auseinander und werden nekrotisch. Heilt die Entzündung ohne Sehnennekrose, so kommt es meist zu Verwachsungen zwischen der Sehnenscheide und der Sehne, doch kann auch eine vollständige Wieder- herstellung der normalen Verhältnisse eintreten. Lagern sich bei Gicht Urate im Gewebe der Sehnen ab, so kommt es theils zu Gewebsne- krose, theils zu Entzündung und Gewebsneubildung, und es ge- räth vornehmlich das peri- und interfasciculäre Bindegewebe der Sehnen in lebhafte Wuche- rung, so dass die Fascikel der Sehnen durch zellreiches Ge- webe auseinandergedrängt und die mit krystallinischen Abschei- dungen incrustirten Theile von Keimgewebe, das auch Riesen- zellen enthalten kann, umlagert werden. Man kann danach den Process als Tendinitis und Tenosynovitis prolifera urica bezeichnen. Die tuberculöse Tenosy- novitis ist im Ganzen selten, kommt indessen sowohl secun- där nach Knochen- und Gelenk- tuberculose, als auch primär vor. Die Tuberkel entwickeln sich Fig. 136. Z yr e r ch s ack för- miges Sehnenscheidenhygrom der Pingerbeuger. a a, Sehnen des Musculus flexor digitorum sublimis; * &i Hygrom von deren Scheiden. « e, Sehne des Musculus flexor pollicis longus; d dx Hygrom von dessen Scheide. Präparat aus der Sammlung der chirurgischen Klinik in Tübingen, um £ verkleinert.