Das Fortschreiton der Tuborculose. 695 verlaufene Luugentuberculose kann daher im Anschluss an körperliche Anstrengungen plötzlich manifest werden. Die Folge der Aspiration infectiöser Partikel ist die Bildung eines secundiiren broiichopneiiiuonischen tulbcrculösen Herdes (Fig. 341), der je nach der Stärke des Reizes, den die aspirirte Substanz ausübt, bald nur klein und umschrieben ist und die Form eines kleiuen zelligen Knötchens zeigt, bald grosse Bezirke in Mitleidenschaft zieht und da- nach auch grössere und dann zu Beginn meist nicht scharf abgegrenzte Herde bildet. Danach ist wohl die aspirirte Substanz nicht immer gleich reizend und scheint zuweilen neben den specifischen Bacillen auch noch andere Entzündung erregende Substanzen (Kokken) zu ent- halten, welche unter Umstanden krupöse und eiterige Entzündungen her- vorrufen. Des Weiteren reagiren auch nicht alle Individuen auf einen gegebenen Beiz in gleicher Weise. Bei massig starker Reizung ist der Verlauf dieser secundären Bron- chopneumonieen im Allgemeinen der, dass eine zellreiche Exsudation und eine Wucherung erfolgt, welche sich innerhalb von Tagen und Wochen zu einem bacillenhaltigen Knötchen gestaltet (Fig. 341 fh), das ..Fig. 341. Miliarer, tuberculöser, durch Aspiration des Inhaltes eines in einen Bronchus durchgebrochenen kleineu Käseherdes ent- standener bronchopneumo nischer Herd, a Interalveoläre Septen mit injicirten Blutcapillaren. b Respirirender Bronchiolus. e Injicirte Arterie, d Perivasculäres Lymph- gefäss, durch Exsudat stark erweitert, e In der Umgebung der Lymphgefässe gelegenes Pigment. / Verkästes Centrum, g zellig-fibrinöse Peripherie eines bronchopncumouischeu Herdes, h Tuberkelbacillen (sie sind im Verhältniss zu der übrigen Zeichnung um das Doppelte vergrössert gezeichnet), i In den Alveolen liegendes zelliges und zellig-fibrinöses, », wesentlich fibrinöses Exsudat, k Vene, deren Umgebung stark zellig infiltrirt ist. I Interlobuläres Lymphgefäss, durch Exsudat mächtig erweitert. Mit blauem Leim injicirtes und mit Alaunkarmin gefärbtes Präparat. Die Bacillen nach einem mit Fuchsin behandeltet! Schnitt eingezeichnet. Vergr. 80.