882 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. talls bezeichnete Organ. Wo die Spitzen der Chorionzotten die Schleim- haut berühren, werden sie von den Serotinazellen umwachsen, und es stellt sich eine feste Verbindung zwischen letzteren und den Zotten her. Gleichzeitig rücken auch die Gefässe der Schleimhaut gegen die Cho- rionzotten vor, die vorgeschobenen Capillaren erweitern sich und ge- rathen da und dort in nächste Nachbarschaft zu den Zotten. Treiben letztere weiterhin Seitensprossen, so brechen sie in das Lumen der an- grenzenden, stets sehr dünnwandigen Gefässe ein und ragen dann voll- kommen frei (Leopold) in deren Lumen. Chorionzotten und Serotinagewebe wachsen einander noch eine Zeit lang entgegen, und letzteres schickt da und dort, namentlich an den den Grenzen der Cotyledonen entsprechenden Stellen, Fortsätze tief zwischen das Gewebe der Chorionzotten hinein. Das Chorion selbst wird indessen von diesen Wucherungen nur am Rande der Placenta erreicht, wo sich dieselben noch eine Strecke weit an dessen Aussen- fläche ausbreiten. Mit der weiteren Entwickeluug der Placenta haben sich die aus den Capillaren der Serotina entstandenen Bluträume mehr und mehr erweitert, und bei voller Ausbildung der Ersteren im vierten Monat liegt zwischen Serotina und Chorion ein mächtiger, von den Chorionzotten und den Fortsätzen der Serotina nur unvollkommen in kleinere Sinus abgegrenzter Blutraum, in welchen aus dünnwandigen Arterien der Se- rotina Blut eintritt, um, nachdem es die Zotten der Placenta foetalis umspült hat, theils in eine an der Peripherie der Placenta liegende grosse Randvene, theils in Schleimhautvenen, welche sich in den grossen Blutraum öffnen, abzufliessen. Die Oberfläche der Chorionzotten ist von einer Epithellage bedeckt, welche dem Ei angehört. Nur da, wo die Zotten mit der Decidua ver- bunden sind, geht es in den letzten Monaten der Schwangerschaft ver- loren. Die Innenfläche der Serotina ist gegen den Blutraum durch eine Endothellage abgegrenzt. Das an dem Aufbau der Placenta theilnehmende Gewebe der Se- rotina wird als Placenta materna bezeichnet. Ihre Ausbildung ist stets mit einer mächtigen Gefässentwickelung in der ganzen Serotina und in der darunter liegenden Muskelschicht verbunden, doch bleibt zwischen den weiten Gefässen bis ans Ende der Schwangerschaft Schleim- hautgewebe mit Resten von Uterindrüsen bestehen. Schon im fünften Monat treten in der Serotina und in dem daran angrenzenden Muskelgewebe vielkernige Riesenzellen auf. Vom achten Monat der Schwangerschaft an stellt sich in einem Theil der weiten Venen der Placenta uterina eine Thrombose und ein Verschluss ein, und es ist wahrscheinlich, dass in dem dadurch sich steigernden Hinder- niss für den Blutabfluss die Ursache des Eintrittes der Geburt (Leo- pold) zu suchen ist. Nach Fkiedländer und Leopold dringen dabei die Riesenzellen in die Gefässe ein, und es ist dieser Erscheinung wesentlich die Thrombose und der Verschluss der Gefässe zuzuschreiben. Die Lösung der Placenta und der Eihäute erfolgt innerhalb der spongiösen Schicht der Deciduae. Das ausgestossene Chorion und die Placenta sind danach von einer dünnen Lage von decidualem Gewebe bedeckt. Die tiefste Schicht der Uterusschleimhaut, welche noch die Fundi der Drüsen enthält, bleibt im Uterus. Die pathologischen Veränderungen, welche die Mcmbranae de- ciduae während der Schwangerschaft erleiden, sind noch wenig gekannt,