Entzündungen. GescHwülste! Verengerungen. 795 dann, wenn die Gonorrhöe chronisch wird (Nachtripper, Goutte mili- tant). Am längsten pflegt die Entzündung an der Pars nuda der Harn- röhre anzuhalten. Was die übrigen Entzündungsformen betrifft, so verdient hervor- gehoben zu werden, dass in der Harnröhre auch der weiche Schanker (§ 160) und die syphilitische Initialsklerose (§ 163), sowie tu bereu löse Processe vorkommen, und dass hinter verengten Stelleu nicht selten Ulcerationen sich bilden, sowie dass ulceröse Processe in der Prostata leicht auf die Harnröhre übergehen. In Folge tiefgreifender Ulcerationen können sich Fistelgänge bilden, welche zu Infiltration der Umgebung mit Urin und damit zur Bildung von Abscessen und Harnfisteln führen. Letztere haben bei Männern häufig einen sehr unregelmässigen Verlauf und können an verschiedenen Stellen nach aussen oder in den Mastdarm münden. Nach chronischen Entzündungen entwickeln sich nicht selten poly- pöse und papillöse Wucherungen, d. h. spitze Condylome, namentlich an dem Orificium der Urethra weiblicher Individuen. " Entzündungen und Blutstauungen führen an letzterer Stelle nicht selten auch zur Bildung von Varicen, welche den Hämorrhoiden des Mastdarms ähnlich sehen. Von Geschwülsten kommen an der weiblichen Harnröhre Sarkome, Myxome, Fibrome und Carcinome vor. Die Fibrome bilden theils Knoten, theils gefässreiche papillomatöse Wucherungen. Bei männlichen Indi- viduen greifen nicht selten Krebse der Prostata und der Glans penis auf die Harnröhre über. Beim Weibe entstehen an den Schleimdrüsen der Urethra öfters kleine Retentionscystchen. Verengerungen der Harnröhre, Stricturcn entstehen durch entzündliche Schwellungen der Schleimhaut, sowie durch knotige und diffuse, einseitige oder ringförmige Bindegewebswucherungen, durch Narben, durch Bildung von Klappen und durch polypöse Wucherungen. Am häufigsten sind gonorrhoische Entzündungen, sowie Traumen die Veranlassung. Die entzündlichen Stricturen sitzen meist in der Pars membranacea und im Anfangstheil der Pars spongiosa. Bei älteren Männern wird der Anfangstheil der Harnröhre sehr häufig durch die vergrösserte Prostata eingeengt und nicht selten der Eingang ganz ver- legt. Bei Neugeborenen und bei kleineu Kindern kommt in seltenen Fällen eine übermässige Entwicklung des Colliculus seminalis vor, durch welche der Urinabfluss erschwert werden kann. Trauraatische Zerrcissungen kommen auf verschiedene Weise zu Stande, werden indessen am häufigsten durch unvorsichtiges Kathe- terisiren herbeigeführt und werden dann als falsche Wege be- zeichnet. Sie finden sich am häufigsten in den innersten Theilen der Harnröhre und enden blind oder führen wieder in die Urethra oder in die Blase. In Folge der Zerreissung der Harnröhre bilden sich Urininfiltra- tionen und Urinabscesse oder aber Fistelgänge, welche von derbem Bindegewebe umgeben sind und zum Theil mit Epithel ausgekleidet werden. Literatur zur pathologischen Anatomie der Harnröhre. de~Bary, Cysten in der Wand der veM. Harnröhre, Virch Anh. 106. Bd. Finger, Die Blennorrhoe der Sexuälorgan», 1888. Kaufmann, Verletzungen und Krankheiten der männlichen Harnröhre, Dtsch. Chir. Lief. 50, Stuttgart 1886.