980 Pathologische Anatomie des Gehörorgane«. das Lumen des'Gehörganges vorgewölbt; nach dem Durchbruch der- selben entstehen fistulöse Gänge, die bei weiterer Ausbreitung des Processes eine ausgedehnte Conimunication zwischen Gehörgang und Mittelohr herbeiführen. Am häufigsten finden sich dieselben an der hinteren, oberen Wand nahe dem Trommelfell, wo sie zum Antrum raa- stoideum führen, oder an der oberen Wand, unmittelbar über dem Trommelfelle. Bei den gleichen Processen kommt es nicht selten auch zu Ne- krose der knöchernen Wandungen, wobei beträchtliche Theile derselben, bei Kindern zuweilen der ganze Annulus tympanicus mit den angrenzen- den Theilen der Pars mastoidea und squamosa, ausgestossen werden. Fistulöse Gänge im Gehörgange entstehen ferner beim Durchbruch von Parotisabscessen oder periostalen Abscessen des Warzenfortsatzes durch die Incisurae Santorini des Knorpels oder an der Vereinigungs- stelle des knorpeligen und knöchernen Theiles. Hyperostose des Gehörganges mit beträchtlicher Verengerung des Lumens bildet einen häufigen Befund bei chronischen (eiterigen und nicht eiterigen) Entzündungen des Mittelohres. Wegen etwaiger Verwechslung mit Caries muss auf das Vorhanden- sein einer bindegewebig verschlossenen Lücke (Ossificationslücke) in der vorderen Wand des knöchernen Gehörganges bei Kindern aufmerksam gemacht werden. Dieselbe erhält sich normaler Weise bis zum 4. Lebens- jahre und darüber und kann wegen des Uebergreifens von Entzündungen des Gehörganges auf Parotis und Kiefergelenk Bedeutung erlangen. Vergl. v. Tköltsch, Lehrbuch S. 23; Bübknee, Arch. f. Ohrenheilk. XU/, 163 it. X1F, 137. Literatur über Furunkel des Ohres. Loewenberg, Le furoncle de l'oreille et la furonculose, Paris 1881, und Dtsch. med. Woelieti- schr. 1888, 28. Schimmelbusch, lieber die Ursachen des Furunkels, Arch. f. Ohrenheilk. XXVII. Literatur über krupöse und diphtheritische Entzündung. Bezold, Virch. Arch. 70. Bd. Guranowsky, Monatsschr. J. Ohrenheilk. 1888, 7. Kraussold, Centralbl. /. Ohir. 1877 Nr. 38. Moos, Arch. f. Augen- und Ohrenheilk. 1871 p. 86. Steinhoff, l.-D. München 1886. Wreden, Monatsschr. f. Ohrenheilk. 1868 Nr. 16. Literatur über syphilitische Entzündung. Buck, 30 Fälle von Syphilis des Gehöryanges, American Joum. of Otol Knapp, Zeitschr. f. Ohrenheilk. VIII p. 1 22. Schwartze, Arch. f. Ohrenheilk. IV p. 262. Stöhr, Arch. f. Ohrenheilk. V p. 130. § 392. Von degenerativen Veränderungen des äusseren Ohres sind die Processe zu erwähnen, welche sich am Ohrknorpel in Form von Spaltbildung, Erweichung, partieller Verkalkung, sowie Verknöche- rung vorfinden. Bei Gicht können sich harnsaure Salze ablagern. Von Geschwülsten des äusseren Ohres wurden beobachtet: Athe- rome, Papillome, Fibrome, Lipome, Angiome, Enchondrome, Sarkome und Carcinome. Besonders hervorzuheben wegen ihres häufigen Vorkommens im Gehörgange sind die Osteome.