865 Metritis. Verschluss des Genitalrohrs. tionen und nach operativen Eingriffen im Gebiete des Geschlechtsappa- rates, namentlich am Uterus selbst, nach acuter Endometritis, bei Zer- setzung im Uterus retinirten Blutes, in seltenen Fällen auch in un- mittelbarem Anschluss an die Menstruation aus unbekannter Ursache vor. Sie sind durch Schwellung der Muscularis charakterisirt, und es kann der Uterus unter Umständen recht erheblich verändert sein. Sein seröser Ueberzug ist injicirt, zuweilen mit Fibrinauflagerungen und mit Eiterflöckchen bedeckt. Das zellig - seröse Exsudat kann wieder voll- ständig resorbirt werden. Nur sehr selten kommt es zu Gewebsvereite- rung und zu Abscessbildung. Der Abscess kann nach der Uterushöhle oder in die Peritonealhöhle oder auch, nach voraufgegangener Ver- wachsung des Uterus mit der Nachbarschaft, in das Rectum oder die Blase etc. durchbrechen. Nur selten schliessen sich an acute Metritis Zustände an, wie sie oben als chronische Metritis und Uterusinfarct beschrieben wurden. Literatur über Metritis, Uterusatrophie und -hypertrophie. Aran, Leg. clin. sur les maladies de Vutirus, Paris 1858. Courty, Traiti des mal. de Vutirus. Finn, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1868. Fischel, Uterusabscess, Prager med. Wochenschr. 1886. Fritsch. Die Entzündungen der Gebärmutter, Handb. d. Frauenkrankheiten I, Stuttgart 1885. Klob. Pathol. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Scanzoni, Die chronische Metritis, Wien 1863, und Lehrb. d. Kranich, d. toeibl. Sexicalorgane, Wien 1875. Schröder, Handb. d. Krankh. der weibl. Gescldechtsorgane 1887. Säxinger, Prager Vierteljahrsschr. 1866 u. 1867. Literatur über Hypertrophie der Cervix. Dittrich, üeber das Verhalten der Muscvlatur des puerperalen Uterus unter pathologischen Verhältnissen, Zeitschr. f. Heilk. X 1889. Huguier, Sur l'allong. hypertroph, du col de Vutirus, Paris 1860. Martin, Mon. f. Geb. XX, und Handatlas d. Gynäh. u. Geb., Berlin 1878. Mayor, Etüde histologique sur Vinvulation utirine, Arch. de phys. X 1887. Meyer, C, Virch. Arch. 10. Bd. und Mon. f. Geb. XI. Rumbach. Des allong. hyp. du col de Vutirus, These de Strasbourg 1865. Sänger, Die Rückbildung der Muscularis des puerperalen Uterus, Beitr. zur path. Anat. und Min. Med., Festschr. für E. Wagner, Leipzig 1887. Schröder, Handb. der Krankh. der weibl. Geschlechtsorgane, 1887. Spiegelberg, Berl. klin. Wochenschr. 1872. § 342. Wie bereits in § 335 angegeben wurde, kommen im Ge- biete der Geschlechtsgänge nicht selten angeborene Stenosen und Atresieen (Fig. 401 pg. 846) vor, welche am häufigsten am äusseren Mutter- munde, in der Scheide und am Hymen ihren Sitz haben. Durch ent- zündliche Schwellungen, Geschwülste, Narben, welche nach Aetzungen oder nach geschwürigen Processen entstanden sind, können im extra- uterinen Leben ebenfalls Stenosen und vollkommene Obliterationen des Genitalkanales (Fig. 410) sich bilden. Im Bereiche des Uterus sitzen sie am häufigsten am äusseren oder inneren Muttermunde. An letzterem kommen sie namentlich im höheren Alter vor und sind Folgen von Ent- zündungsprocessen, zum Theil auch von Flexionen. Am äusseren Mutter- munde treten sie am häufigsten nach Aetzungen und nach Geburten auf. In der Scheide (Fig. 410) entstehen sie ebenfalls nach Verletzungen bei der Entbindung oder bei Nothzucht, nach geschwürigen und gangrä- nösen Entzündungen, nach Aetzung u. s. w. Zlcglcr, r.chrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 55