Atrophie. Fettleber. 579 Störung der Gallenbildung zu beziehen. In manchen Fällen mag auch ein verstärkter Zerfall des Blutes die Ursache der Pigmentirung sein (§ 224). Nach Fkeeichs beträgt das absolute Lebergewicht bei gesunden Individuen in mittleren Lebensjahren 0,82—2,1 kg. Zum Körpergewicht verhält es sich wie 1 : 24 bis 1 : 40. Nach Beobachtungen von Taruffi, Mattei und Anderen kommt auch eine colloide Degeneration der Leberzellen vor. Literatur über c ol 1 o i de E n tart ung und einfac h e Atrophie des Lebergewebes. Boy-Teissier, Contrib. a Vitude du foie senile, Revue de med. VII 1887. Mattei, Di una nuova alterazione del Jegato, Lo Sperimentale 1886. Taruffi, Degenerazione colloide del fegato, Memoria della R. Accad. delle Scienze del htituto di Bologna 1880 und 1887. § 226. Die Leber eines gesunden Menschen enthält fast constant eine gewisse Menge Fett, das in Form von kleinen und grossen Tropfen in den Leberzelleu (Fig. 281 a b c) und in den Sternzellen (v. Platen) liegt. Dieses Fett ist theils der Leber als solches zugeführt und in derselben abgelagert worden, theils ist es an Ort und Stelle aus Eiweiss abgeschieden. Das zugeführte Fett ist entweder Nahrungsfett, oder es ist dasselbe irgendwo im Organismus aus Eiweiss gebildet und von da nach der Leber verbracht worden. Unter pathologischen Verhältnissen erfährt der Fettgehalt der Leber sehr häufig eine abnorme Vermehrung, welche entweder auf eine Steige- rung der Production oder der Zufuhr, oder auf eine Verminderung des Verbrauches, oder endlich auf beides zugleich zurück- zuführen ist. Fig. 281. Fetthaltige Leberzellen. b Zelle mit einem grossen, a und c Zellen mit mehreren kleinen Fetttropfen, d Zelle mit zahlreichen kleinen Tröpfchen, e und f Zellen in fettigem Zerfall be- griffen. Vergr. 400. •vi» Steigt der Fettgehalt der Leber in Folge von Steigerung der Zu- fuhr oder von Verminderung der Abfuhr, wird also Fett in der Leber aufgestapelt, so bezeichnet man die Leber als eine Fettleber. Ist die Menge des retinirten Fettes bedeutend, so erscheint die Leber vergrössert, fühlt sich nach dem Erkalten der Leiche auffallend fest an, ist blutarm und zeigt eine gleichmässig opak gelbweisse Färbung. Die einzelnen Acini sind etwas vergrössert. Ist der Fettgehalt der Leber nur mässig, so beschränkt er sich meist hauptsächlich auf die Peripherie der Acini. In Folge dessen ist nur die letztere gelbweiss, während das Centrum braun oder rothbraun gefärbt ist. Man hat das Bild der fetthaltigen Muscatnussleber. Ist der Fettgehalt noch geringer, so kommt die braunrothe Farbe mehr und mehr im ganzen Acinus zu Geltung. Fettreiche Lebern finden sich namentlich bei fettleibigen Individuen, nicht selten indessen auch bei schlecht genährten Lungenkranken. Bei letzteren ist die Ursache der Fettanhäufung theils in einer Steigerung dei Fettbildung aus Eiweiss, theils in einer mangelhaften Verbrennung des Fettes zu suchen. Das Fett der Fettlebern bildet meist grosse Tropfen, welche die 37*