143 Acute hämatogene Knocheneiitziinchuigen. luug, zuweilen auch durch Häraorrhagieen, später durch gelbe und graue Verfärbung charakterisirt. Das Knochenmark ist zu Beginn hyperämisch, zuweilen hämorrhagisch infiltrirt, später bilden sich gelbe oder graue missfarbige Eiterherde, welche hauptsächlich in der Diaphyse, zuweilen indessen auch in den Epiphysen liegen. Bei schweren Infectionen kann das ganze Mark der Diaphyse vereitern und es können auch die Havers- schen Kanäle der Corticalis sich mit Eiter füllen. Es können sich ferner grössere Mengen von Eiter zwischen Periost und Knochen ansammeln. Sitzen Entzündungsherde in der Nähe des Gelenkes, so geräth auch dieses in Entzündung, wobei sich seröse und eiterige Flüssigkeit in dasselbe ergiesst. Die Erkrankung führt häufig unter schweren Fiebererscheinungen zum Tode. Zuweilen bilden sich von den entzündeten und thrombo- sirten Venen des Knochenmarkes aus metastatische Eiterungen. Sub- periostale Abscesse können nach aussen durchbrechen. Am Orte der eiterigen oder jauchigen Entzündung bleibt eine Ne- krose des Knochens (Fig. 75 und Fig. 76) wohl niemals ganz aus, doch kommen Fälle vor, bei denen die Infection nicht zur Gewebsver- eiterung führt, so dass eine Heilung der Afiection durch Resorption des entzündlichen Exsudates in kurzer Zeit möglich ist. Bei schwereren Formen hängt der Verlauf wesentlich von der Grösse und der Zahl der nekrotischen Herde ab. Bei Vereiterung des ganzen Knochenmarks der Diaphyse mit gleichzeitiger totaler Abhebung des Periostes kann die ganze Diaphyse nekrotisch werden. Eine geringere Ausbreitung der Eiterung wird natürlich auch nur eine kleinere Nekrose (Fig. 76 a) verursachen. Partielle Nekrosen (Fig. 75 a) liegen je nach dem Sitz der Eiterung entweder subperiostal oder in der Tiefe des Knochens. Je nach der Grösse und dem Sitz pflegt man totale und partielle, centrale und superfizielle Nekrosen zu unterscheiden. Schon bald nach dem Eintritt der Eiterung stellt sich an der Grenze derselben eine granulirende Entzündung ein, welche eine Ab- grenzung des Herdes gegen das Nachbargewebe bewirkt. Gleichzeitig treten im Knochenmark und im Periost Wucherungsvorgänge auf, welche vornehmlich durch Bildung eines osteoplastischen Keimgewebes, sowie von vielkernigen Osteoblasten gekennzeichnet sind. Mit dem Erscheinen der letzteren beginnt an der Grenze von Todtem und Lebendem eine lebhafte Resorption, welche nach Verlauf von Wochen zu einer Lösung des Ersteren von Letzterem führt. Hatte sich die Entzündung der Diaphyse bei jungen Individuen bis zum Diaphysenknorpel erstreckt (welcher erst zu Beginn der zwanziger Jahre verschwindet), so tritt eine Ablösung der Epiphysen (Fig. 76 c) ein. Ist die Lösung des Todten von dem Lebenden vollständig einge- treten, so beherbergt der Knochen eine Eiterhöhle, einen Abscess oder eine Kloake, welche zugleich das gelöste Knochenstück, den Seque- ster (a), enthält. Häufig hat sich zugleich da oder dort ein Durch- bruch nach aussen (Fig. 75 b c) gebildet. Derselbe ist zunächst von einer Granulationsschicht umgeben, deren Oberfläche Eiter secernirt. In der Umgebung hat sich bereits eine mehr oder weniger grosse Masse von Knochengewebe neugebildet, welches theils eine Verdichtung, tneils eine Verdickung des Knochens bedingt. Ist der Knochen in seiner ganzen Dicke der Nekrose verfallen, so kann es sich natürlich, abge- sehen von den Knochenenden, nur um eine periostale Knochenneubil- clung handeln, welche den Sequester allseitig umgibt und um denselben