829 Veränderungen der Ovarien. und Gewebswucherung ein, welche zur Bildung von Adhäsionsmem- branen zwischen den benachbarten Tbeilen führen. Nach starken Follikelblutungen können die betreffenden Eier zu Grunde gehen, stärkere Blütlingen im Stroraa weiden eine Zerstörung von kleinen Folhkeln, unter Unistiinden auch von Stroma herbeiführen. Der Follikelblutung scheint sowohl eine cystische Entartung als auch eine Verödung des Follikels nachfolgen zu können; wo Primärfollikel zerstört worden sind, bleibt eine atrophische Stelle, die noch eine Zeit lang durch kömigen Blutfarbstoff pigmentirt ist, zurück. Ovarialblutungen können auch bei ererbter oder erworbener hämor- rhagischer Diathese (Scorbut), ferner auch bei verschiedenen acuten fieberhaften Infectionskraukheiten auftreten. Bei Leukämie füllen sich auch die Gefässe der Ovarien mit farb- losen Blutkörperchen, und es kommt zuweilen zum Austritt derselben ins Ovarialparenchym, wobei sich entweder perivasculär gelegene Zell- züge oder aber grössere knötchenförmige Herde bilden. Findet in einem Ovarium gleichzeitig eine Reifung zahlreicher Follikel statt, oder kommen die in normaler Reihenfolge reifenden Fol- likel nicht zum Platzen, so erscheint das Ovarium schliesslich fast ganz aus Cystchen zusammengesetzt und erfährt zugleich eine nicht uner- hebliche Vergrösserung. Man hat dies meistens bereits als eine cystische Degeneration bezeichnet, allein es ist dieser Ausdruck, solange die Follikel die Grösse eines dem Platzen nahen Follikels nicht überschreiten, und solange die Eier noch erhalten sind, nicht gerechtfertigt. Es ist richtiger, dies als eine folliculäre Hypertrophie anzusehen. Worauf das Ausbleiben des Berstens beruht, ist häufig nicht mit Sicherheit zu sagen. In manchen Fällen scheint eine pathologische Widerstands- fähigkeit der Follikelmembran und eine abnorme Dicke der Albuginea die Ursache zu sein. Die Entzündung der Ovarien, die Oophoritis, verdankt ihre Ent- stehung meistens einer Fortleitung von Entzündungsprocessen des Uterus und der Tube oder des Peritoneums (Fig. 388), gelegentlich auch an- derer benachbarter Gewebe, doch können sich, wie oben erwähnt, Ent- zündungsprocesse auch an Hämorrhagieen in das Parenchym der Ovarien anschliessen. Ueber hämatogene Entzündungen sind nur wenige Beobachtungen gemacht worden, doch sollen nach Slavjanski bei acuten Exanthemen, Typhus, Septikämie, sowie nach Phosphor- und Arsenikvergiftung nicht selten Degenerationsprocesse, namentlich körnige Trübung und fettige Entartung am Epithel der Follikel und an den Eiern vorkommen, zufolge deren der Follikelinhalt sich trüben und die Zellen zu Grunde gehen können. Weiterhin tritt nach ihm Atrophie und Verödung des Follikels ein. Bei acuten Entzündungen der Geschlechtsorgane, wie sie zuweilen bei Typhus, in späteren Stadien der Cholera und anderen In- fectionskraukheiten vorkommen, werden auch im Ovarium Schwellungen sowie Blutungen beobachtet. Bei acuten heftigen Entzündungen, wie sie namentlich bei pyämischer und septischer Infection des Uterus (im Puerperium) und des Peritoneums vorkommen, kann der Eierstock in hohem Grade anschwellen und zugleich eine weiche, teigige Consistenz erhalten. Das Gewebe ist dabei mehr oder minder geröthet, stark durchfeuchtet (Oophoritis serosa), nicht selten von hämorrhagischen Herden (0. haemorrhagica) durchsetzt. Die Follikel enthalten oft trübe eiterige Flüssigkeit. Stellt sich Vereiterung (O o p h. p u r u 1 e n t a)