Entzündung und Einklemmung der Hernien. 527 3) Hernia foraminis ovalis (Fig. 25B). Dieselbe stülpt sich neben dem Nervus obturatorius und der Artoria obturatoria nach aussen ; ist nicht häufig. 4) Hernia ischiadica bildet sich durch Vorwülbnng des Perito- neums durch die [neisura ischiadica; ist selt.cn. ■ > Eernia perinealis britt zwischen den Fasern des Levator ani aus; ist selten. 6) Hernia umbilicalis. Sie findet sich entweder angeboren als Vorlagerung einer Dannschlinge in dein erweiterten Nabelstrang, oder sie isl erworben und bildet sich durch das Eindringen eines Netz- oder Darmstüekes in den Nabelring. Letzteres beobachtet man am häufigsten hei Frauen, die geboren haben. 7) Hernia abdominalis entstellt nach starkor Dehnung oder Verletzung der Bauchdecken durch Ausstülpung des Bauchfelles zwischen die auseinanderweichenden Muskeln. § 202. Hat sich irgendwo ein Bruch gebildet, so pflegen in dem- selben sich weitere Veränderungen einzustellen. Zunächst kann der Bruch im Laufe der Zeit durch Eintritt neuer Eingeweide sich ver- grossern. Der Bruchsack dehnt sich dabei aus und wird verdünnt, oder es werden neue Theile des Peritoneums in den Bruchsack ein- bezogen. In Folge häufiger mechanischer Läsionen stellen sich weiterhin ganz gewöhnlich leichte Entzündungen ein. Dieselben haben zur Folge, dass der Bruchsack sich verdickt, dass namentlich auch innerhalb der Bruchpforte die Falten des Peritoneums untereinander verwachsen, so dass sich ein fester, nicht mehr dehnbarer Bruchsackhals bildet. Auch die Serosa des ausgetretenen Darmes" und seines Mesenteriums, sowie etwa vorliegende Netzstücke erleiden durch die Entzündung Verdickungen. Endlich können sich auch Verwachsungen theils zwischen einzelneu Theilen des Bruchsackes selbst, theils zwischen den vorgelagerten Eingeweiden, theils zwischen diesen und dem Bruchsack bilden. Beson- ders leicht verwächst das Netz mit dem Bruchsack. Die genannten Veränderungen haben nur selten eine Heilung, d. h. einen Verschluss und eine Verödung des leeren Bruchsackes zur Folge; weit häufiger verschlimmern sie das Leiden. Durch die Verdickungen des serösen Ueberzuges, sowie durch die genannten Verwachsungen wird die Beweglichkeit der vorliegenden Darmtheile mehr und mehr verringert. Der Bruchsackhals wird enger und schnürt den eintreten- den Darm mehr und mehr ein. Schliesslich wird die Keposition der Contenta des Sackes in die Bauchhöhle unmöglich. Aus dem ursprüng- lich reponiblen Bruch wird ein irrepon ibler. Werden in einem reponiblen oder irreponiblen Bruch durch irgeud einen Vorgang die vorgelagerten Eingeweide oder Theile derselben so eingeschnürt, dass der Inhalt des Darnies nicht mehr fortbewegt werden kann und die Blutcirculation hochgradig gehemmt wird, so sagt man, dass der Bruch sich eingeklemmt hat. Diese Einklemmung, Incarceratio, kann zunächst schon durch eine Verengerung des Bruchsackhalses und der Bruchpforte herbei- geführt werden. Ebenso können aber auch Einschnürungen im Bruch- sacke selbst eine Einklemmung verursachen. Endlich können sich Darm- schlingen zwischen Verwachsungsfäden im Innern des Bruchsackes, oder iu Lücken des vorgefallenen Netzes einklemmen, oder es kann ein