386 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Zeit vor der Wiedervereinigung durch trennt worden war, sondern nicht selteu auch dann, weun zwischen der Durchtrenuung und der Wieder- vereinigung durch die Naht Monate verstrichen waren. Am Menschen erhobene Befunde, sowie Experimente an Thieren haben denn auch i'ibercinstimmend ergeben, dass das mit seinem Centrum verbundene Stück der peripherischen Nerven eine grosse Regenerationskraft besitzt und nach Durchtrennung stets auswächst und einen Wiederersatz des verloren gegangenen Endstücks anstrebt. Ist irgendwo die Continuität eines Nerven durch Durchschneidung, Quetschung, Compression etc. unterbrochen, so sind natürlich für sein ferneres Verhalten verschiedene Möglichkeiten gegeben. Es kann zu- nächst die Unterbrechung nur die Nervenfasern betreffen und der Nerv als Ganzes im Zusammenhang bleiben. Es kann ferner eine vollkom- mene Durchtrennung eines Nerven stattfinden, so dass beide Nerven- enden mehr oder weniger auseinanderrücken, dabei jedoch nicht allzu weit sich von einander entfernen. Endlich kann das peripherische Ende so weit vom centralen Stumpfe abgerückt werden, dass eine Wieder- vereinigung desselben mit dem letzteren unmöglich ist. Zum Verfolgen des Regenerationsprocesses erscheint es am zweckmässigsten, von dem am häufigsten experimentell untersuchten Falle auszugehen, dass die durchtrennten Nerven sich etwas von einander entfernen, aber durch ein neugebildetes Nervenstück wieder vereinigen. Ist ein Nerv durch einen Schnitt durchtrennt worden, so stellt sich zunächst in der Wunde eine Entzündung ein, welche zu einer An- schwellung der Schnittenden und Einlagerung eines Exsudates zwischen letztere führt. Im Verlauf der nächsten Tage und Wochen entsteht zwischen den Schnittenden Granulations- und Narbengewebe, während gleichzeitig das peripherische und das centrale Ende die in § 132 be- schriebenen Veränderungen eingehen. Die Regeneration des Nerven beginnt bereits einige Tage nach der Operation (Ranvier) im centralen Stumpf, und zwar nach Ranvier schon in nächster Nähe des Schnittendes, nach Vanlair dagegen in einer Entfernung von 1,5—2 cm. Eichhorst sah die ersten Anfänge der Regeneration beim Kaninchen am 14. Tage. Die erste Veränderung besteht in einer Schwellung einzelner Axeu- cylinder in den peripher gelegenen Theilen (Vanlair) der Nervenbündel des centralen Stumpfes, welcher weiterhin eine Theilung in 2 bis 5 und mehr neue Axencylinder (Ranvier) nachfolgt. Die durch Spaltung der alten entstandenen neuen Axencylinder wachsen in die Länge und bilden innerhalb der ScHWANN'schen Scheiden ganze Bündel (Fig. 196 e) neu- gebildeter Nervenfasern, welche meistens das ganze Lumen der alten Nervenröhren ausfüllen und dasselbe sogar ausdehnen, seltener noch Reste der alten Fasern (f) einschliessen. Nach Vanlair können sie die alten ScHWANN'schen Scheiden auch durchbrechen und dann ent- weder im Endoneurium weiterziehen oder durch das Perineurium der Nervenbündel hindurch in das Epineurium eindringen. Auf diese Weise bildet sich am unteren Ende des centralen Nerven- stumpfes eine grosse Anzahl neuer Nervenfasern. Sie bestehen anfäng- lich nur aus dem neugebildeten Axencylinder, welcher von einer proto- plasmatischen kernhaltigen Scheide umgeben wird (Vanlair), die wahr- scheinlich von den unter der ScHWANN'schen Scheide gelegenen, in Wucherung gerathenen Nervenkörperchen gebildet wird. Weiterhin er-