40 Herz. den Segeln der Mitralis und Tricuspidalis verschmelzen oft auch die verdickten Sehnenfaden (/') untereinander und mit den Klappen, so dass schliesslich der Klappenapparat zu einem starrren, unbeweglichen von vorn nach hinten zusammengedrückten Trichter wird, der nur noch eine schmale spaltförmige Oeffnung (Fig. 29 e) besitzt. An der Aorta und der Pulinonalis kann durch Verwachsung der Segel und durch verkalkte Klappeuthromben das Ostium so eng werden, dass man kaum noch einen Gansefederkiel durchschieben kann, oder dass nur eine schnialer einer Erweiterung nicht fähige Spalte übrig bleibt. Die Insuffizienz hängt namentlich von Verkürzungen und Verun- staltungen der Klappen (Fig. 29 c), sowie vom Starrwerden des Gewebes, welches ein Aneinanderlegen der Segel nicht mehr gestattet, ab. Ge- schwürige Zerstörung und Zerreissung von Klappensegeln und Sehnen- fäden können natürlich in ganz acuter Weise eine Insuffizienz der Klappen bedingen. War der Sitz der Endocarditis das Wandeudocard, so bleiben an der betreffenden Stelle meist glänzend weisse sehnige Verdickungen zurück, welche meistens oberflächlich liegen, unter Umständen indessen auch in das angrenzende Muskelgewebe ausstrahlen. An den Sehnen- fäden bilden sich diffuse oder umschriebene Verdickungen. In seltenen Fällen geht das neugebildete Bindegewebe eine narbige Schrumpfung ein, welche zu einer Stenose des Herzens, d. h. des Conus arteriosus eines Ventrikels führt. Es kommt dies nament- lich nach fötaler Endocarditis vor und betrifft dann am häufigsten das rechte Herz, kann sich indessen auch im extrauterinen Leben ent- wickeln und tritt dann am linken Ventrikel auf. Mit der Substitution der Thromben durch Bindegewebe und mit der Verkalkung derselben haben die progressiven Vorgänge im Allge- meinen ihr Ende erreicht, doch spielen sich im Innern der verdickten Klappen noch lange Zeit UmwaDdlungsvorgänge, durch welche der Bau des neugebildeten Bindegewebes sich ändert, ab. Im Allgemeinen nimmt der Zell- und Gefässreichthum ab, die Derbheit zu. Häufig- steilen sich hygaline Entartung, Verfettung und Verkal- kung ein. Wie lange sich die Bakterien erhalten, weiss man nicht, wahrschein- lich gehen sie indes meist bald zu Grunde. Das Auftreten neuer Auflagerungen auf alten Verdickungen der Klappen ist durchaus nicht immer von einer Bakterienansiedelung abhängig. Sehr häufig handelt es sich nur um Thromben, deren Ablagerung durch Rauhigkeiten und Veränderungen der oberflächlichen Gewebsschichten sowie durch Unregel- mässigkeiten der Circulation bedingt wurde. Gleichwohl sind auch diese Bildungen von grosser Bedeutung, insofern als dadurch eine neue Gewebswucherung sich einstellt, welche die Zunahme der Klappenver- unstaltungen bedingt. Die Folgen dieser Klappenerkraukungen sind bereits im allgemeinen Theil besprochen worden. Sie sind im Allgemeinen die, dass das Blut wegen der Erschwerung der Entleerung der Ventrikel, sowie wegen ein- tretenden Rückflusses sich staut, so dass die rückwärts von der er- krankten Klappe gelegenen Theile des Gefässsystems mit Blut überfüllt und dadurch ausgedehnt werden. Zur Ausgleichung der Störung ent- wickelt sich eine Hypertrophie des Herzmuskels, uud zwar zunächst in demjenigen Theile des Herzens, welcher das Blut durch die erkrankte Klappe durchzutreiben hat.