222 Pathologische Anatomie der Gewebe. über. Bei weit vorgeschrittener Erkrankung ist der grössere Theil des Gelenkknorpels zerstört, und es kann auch der blossgelegte Knochen in erheblicher Ausdehnung ulceriren. Zuweilen erfolgt auch eine Auflö- sung des Knorpels vom Knochenmark (o) aus, doch tritt dies gegenüber den anderen Veränderungen vollkommen zurück. Nicht selten dagegen treten gleichzeitig mit der Knorpelusur sklerotische Verdickungen der Kapselbänder (f) und Vergrösserung der Synovialfalten und Zotten (<j) Fig. 119. Arthritis chronica ulcerosa sicca. In Beugestellung fixirtes Gelenk zwischen der I. und II. Phalanx des Zeigefingers (Polyarthritis chronica senilis). 0 Spongiosa, b Corticalis, c Knochenmark, d Periost der I. Phalanx, a, i, ct <f, Die entsprechenden Theile der II. Phalanx, e Durchschnitt durch den Dorsaltheil der Gelenk- kapsel. / Durchschnitt durch den verdickten Volartheil der Gelenkkapsel, g Vergrösserte Gelenkzotten, h Auf den Gelenkknorpel sich fortsetzender Theil der Synovialmemhran. 1 Gelenkhöhle, h Unveränderter Knorpel der Gelenkpfanne. I An der Oberfläche auf- gefaserter und zerklüfteter Gelenkknorpel des Gelenkkopfes, m Mit einem Fortsatz der Synovialmemhran bedeckter Knorpeldefect. n Cariöse Stelle an der Oberfläche der Corti- calis der I. Phalanx, o Neugebildete Markräume im Knorpel. In Spiritus gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Pikrokarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 5,5. auf, welche unter Umständen zu Fixirung der betreffenden Knochen in dieser oder jener Stellung (Fig. 119), zu einer capsulären Ank)r- lose führen. Im Gegensatz dazu kann sich das Gewebe einzelner Ge- lenkbänder auch auffasern und zerfallen. Sowohl im degenerirenden Knorpel, als auch im fibrösen Kapselgewebe und in den Bändern können Kalkablagerungen, sowie amyloide Degenerationsherde auftreten. Ist der Knochen blossgelegt, so kann er durch Apposition vom Marke aus sich verdichten. Die Erkrankung kommt vornehmlich im hohen Alter als eine senile Ernährungsstörung vor und wird dann als Malum senile bezeichnet, kann indessen auch als trophoneurotische Ernährungsstörung sowie als Folge rheumatischer und anderer Entzündungen auftreten. Endlich