Pathologische Anatomie des Magens. 522 haupt kaum gebildet werden und der Process von Anbeginn an wesent- lich nur durch eine krebsige Infiltration der Submucosa und der übrigen Magenhäute, welche rasch grosse Ausbreitung erlangt, charakterisirt ist. Nicht selten zerfällt die Neubildung an der Innenfläche des Magens ganz, so dass die Geschwürsfläche vollkommen glatt wird. Ist in einem solchen Falle die Submucosa, die Muscularis und die Serosa nicht sicht- bar von Krebszellennestern durchsetzt, sondern nur durch Bindegewebs- hyperplasie verhärtet, so macht die ganze Aflection den Eindruck einer gutartigen fibrösen Induration. Es kommen Fälle vor, in denen selbst die mikroskopische Untersuchung nirgends Krebszellenherde mehr nach- zuweisen vermag, so dass lediglich aus etwa vorhandenen Metastasen zu ersehen ist, dass es sich um eine krebsige Affection handelt. Nach dem Bau kann man im Magen fünf Hauptformen des Carci- noms unterscheiden. 1) Das Carcinoma medulläre (Fig. 253) bildet schwammige, weiche Knoten oder wulstige, beetartige Erhebungen, meist im Pylorus- theil des Magens. Durch Zerfall der centralen Theile entstehen Ge- schwüre mit wulstigen, aufgeworfenen, markigen Räudern. Die Ge- schwulst entwickelt sich aus den Magendrüsen. Histologisch ist sie durch eine äußerst reiche Zahl von Krebszellennestern bei gering ent- wickeltem Stroma ausgezeichnet. Unter der zerfallendeu Neubildung kommt es sehr häufig zu fibröser Induration oder zu krebsiger Infil- tration der Magenhäute. Metastasen sind häufig. 2) Das Adenoma destruens (Adenocarcinoma, Epithe- lioma) bildet ebenfalls weiche, knotige Tumoren, die später zu Ge- schwüren werden. Die Neubildung ist histologisch durch schlauchför- migen Drüsen ähnliche Gebilde (Fig. 252 e) ausgezeichnet, doch geht in einem Theil der Geschwulst der Drüsencharakter mehr oder weniger verloren, indem aus den schlauchförmigen Bildungen grössere Zellnester entstehen, welche nur am Rande Cylinderepithel, im Innern dagegen polymorphe Krebszellen enthalten. Das Stroma ist schwach entwickelt, oft kleinzellig infiltrirt. Auch bei diesem Krebs kommt nach Zerfall der Neubildung Ver- härtung des Geschwürgrundes durch krebsige Infiltration sowie durch Bindegewebshyperplasie sehr gewöhnlich vor. 3) Das Carcinoma fibrosum oder der Skirrh des Magens präsentirt sich in Form einer vornehmlich die Pars pylorica betreffen- den diffusen Verdickung und Verhärtung der Magenwände (Fig. 254). Das Pylorusostium ist dabei mehr oder weniger verengt. Die Innen- fläche der verhärteten Partie ist theils von Schleimhaut bedeckt, theils liegt derbes, der verdickten Submucosa angehörendes Bindegewebe zu Tage. Auf dem Durchschnitt sind meist die einzelnen Häute noch er- kennbar, aber durch Bindegewebshyperplasie stark verdickt. Was man Skirrh nennt, ist sehr wahrscheinlich nur ciue theils krebsige, theils fibröse Verhärtung der Magenwände, die sich secundär nach dem Zerfall eines weichen Carcinoms gebildet hat. 4) Das Carcinoma colloides s. gelatinosum erscheint theils in Form knotiger Tumoren, theils als diffus ausgebreitete Infil- tration der Magenwand. In beiden Fällen enthält die Neubildung gal- lertig durchscheinende Herde oder besteht nahezu ganz aus gallerti- gem Gewebe. Zuweilem verbreitet sich die Geschwulst auch auf das Peritoneum und bildet hier in kurzer Zeit umfangreiche, gallertig