776 Pathologische Anatomie der Nieren. B A i B Fig. 373. Durchschnitt durch die äussere Rindenschicht einer indurirten Schrumpfniere. A Reste von Nierengewebe an der Oberfläche Granula, bildend. B Narbenzüge an der Oberfläche Einziehungen verursachend, a Normale, b er- weiterte Kanäleben. c Cystchen, d Normale Glomeruli. e Atrophische, collabirte, mit Epithel gefüllte Kanäleben. /Atrophische leere Kanälchen, g Hyperplasirtes Bindegewebe, h Ver- ödete Glomeruli mit verdickter, i ohne verdickte Kapsel. Tc Kleinzellige Infiltration. I Arterie, m Vene. In Alkohol gehärtetes, mit Alauukarmin gefärbtes , in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. cystische Entartung eine grosse Zahl von Harnkanälchen betrifft, so dass die Niere von hirsekorn- bis kirschengrossen Cystchen dicht durchsetzt wird (erworbene Cystenniere) und dadurch wieder an Grösse zunimmt. Wahrscheinlich kommt dies namentlich dann zu Stande, wenn das intertubuläre Gewebe erkrankt, während die Glomeruli frei bleiben. Die noch übrig gebliebenen Inseln von Nierengewebe können nor- male Verältnisse (a) bieten. Häufig indes zeigt ein Theil der Harn- kanälchen und der Glomeruli eine compensatorische Hypertrophie {b). Ein Theil des noch erhaltenen Epithels ist stets in Verfettung be- griffen, doch wechselt die Ausbreitung dieser Degeneration im Einzel- falle sehr erheblich. Da und dort finden sich ferner auch zellige Infiltrationsherde (/c), ein Beweis, dass der Entzündungszustand noch fortbesteht. In der Rinde sowohl als in der Marksubstanz enthalten manche Kanälchen hyaline Cylinder oder wohl auch abgestossene Epithelzellen und emigrirte farblose Blutkörperchen. Durch die Induration des intertubulären Bindegewebes und die Verödung der Glomeruli geht stets ein grosser Theil der Rindenblutbahn zu Grunde. In Folge dessen erweitern sich die Bahnen nach der Mark-