279 Herddegenerationen. durch degenerative Veränderungen an den nervösen Elementen, die raeist zum Untergang derselben führen, charakterisirt ist. Zuweilen gesellt sich dazu noch Blutung, namentlich bei mechanischen Zertrümmerungen des Rückenmarks. Im ersten Fall ist der Effect der Schädigung eine weisse, im zweiten eine rothe oder gellbc oder braune Erweichung, ein Process, bei welchem die Rückenmarksubstanz an Consistenz mehr und mehr verliert und nach einiger Zeit oft zu einer breiigen Masse wird, die auf der Schnittfläche austritt. Fehlt Blut, so ist dieselbe m der ersten Zeit undurchsichtig weiss. Beimischung von Blut und dessen Zerfallsproducten gibt ihr rothe, gelbe und braune Färbung. Die in Folge der Ischämie und der Abtödtung dem Untergang ent- gegengehenden nervösen Elemente zeigen verschiedene Veränderungen. Aus dem Mark der Nervenscheiden bilden sich zunächst Myelintropfen verschiedener Grösse, welche den Axencylindern zu Beginn noch anhaften (Fig. 146 a b) und dadurch das Bild der sog. varicösen Nervenfasern erzeugen, dann aber sich ablösen und frei (d) in der Erweichungsmasse liegen. Weiterhin bilden sich aus denselben Fetttröpfchen, welche von Zellen, die sich in dieser Zeit in den Erweichungsherden an- sammeln, aufgenommen werden, so dass sich Fettkörnchen- kugeln bilden. Fig. 146. Compresionsde- generation desRückenmarkes. a Nervenfaser mit geronnener Myelin- scheide, b Axencylinder mit anhängen- dem Myelin, c Nackter, c, nackter ge- quollener Axencylinder. d Freie Myelin- kugel, e Freie Zerfallsmassen des Myelins und der Axencylinder. / Körnchenkugeln. g Kleine Rundzellen. Zcrzupt'ungsprä- parat aus der weissen Substanz. Ver- grösserung 300. Die Axencylinder erleiden meist eine Aufquellung, werden dadurch varicös und zerfallen alsdann in Trümmer, oft unter Vacuolenbildung, und ebenso treten an den Ganglienzellen Erscheinungen der Nekrose und des Zerfalls, wie Kernschwund, Schrumpfung oder Aufquellung und Vacuolenbildung, Verfettung und Zerbröckelung etc. auf. Nach Kahler beginnen die Axencylinder schon 6 Stunden nach Beginn der Compression aufzuquellen. In seltenen Fällen können die abgestorbenen Ganglien- zellen auch verkalken, so namentlich dann, wenn die Nekrose nur einzelne Zellen und Fasern betrifft und nicht in umfangreicheren Erweichungs- herden auftritt. Bei hochgradigen Ernährungsstörungen kann auch das Gliagewebe, ja selbst das Bindegewebe der Gefässe und deren Scheiden zum Theil nekro- tisch werden, doch bleiben diese Gewebsbestandtheile gewöhnlich erhal- ten, namentlich das Bindegewebe. Im Laufe von Wochen und Monaten werden die Zerfallsproducte allmählich resorbirt, wonach der flüssige Inhalt der Erweichungsherde sich allmählich klärt. Gewöhnlich tritt ein Collaps des Rückenmarks ein, so dass bei grösseren Zerstörungen schon äusserlich die Verschmälerung des Rückenmarks erkennbar ist, doch kann sich in den Maschen der durch den Gewebszerfall rareficirten