Hyperämie, Entzündung, Verwachsungen der Milz. 91 sie roth; bei Anwesenheit von hämatogenem Pigment ist sie braun oder rothbraun. Die Consisteuz derselben ist fest, so dass von der Schnittfläche nur wenig Pulpabestandtheile durch Abschaben zu erhalten sind. Bei pigmentirten Milzen enthalten die farblosen Elemente der Pulpa grossentheils Pigment in Form von gelben und braunen Körnern. Daneben findet sich auch freies Pigment. Auch die Endothelzellen der Venen enthalten feine Pigmentkörner, ferner auch einzelne Zellen der M ALPiGHi'schen Körperchen. Das Trabekelsystem ist in späteren Stadien mehr oder weniger verdickt; ist die Verdickung bedeutend, so kann man sie schon ma- kroskopisch erkennen. Das Reticulum der Milzpulpa ist nur bei sehr festen und harten Milzen nachweisbar verdickt, kann indessen in strei- figes Bindegewebe mit mehr oder weniger Zellen umgewandelt werden. Die Wände der Arterien und Venen erscheinen ebenfalls verdickt und mit Pigment infiltrirt, welches entweder frei im Gewebe liegt, oder in Zellen eingeschlossen ist. Solche Veränderungen kommen namentlich bei Individuen vor, die an Sumpffieber gelitten haben, doch können sich auch nach anderen Affectionen, z. B. nach Typhus, ähnliche Zustände ausbilden. Die Pig- mentirung ist die Folge erhöhten Zerfalls von Blut in der Blutbahn oder in der Milz. Nimmt die Entzündung, was im Ganzen selten ist, ihren Ausgang in Eiterung, so häufen sich die ungefärbten Rundzellen in der Pulpa und den Lymphfollikeln in grosser Menge an, so dass beide mehr und mehr ein gelblichweisses Aussehen erhalten. Es können ferner gleich- zeitig mit der Vereiterung oder auch vor derselben einzelne circum- scripte Partieen des Milzgewebes der Nekrose verfallen. In seltenen Fällen kommt es zu einer diffusen Vereiterung der Milz, wobei sich die ganze Milz in eine graue oder graugelbe oder grauröthliche breiige Masse verwandelt. Häufiger ist die Bildung von circumscripten Eiter- herden , wobei sich durch Verflüssigung des Gewebes Albseesse bilden. Nekrosen sowohl als Abscesse kommen namentlich bei pyämischer Infection (Fig. 48), ferner bei Typhus recurrens (Ponpick) und Abdo- minaltyphus vor. Das Gewebe in der Umgebung der Abscesse ist bei Sectionen meist verfärbt und in eiteriger Infiltration begriffen, seltener ist der Eiterherd bereits durch eine Granulationsmembran gegen die Umgebung abgegrenzt, doch kann er schliesslich durch Bindegewebe vollkommen abgeschlossen werden und dann sich eindicken und ver- kalken. Häufig bricht der A.bscess durch die Kapsel durch. Gelangt der Eiter in die Bauchhöhle, so tritt meist tödtliche Peritonitis ein. Hat zuvor eine Verlöthung mit dem Magen oder dem Zwerchfell oder dem Dickdarm stattgefunden, so kann ein Durchbruch in die Brusthöhle oder in den Magen oder den Dickdarm eintreten. Literatur über acute Milzschwellung bei Infections- krankheiten und über eiterige Splenitis. Besnier, Art. Bäte im Dictionnaire encyclopedique des scienecs midicales. Billroth, Zur normalen und patholog. Anatomie der Milz, Virch. Arch. 23. Bd. 1862. Birch-Hirschfeld, Der acute Milztumor, Arch. der lleilk. XIII 1872 Ehrlich, c. § 28. Fischl, Prager med. Wochenschr. 1879. Friedreich, Der acute Müztumor und seine Beziehungen zu den acuten Infectionskrankheittn, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann Nr. 75, 1874.