Arthritis chronica deformans. 227 seitig mit einem Limbus (Fig. 122 h) umgeben, durch welchen dieselbe eine nicht unerhebliche Vergrösserung erfahren kann. Mitunter brechen einzelne Wülste ab und bilden freie, aus Knorpel und Knochen bestehende Ge- lenkkörper. Die innern Theile des Gelenkkopfes, welche dem Drucke und der Reibung- stärker ausgesetzt sind, er- leiden in der Mehrzahl der Fälle eine Abfiachung (Fig. 123), die Pfanne dagegen eine Ausweitung. Fig. 123. Arthritis defor- mans des Schenkelkopfes. a Abgeflachte und glatt polirte Ge- lenkfläche, b Schenkelhals, c Ueber- liiingender Rand des Gelenkkopfes. d Osteophyten in der Gegend der Linea obliqua. Um i verkleinert. Alle diese Veränderungen können sowohl bei Verlust als bei Erhaltung des Gelenk- knorpels vorkommen und be- ruhen in letzterem Falle auf einem subchondralen Kno- chenschwund (Fig. 122 g), zufolge welchem der Knorpel (Je) einsinkt. Ist der Knorpel durch Zerfaserung und Zer- fall verloren gegangen, so kommt natürlich der Kno- chen zu Tage, und zwar zu- nächst derjenige, welcher sich aus dem Knorpel neu gebildet hatte. Derselbe ist häufig sehr dicht und macht wenigstens stellenweise den Eindruck einer compacten elfenbeinernen Knochensub- stanz. Bleibt das'betreffende Fig. 124 Arthritis defor- mans des Schenkelkopfes. a Atrophischer Gelenkkopf mit gru- bigen Vertiefungen, b Schenkelhals, c Knochenwucherung am Rande des Gelenkkopfes. d Knochenwuche- rung im Verlaufe der Linea obliqua. Um \ verkleinert. 161