236 Pathologische Anatomie der Gelenke. tung von Tuberkeln stellen sich hyperämische Zustände, diffuse ent- zündliche Veränderungen, Wucherungen und Exsudationen ein. Die Synovialis ist danach geröthet und geschwellt und mässig zellig in- fiitrirt oder aber in mehr oder minder grosser Ausdehnung in ein weiches graurothes, von grauen oder weisslichen Tuberkeln durchsetztes Ora- nulationsgewebc (Arthritis fungosa s. granulosa) verwandelt. In der Gelenkhöhle liegt oft ein seröser (Hydrops tuberculosus) oder auch ein serös fibrinöser, oder ein eiterig getrübter oder eiterig fibrinöser, oder ein rein eiteriger Erguss (Empyema articulare tuberculosum). Letzteres ist namentlich dann der Fall, wenn die Synovialis zu einem Theil in Granulationsgewebe umgewandelt ist. Die Fibrinniederschläge bilden Fetzen und Membranen, welche die Granu- lationen bedecken. Zuweilen bilden sich auch Reiskörnern ähnliche Körper, welche entweder Fibrin oder aber abgestossene nekrotische Gewebsstücke darstellen. Das tuberculöse Granulationsgewebe kann sich vom Limbus aus gegen den Knorpel vordrängen, sich auch wohl eine Strecke weit über denselben hinausschieben (Fig. 1280. Wo das Granulationsgewebe mit dem Knorpel dauernd in Contact steht, geht der Knorpel zu Grunde, Fig. 128 Arthritis tuberculosa fungosa. Knorpel und Knoehen- resorption durch fungöse Granulationen. Schnitt durch den Knorpel und das subchondrale Gewebe des Femurkopfes. a Hyaliner Knorpel. b Vereinzelte, c in Gruppen gelagerte gewucherte Knorpelzellen, d Knochenbalken, e Knochenmark, f Gra- nulationsgewebe, g Gewucherte und mit Rundzellen untermischte Knorpelzellen, k Auf- gebrochene Knorpelhöhlen, i Mit Fibrin belegtes Granulationsgewebe. Tc Ostoklasten. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 100. indem die Granulationszellen den Knorpel auflösen und in die Kapsel- räume eindringen (Fig. 128gh). Gleichzeitig pflegen sich auch im be- nachbarten Knochengewebe Resorptionsvorgänge (Fig. 128 d Je) einzu- stellen.