517 Ulcus rotundmn. Fig. 251 a. Ulcus ventriouli rotundum. Natürliche Grösse. Pankreas oder die Leber, mit dem Magen durch Adhäsionen fest ver- wachsen, so dass die genannten Organe den Grund des Defectes bilden. Der Defect ist alsdann oft kesseiförmig, d. h. das Loch in der Magen- wand bildet den Eingang in eine durch die angrenzenden Organe ge- bildete Höhle. Die Ränder des Geschwürs sind meist glatt und nicht verdickt oder nur leicht geschwellt. Bei grossen Geschwüren ist die Muscularis an die Schleimhaut herangezogen und unter die Schleimhaut hineinge- krümmt. Von der Mucosa aus entwickeln sich häufig atypische Epithel- wucherungen (Hauser). Dem Zerfall geht meistens eine erhebliche zellige Infiltration nicht voran. Die entzündlichen Processe, die zur Verwachsung des Magens mit den Nachbarorganen und zur Verdickung der Serosa führen, treten erst secundär zu dem progressiven Zerfall hinzu. Die erste Entstehungsursache eines Ulcus rotundum kann jede Schädlichkeit bilden, welche an irgend einer Stelle des Magens eine erhebliche Gewebsläsion setzt und dadurch dem Magensaft einen gewissen Angriffspunkt verschafft. Wohl am häufigsten dürften indessen venöse Stauungen, Hämorhagieen, arterielle Anämie, (Thrombose, Embolie, Arterienkrampf, Arteriosklerose), hyaline Degeneration der Gefässwände die erste Entstehung veranlassen. In anderen Fällen mögen Traumen oder Aetzungen den Anfang bilden. Vielleicht dass auch specifische Schädlichkeiten eine Rolle spielen. Das Magengeschwür hat einen chronischen Verlauf. Seine erste Entwickelung geschieht indessen jedenfalls ziemlich rasch. Nach Haut- verbrennung z. B. entstehen solche Magen- und Duodenalgeschwüre sehr acut, wahrscheinlich in Folge einer durch zerfallende Blutmassen be- wirkten Gefässverstopfung. Die Geschwüre sitzen zumeist in der Nähe der kleinen Curvatur, mit Vorliebe auch am Pylorus, sodann im Duodenum. Das ausgebildete rundeMagengeschwür kann heilen, und es ist eine vollkommene Heilung nicht nur bei einem auf die Mucosa und die Submucosa beschränktes Defect möglich, sondern selbst auch noch dann, wenn alle Magenwände durchbrochen sind. Die