390 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Santi Sirena, Ricerohe sperim. sulla riproduz. d. nervi, Palermo 1880. Tillmanns, Arch. f. Min. Chir. XXVII. Tizzoni, Arch. per le Scienze Mediche Vol. III 1878, und Oentralbl f. d. med. Wim. 1878. Torre, Cariocinesi nelle fibre nerv. seg. etc., Giorn d. R. Accad. di Med. di Torino 1885. Vanlair , Arch. de biol. de van Beneden und van Bambeke 1882 u. 1885, Arch. de phys. X 1882, VI 1885 u. VIII 1886, Compt. rend de l'Acadim. des seiences 1885, Sur l'innervat. indirecte de la peau, ibid. 1886, De l'organisat. des drains de caoutchouc etc., Revue de chir. 1886, La suture des nerfs, Bruxelles 1889, La persistance de Vaptitude rigenlratrice des nerfs, Bull, de VAcad. roy. de Belgique 1888. Vulpian, Arch. de physiol. 1873 u. 1874. Waller, Müller's Arth. 1850. Wolberg, Deutsche Zeitschr. f. Chir. XVIII und XIX 1883. IY. Die Geschwülste des peripherischen Nervensystemes. § 135. Die Mehrzahl der Geschwülste, welche in den Nerven und Ganglien vorkommen, entwickeln sich aus dem Bindegewebe und bestehen auch hauptsächlich aus irgend einer Bindesubstanz, während die Nerven an dem Aufbau der Geschwülste meistens sich nicht wesent- lich betheiligen. Die Fibrome der Nerven gehen bei einfachen Nerven (Fig. 197 a) vornehmlich vom Endoneurium aus und verbreiten sich besonders in den äussersten (& d), zum Theil indessen auch in den inneren Bezirken (c) der Nerven, so dass die Nervenfasern bald axial liegen und von dem wuchernden Bindegewebe umschlossen (&), bald dagegen durch letzteres Fig. 197. Multiple Neurofibrome. Schnitt aus einem elephantiastischen Rankenneurom der Wangen- und Unterkiefergegend, a b Nerv, von dessen Endoneurium die äussersten Lagen stark gewuchert sind; die Nervenfasern axial gelagert, c Nerv mit stark gewuchertem Endoneurium und zersprengten Nervenfasern, d Durch Bindegewebs- wucherung verdickter Nerv mit einem schwachen Nervenfaserzug am linken Ende, e Zwi- schen den Nerven gelegenes, Fettgewebe enthaltendes, lockeres, kernreiches Bindegewebe. In FLEMMiNG'schem Säuregemisch gehärtetes, mit Saffranin gefärbtes, in Kanadabalsam ein- gelegtes Präparat. Vergr. 8.