397 Blutungen. Pignieiitiiuiig^n. eigenthümliche Aft'ection, bei welcher mit oder ohne leichte Fiebersymptome Schmerzen im Knie und im Fussgelenk sich einstellen, denen nach einiger Zeit die Bildung von grossen und kleinen Hauthämorrhagieen in der Um- gebung des Kniees folgt. Bei den als Purpura simplex und Pur- pura h aem o rrhagic a oder Morbus maculosus Wer 1 h of ii be- zeichneten krankhaften Zuständen treten unter Fiebersymptomen und Ab- geschlagenheit an verschiedenen Stellen des Körpers Hauthämorrhagieen auf. Bei der Letztgenannten Form können die hämorrhagischen Flecken handtellergross werden, zugleich treten Blutungen aus Mund, Nase und Rachen auf. Sehr bedeutend werden die Hämorrhagieen auch bei der Pur- pura soorbutica, d. h. dem Scorbut, bei welchem, abgesehen von den charakteristischen Affectionen des Zahnfleisches, nicht nur die Haut,., sondern auch das Unterhautzellgewebe ihr Sitz ist. Die Ursache aller dieser Affectionen ist nicht bekannt; wahrscheinlich handelt es sich um Infectionen und Intoxicationen (W. Koch). Sehr häufig begegnet man circumscripten Blutungen an den unteren Extremitäten alter Individuen. deren Gefässsystem atheromatös entartet ist (Purpura senilis) und bei denen sich in Folge dessen Circulations- störungen eingestellt haben. Spontane Hautblutungen, welche bei einzelnen Individuen, namentlich bei Hysterischen, in Folge nervöser Erregungen auftreten und vielfach als Wunder (Stigmatisation) angesehen werden, sind neuropathische Hämorrhagieen. Literatur über Hautblutungen. Koch, W., Die Bluterkrankheit und ihre Varianten, Deutsche Chir. Lief. 12, Stuttgart 1889. Kogerer, Zur Entstehung der Hauthämorrhagieen, Zeitschr. f. klin. Med. X 1885. Leloir, Ann. de dermat. et de syph. V 1884. Tizzoni und Giovannini, Bakteriologische und experimentelle Untersuchungen über die Ent- stehung der hämorrhagischen Infection, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VI, Jena 1889. Wagner. E., Purpura und Erythem, D. Arch. f. klin. Med. XXXIX 1886. III. Abnorme Pigmentirungen und Pigmentniangel der äusseren Haut. § 139. Die abnormen Pigmentirungen der Haut treten bald diffus, bald circumscript auf und beruhen entweder auf einer Vermeh- rung des normalen Pigmentes der Retezellen und des Corium, oder auf einer Ablagerung von Blut oder Gallenpigment, oder endlich auf einer Einlagerung aus der Aussenwelt dem Organismus zugeführter gefärbter Substanzen. Eine erste Gruppe localer pathologischer Pigmentirung ist auge- boren oder beruht wenigstens auf einer angeborenen Grundlage und tritt dann meist schon in früher Jugend auf. Hierher gehören die als Pigmentmäler, als Linsenflecke, als Sommersprossen und als Xanthome bekannten localen Pigmentirungen. . Die Pigmentmäler, Naevi pigmentosi, sind angeboren und bilden kleine oder grosse glatte, im Niveau der Haut gelegene (Naevus spilus) oder prominirende warzige (N. prominens, N. verruco- sus) und mit Haaren besetzte (N. pilosus), blassbraune bis dunkel- braune und schwarze Flecken, über denen die Epidermis meist von nor- maler Dicke, selten hypertrophisch ist. Meist nur klein, werden sie