Hämorrhagische Infarcte. Resorption von Extravasaten. 659 Die hämorrhagischen Lungeninfarcte sind durchschnittlich etwa kirschkern- bis hühnereigross, können indessen erheblich grösser werden. Die Pleura ist über frischen Infarcten glänzend, später erscheint sie getrübt und mit zarten Faserstoffauflagerungen bedeckt. Enthält das Blut (bei Leukämie) eine vermehrte Menge farbloser Blutkörperchen, so können sich dieselben in den Lungengefässen da oder dort in vermehrten Mengen anhäufen. Durch massenhaften Aus- tritt leukämischen Blutes in das Lungengewebe entstehen blassrothe oder gelbrothe leukämische Infarcte. Nach embolischem Verschluss einer Lungenarterie tritt nicht immer eine hämorrhagische Infarcirung des Gewebes ein, obschon die Lungen- arterienäste Endarterien sind. Dies hat, abgesehen davon, dass zuweilen seit dem Eintritt der Embolie nicht hinlänglich Zeit zur Bildung eines Infarctes verstrichen ist, seinen Grund wahrscheinlich darin, dass aus den benachbarten Capillaren in den verstopften Gefässbezirk genügend Blut einströmt, um eine Circulation zu unterhalten. Literatur über den hämorrhagischen Lungeninfarct. Cohnheim, AUgem. Pathologie 1880 1. Cohnheim und Litten, Ueber die Folgen der Embolie der Lungenarterien, Virch. Arch. 65. Bd. Elbogen, Prager med. Wochenschr. 1884. Gerhardt, Samml. Min. Vorträge v. Volkmann N. 91 und Gerhardt's Handb. der Kinder- krankh. III. Kleba, Schweiz. Arch. f. Thierheilk. 28. Bd. 1886. Krebs, Hyaline Thrombose, I.-D. Tübingen 1887, ref. in Beitr. v. Ziegler u. Nautcerck II. Küttner, Die Kreislaufverhältnisse der Säugethierlunge, Virch. Arch. 73. Bd. Meissner, Schmidt's Jahrb. Bd. 109, 131, 149 und 170. Högling, Entstehung des hämorrhagischen Infarcts, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler u. Nau- werck I 1884. Obermüller, Hyaline Thrombusbildung und hämorrhagische Lungeninfarcte, I.-D. Strassburg 1886. Pannm, Virch. Arch. 25. Bd. Penzoldt, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XII. v. Becklinghausen, Deutsche Chirurgie, Lief. 1 u. 2. Virchow, Oesammelte Abhandlungen, 1856. Willick, Prager Vierteljahrsschr. L. Zuckerkandl, Ueber Verbindungen zwischen den art. Qefässen der menschlichen Lunge, Sitzber. d. Akad. d. Wiss. LXXXVII. Literatur über Lungenblutungen bei Gehirnleiden. Charcot, Legons sur les maladies du syst. nerv. 1875. Jehn, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1874. Nothnagel, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1874. Pinel, De l'hemorrhagie pulmonaire en rapport avec des Usions du cerveau, Thise de Paris 1876. Brown-Sequard, The Lancet I 1871. § 265. Enthalten die Lungenalveolen Flüssigkeit oder Blut, so stellen sich, sofern das Leben nicht in dieser Zeit erlischt, stets Ver- änderungen ein, welche auf die Entfernung des pathologischen In- haltes gerichtet sind und auch nach einer gewissen Zeit zu einem Ver- schwinden desselben führen. Flüssigkeit kann bei Wiederherstellung der normalen Circulation und Athmungsfunction der Lunge ausser- ordentlich rasch wieder resorbirt werden, und es können auch rothe Blutkörperchen durch die interacinösen Lymphbahnen aufgenommen und weitergeführt werden. Der grössere Theil der ausgetretenen rothen Blutkörperchen geht indessen zu Grunde, wobei es ähnlich wie in Extra- 42*