704 Pathologische Anatomie der Harnblase und der Harnröhre. Blasenmuskcln die Entleerung der Blase behindert wird. Ist die Ent- leerung der Blase nur erschwert, oder treten aus irgend einem Grunde, z. B. in Folge der Anwesenheit eines Steines, häufigere Contractionen der Blase ein, so kann sich eine Hypertrophie der Muscularis ent- wickeln , wobei die Wand sich verdickt, und an der Innenfläche die Muskelzüge als mehr oder weniger dicke, netzförmig angeordnete Balken vortreten. Divertikel bilden sich entweder durch locale Ausbuchtung sämmt- licher Häute oder aber durch Ausstülpung der Mucosa und Submucosa durch eine zwischen den Muskelzügen bestehende Lücke. Ihre Grösse übersteigt diejenige einer Walnuss nur selten. Sie können zu Concre- mentbildungen Veranlassung geben. In anderen Fällen werden sie durch Steine verursacht. Lageveränderungcn sind selten, doch kann ein mehr oder minder grosser Theil der Blase in einen Bruchsack vorfallen. Ferner kann der Blasenboden sich bei Frauen nach der Blase vorstülpen (Cysto- cele vaginalis), oder es kann die Hinterwand sich invertiren, in die weite Harnröhre sich einschieben und am Orificium urethrae zu Tage treten. Continuitätstrennung der Blasenwand kann durch Traumen, durch übermässige Füllung der Blase, sowie durch krankhafte Ver- änderungen in der Blasenwand herbeigeführt werden. Perforation in die Bauchhöhle pflegt mit Tod durch Peritonitis zu enden. Nach Per- forationen ins Beckenzellgewebe bilden sich Urininfiltrationen, die zu Gangrän und Vereiterung der Gewebe führen. Stellen sich durch ulceröse und nekrotisirende Processe Communicationen zwischen der Blase und benachbarten Organen, z. B. der Scheide oder dem Mastdarm, oder mit der Aussenfläche des Körpers her, so bilden sich Fisteln, welche dauernd bestehen bleiben. IV. Pathologische Anatomie der Harnröhre. § 320. Die Entzündungen der Harnröhre schliessen sicli im All- gemeinen an diejenigen anderer Schleimhäute an. Krupöse und diph- therische Entzündungen sind selten, dagegen kommen katarrhalische Entzündungen sehr häufig vor. Weitaus die wichtigste Entzündung ist die Gonorrhöe (Tripper), welche durch einen speeifischen Coccus (Neisser, Haab, Bumm) verursacht wird (vergl. § 167 d. allg. Theils). Der Coccus gelangt durch Uebertragung des Secretes einer an Tripper erkrankten Schleimhaut in die Harnröhre und ruft hier durch seine Vermehrung und Verbreitung in der Schleimhaut eine durch gelbliches oder grünliches, zuweilen mit Blut vermischtes eiteriges Secret charakteri- sirte Entzündung hervor. Dieselbe kann sich von der Harnröhre aus auf die übrigen Theile der Harn ableitenden Wege, sowie auf die be- nachbarten Theile des Geschlechtsapparates verbreiten. Von der Mucosa der Harnröhre kann die Entzündung sich auf die Submucosa und von da auf das periurethrale Bindegewebe ausdehnen und sich auf das Lymphgefässsystem fortpflanzen. Die Entzündung endet meist in Heilung, doch kann sie stellenweise zu Ulcerationen und Abscedirungen oder auch zu Hyperplasie des Binde- gewebes, zu Wulstungen und Verdickungen der Schleimhaut, sowie zur Bildung schrumpfender Narben führen. Es geschieht dies namentlich