48 Herz. Leyden, Myocarditis bei Diphtherie, Zeüschr. f. Idin. Med. IV. Martinotti, Sur/H effetti delle ferite del cuore, 1888. Rindfleisch, Pathol. Gewebelehre. Roth, Virch. Arch. 38 Bd Rühle, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. XXII. Schröter, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. IV. Wagner, E., Myocarditis, Arch. d. Eeilk. 1861. Wunderlich u. Wagner, ib. 1864. 5. Iufectiöse Granulationsgescliwülste, echte Ge- schwülste und Parasiten des Herzens. § 15. Unter den infectiösen Graiiulationsgescliwülsten kommt am häufigsten der Tuberkel vor. Bei allgemeiner Miliartuberculose findet man im Herzen nicht selten ebenfalls Tuberkel, welche meist unter dem Endocard des rechten Ventrikels sitzen. Grössere verkäsende Knoten oder mehr diffuse käsig indurative Entzündungen kommen am ehesten neben chronischer tuberculöser Pericarditis, seltener auf das Myocard oder das Endocard beschränkt vor, sind indessen an keiner Stelle häufig. Gummiknoten sind sehr selten. Sie liegen in der Herzwand innerhalb schwieliger Bindegewebshyperplasieen und bilden je nach dem Entwickelungsstadium theils weiche, graurothe oder graue Herde, theils trockene, käsige, gelbe Knoten, welche in die Herzhöhle durchbrechen können. Etwas häufiger treten in Folge von hereditärer oder acqui- rirter Syphilis einfache indurirende Entzündungen des Herzmuskels auf, doch dürfte ein Theil dessen, was als syphilitische Entzündung be- schrieben ist, der arteriosklerotischen Schwielenbildung (§ 10) zuzuzählen sein. Syphilitische Klappenentzündungen sind sehr selten. Bei Aktinomykose der Lunge und des Mediastinum kann die Infection und damit auch die Bildung grauer, später verfettender und dann gelbweiss aussehender oder vereiternder Granulationen auch auf das Pericard und schliesslich auf das Myocard übergreifen. Von den Geschwülsten im engeren Sinne kommen verschiedene Formen, so z. B. Sarkome, Lymphosarkome, ferner Fibrome, Lipome, Myxome, Rhabdomyome, primär im Herzen vor und bilden knotige, zu- weilen polypöse, in das Herzlumen vorragende Knoten ; sie sind indessen alle selten. Ein Theil der beobachteten Geschwülste war angeboren. Häufiger sind secuntläre Geschwulstbildungen, namentlich Krebse. Die Keime dieser Geschwülste gelangen, abgesehen von denjenigen, die vom Pericard auf das Herz übergreifen, auf dem Blutwege in die Herz- wand. Die Geschwulstknoten sitzen bald mitten im Herzfleisch, bald sind sie der Innenfläche oder der Aussenfläche mehr oder weniger ge- nähert und drängen sich gegen die Herz- oder die Pericardialhöhle vor. Mitunter greifen Geschwülste aus der Nachbarschaft, vom Media- stinum, vom Oesophagus, vom Magen und der Lunge auf das Herz über. Die Folgen der Geschwulstbildung sind selbstverständlich je nach der Grösse und dem Sitz derselben verschieden. Grosse Geschwülste können schliesslich Insuffizienz der Herzthätigkeit bedingen. Auf Ge- schwülsten, die in das Herzinnere hineinragen, bilden sich leicht Throm- ben. Erweichung und Ulceration der Geschwülste kann zu Herzruptur führen. Von Parasiten kommen im Herzen Cysticercus und Echinococcus vor. Echinococcus kann Herzruptur verursachen und bei Berstun«* in