639 Bronchitis. specifischen Infectionskrankheit, von Masern, oder Diphtherie, oder Keuchhusten, oder Pocken bildet. Die fötide Bronchitis tritt namentlich bei Bronchiektasieen und in Folge von Lungengangrän auf, kommt aber auch ohne diese Affectionen vor. Stauungen in der Lunge begünstigen die Entstehung von Entzündungen und erschweren die Heilung. Krupöse Entzündung der Bronchien kommt am häufigsten neben Krup der Trachea, selten ohne letzteren vor und ist meist durch das Gift der Diphtherie verursacht, kann indessen durch verschiedene Schäd- lichkeiten , z. B. auch durch aspirirte Mundflüssigkeiten, herbeigeführt werden. Ferner ist die krupöse Pneumonie stets von einer mehr oder weniger ausgebreiteten krupösen Exsudation in die kleinen Bronchien begleitet, Die Schleimhaut bedeckt sich dabei mit weisslichen Mem- branen , deren Dicke, abgesehen von der krupösen Pneumonie, meist nur in den grösseren Bronchien erheblich ist, während in den kleineren Bronchien sich meist nur zarte Fibrinflocken bilden, welche sich all- mählich verlieren und durch katarrhalisches Secret ersetzt werden. Neben diesen acuten Formen krupöser Entzündung kommt auch eine chronische fibrinöse Bronchitis vor, bei welcher sich anfalls- weise von Zeit zu Zeit feste, cohärente Exsudatmembranen in den Bronchien bilden, die oft in zusammenhängenden, baumförmig verzweigten Massen ausgehustet werden und einen Abguss des Bronchialbaumes darstellen. Diphtherische und brandige Verschorfangen der Bronchial- schleimhaut sind selten. Am ehesten entstehen dieselben, wenn nekro- tische brandige Massen aus der Lunge in die Bronchien gelangen, oder wenn heftig wirkende Substanzen in den Bronchialbaum aspirirt werden. Es können sich in Folge dessen hämorrhagische Entzündungen einstellen, und Theile der Schleimhaut oder auch der tieferen Wandschichten brandig werden. Tuberculose der Bronchien ist eine häufige Begleiterscheinung tuberculöser Erkrankungen der Lunge, hat daher ihren Sitz auch am häufigsten in den kleinen, den tuberculösen Lungenherden am nächsten gelegenen Bronchien, kann sich aber von da aus über einen grossen Theil des Bronchialgebietes ver- breiten. Der Process beginnt auch hier mit der Bildung grauer zelliger Knötchen (Fig. 314 c), welche etwas über die Oberfläche sich erheben. Durch Zerfall der verkäsenden Knöt- chen entstehen kleine Geschwüre (d), deren Grund und Rand meist einen nekrotischen, weisslichen Belag be- sitzen, und deren Umgebung ge- röthet ist. Durch stetig fortschreitenden Zerfall des infiltrirten Randes und Grundes können dieselben zu erheblicher Grösse heranwachsen und mit benachbarten Geschwüren verschmelzen, so dass umfangreiche und meist unregelmässig gestaltete, nicht selten zum Theil auf die Bronchial- knorpel reichende Geschwürsflächen entstehen. In kleinen Bronchien verfällt nicht selten die ganze Wand der Nekrose und dem Zerfall. Syphilitische Entzündungen der Bronchien kommen nur selten vor und treten in denselben Formen auf wie in dem Larynx und der Trachea. Sie können umfängliche Zerstörungen herbeiführen und hinter- Fig. 314. Tuberculose der Bron- chialschleimhaut, a Epithel, b Binde- gewebe der Mucosa, zellig infiltrirt. c Tu- berkel, d Rand eines kleinen Geschwüres. Vergr. 25.