Pathologische Anatomie der Knochen. 132 eingeleitet, dass in den ersteren Gefässe (Fig. 09 c) eindringen. Gleich- zeitig erfolgt eine Auflösung der Knorpelgrundsubstanz in der Umge- bung der Gefässe, während die dadurch frei werdenden Knorpelzellen (h) sich den mit den Gefässen eingedrungenen Zellen beimischen und zu Markzellen werden. Häufig tritt dabei eine Wucherung der Zellen ein, und zwar sowohl innerhalb der aufgebrochenen Kapseln (i), als auch in geschlossenen Kapseln (7c) des den Gefässräumen benachbarten Knorpels. Fig. G9. Knochenbildung aus Knorpel in einem Callus von 14 Ta- gen, a Hyaliner Knorpel, b Markräume, c Blutgefässe, d Zelliges, e zellig-fibröses Markgewebe, f Osteoides Gewebe, g Osteoblasten, h Durch Schwund der Grundsubstans frei gewordene Knorpelzelleu. i Gewucherte Knorpelzellen in eröffneten Kapseln. h Ge- wucherte Knorpelzellen in geschlossenen Kapseln. In MüixER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Pikrinsäure entkalktes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 200. Zuweilen wird der gesammte Knorpel aufgezehrt, und die Knochen- neubildung erfolgt alsdann ausschliesslich im Gebiete des Markgewebes. Häufiger bleiben zwischen den vordringenden Markräumen Knorpelbalken stehen und gehen alsdann auf metaplastischem Wege in Knochen über. Es geschieht dies in einer Weise, dass die Grundsubstanz ihre chemisch- physikalische Beschaffenheit ändert und in Folge dessen mit Karmin wieder intensiv tingirbar wird, während die Höhlen, in welchen die Zellen liegen, durch Anbildung von Grundsubstanz an der Wand der Knorpelkapseln sich verkleinern (f) und zugleich zackig werden. Durch diese Vorgänge entsteht zunächst ein osteoides Gewebe, welches weiterhin durch Aufnahme von Kalksalzen sich in Knochen umwandelt. Das Dickenwachsthum der neu entstandenen Knochenbälkchen erfolgt durch Anlagerung von Osteoblasten (g). In ähnlicher Weise wie aus dem periostal entstandenen Knorpel kann sich Knochen auch aus dem nicht mehr in physiologischem Wachs- thum befindlichen epiphysären und diaphysären Knorpel, sowie aus dem Rippenknorpel entwickeln. Auch hier geht der Kuochenbildung eine