Rückenmark und verlängertes Mark. 288 mehr oder minder grosse Zahl von Nervenfasern verloren geht (Fig. 153). Hierbei treten, wie auch sonst bei Nervenzerfall, Fettkörnchenkugeln (be) auf, welche sich namentlich in den Lymphscheiden (d) der Blut- gefässe anhäufen, um innerhalb dieser Bahnen das Zerfallsmaterial aus dem erkrankten Bezirke wegzuschaffen. Während dies alles geschieht, gerathen die Zellen des Stützgewebes (c) in Wucherung, und in demselben Maasse, wie die Nervensubstanz zu Grunde geht, nimmt das Gliagewebe zu, so dass die leerwerdenden Nervenröhren durch das hyperplasirende Gliagewebe (Sklerose) mehr oder weniger verengt werden. Gleichzeitig treten auch Verdickungen der Gefässwände auf. Am häufigsten kommt die graue Degeneration der Hinterstrange (Fig. 154) vor. Sie ist es, welche im Wesentlichen die anatomische Grund- lage einer Krankheit bildet, welche als Tabes dorsualis bezeichnet wird. Fig. 153. Fig. 154. Fig. 153. Durchschnitt durch die weisse Substanz der Hinterstränge bei grauer Degeneration derselben. a Querschnitte normaler Nervenfasern ver- schiedener Dicke, b Körnchenzellen, c Glianetz mit Kernen, d Blutgefäss, e Körnchen- zellen innerhalb der Lymphseheide des Blutgefässes d. Mit MÜLLER'seher Flüssigkeit, Hämatoxylin, Karmin und Osmiumsäuie behandeltes, in Glycerin eingelegtes Präparat. Vergr. 200 Fig. 154. Totale Degeneration und Sklerose der H i n t e r s t rä n ge und Atrophie der hintern Wurzeln des Rückenmarkes, a Keilstrang, b GoLL'scher Strang, c Atropische hintere Wurzeln. Schnitt durch das Dorsalmark. Verg. 5. Im vorgeschrittenen Stadium kann sich im Dorsalsack die De- generation und die Sklerose über das ganze Gebiet der Hinterstränge (Fig. 154) erstrecken. Im Lendenmark (Fig. 155) bleiben die vorder- sten Partieen der Hinterstränge fast constant verschont. Im Halsmark (Fig. 156) bleiben zwei seitliche Partieen in den vordersten Theilen der Hinterstränge frei oder sind wenigstens nur in geringerem Grade er- krankt. Die Veränderungen sind, falls nicht schon eine totale Degene- ration eingetreten ist, im Lenden- und Dorsaltheil meist am stärksten entwickelt, doch kommen auch Fälle vor, in denen das Cervicalmark am stärksten ergriffen ist. Nach oben zieht die Degeneration innerhalb der zarten Stränge bis über den Obex des Calamus scriptorius hinaus, um sich etwa in der Höhe der Striae acusticae zu verlieren. Hat die Entartung der Hinterstränge einen erheblichen Grad er- reicht, so erscheinen sie schon an der Aussenfiäche grau oder grau- röthlich, und auf dem Durchschnitt sieht das Gewebe vollkommen grau und durchscheinend aus. Gleichzeitig ist der Breiten- und Höhendurch- messer der Stränge mehr oder weniger vermindert.