850 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. welche (Chiari) wesentlich auf einer hypertrophischen Wucherung der Muscularis beruhen und mit Epithel ausgekleidete Cystchen einschliessen. Nach Chiari ist ihre Entstehung auf die Bildung von Schleimhautaus- stülpungen, an die sich eine Hypertrophie der Muscularis anschiiesst, zurückzuführen und als eine Folgeerscheinung von Entzündungen an- zusehen. Tuberculöse der Tuben kommt sowohl bei Kindern als bei Er- wachsenen vor und tritt meist doppelseitig auf. Der Uterus wird oft erst secundär in Mitleidenschaft gezogen, kann indessen auch primär erkranken. Der Beginn und die Ausbreitung des tuberculösen Processes erfolgt in derselben Weise wie in anderen Schleimhäuten und hat am meisten Aehnlichkeit mit den tuberculösen Ureterenerkrankungen. Bei weit vorgeschrittenem Process sind die Tuben mit käsigen Massen ge- füllt und erweitert, die Schleimhaut, zuweilen auch die Muscularis in graues, gelatinöses Granulationsgewebe umgewandelt, welches an der Oberfläche in käsigem Zerfall begriffen ist. Die Tubentuberculose kann als einzige tuberculöse Affection im Körper auftreten. Im Verlaufe der Erkrankung kann sich Peritonitis hinzugesellen, welche zuweilen einen eiterigen, unter Umständen sogar einen jauchigen Charakter trägt, eine Erscheinung, die wohl durch Mischinfection zu erklären ist. Von Geschwülsten kommen zunächst Fibrome und Fibro- myome in Form kleiner Knötchen, welche von der Muscularis ausgehen, vor, sind indessen weit seltener als im Uterus. Durch locale Wucherung der Schleimhautpapillen können sich auch papillöse Fibrome bilden. Carcinome können vom Uterus oder den Ovarien auf die Tuben über- greifen und kommen in sehr seltenen Fällen auch primär in den Tuben vor. Unter den Cysten, welche an der Aussenfläche der Tuben vor- kommen, ist zunächst die Morgagni'sche Hydatide zu nennen, welche dem abdominalen Tubarende in Form eines gestielten Bläschens aufsitzt und das oberste Ende des MüLLER'schen Ganges darstellt. Sodann kommen auf den Eileitern und den breiten Mutterbändern nicht selten mohnkorn- bis höchstens erbsengrosse Bläschen mit kolloidem Inhalte vor. Literatur zur pathologischen Anatomie der Tuben. Bandl, Die Krankheiten der Tuben u. s. w., Handb. d. Frauenkranich, von BiUroth II 1885. Brouardel, De la tuberculöse des org. gin. de la femme, These de Paris 1865. Chiari, Zur pathol. Anatomie des Eüeiterkatarrhs, Zeitschr, f. Heilk. VIII 1887. Cornil, Sur les salpingites, Journ. des conaissances med. 1888. Cornil et Terillon, Anatomie et physiologie pathologiques de la salpingite et de l'ovarite, Arch. de phys. X 1887. Eberth und Kaltenbach, Zur Pathologie der Tuben, Zeitschr. f. Geburtsh. XVI 1889. Hegar, Entstehung der GenitaUuberculose des Weibes, Stuttgart 1886. Hennig, C, Die Krankheiten der Eileiter «. s. w., Stuttgart 1876. Martin, Zur Pathologie der Eileiter, Dtsch. med. Wochenschr. 1886. Mordret, Etudes anatomo-pathologiques et clin. sur les salpingo-ovarites, Paris 1890. Orthmann, Beitr. zur normalen Histologie und zur Pathologie der Tuben, Virch. Arch. 108. Bd. 1887, und lieber Carcinoma tubae, Zeitschr. f. Geburtsh. u. Gyn. XV 1888. Schramm, Tuberculöse, Arch. f. Gyn. XIX 1882. SiUand, Des tubercules de l'ovaire et des trompes, These de Paris 1861. Spaeth, Ueber die Tuberculöse der weiblichen Genitalien, I-D. Strassburg 1885. § 337. Der Uterus ist ein länglich-birnförmiges, von vorn nach hinten abgeplattetes, bei Nulliparen 5,5—8,0 cm, bei Primiparen und Multiparen 9,0—9,5 cm langes, 3,5 bis 5,6 cm breites, im Wesent-