843 Geschwülste der Ovarien. zwei und mehr Cysten in einem und demselben Ovarium auftreten. In seltenen Fällen enthalten beide Ovarien Dermoide. Nicht selten kommen Dermoide zugleich mit Adenokystoni- hil d un g vor, so dass Mischgeschwiilste entstehen. Die beiden Cysten- formationen sind dabei entweder von einander getrennt oder combiniren sich so, dass ein und dieselbe Cyste geschichtetes Plattenepithel und Cylinderepithel, zuweilen auch noch Flimmerepithel enthält, und dass demgemäss auch der Cysteninhalt gemischt ist. Nach Friedländer kommt es vor, dass die Schweiss- und Talgdrüsen des Dermoides cystisch entarten. Zuweilen enthalten Dermoide auch myxomatöses und sarkomatöses Gewebe. Die Dermoide wachsen sehr langsam und machen meistens erst in mittleren Jahren, also zur Zeit der geschlechtlichen Function des Ova- riums Beschwerden. Ihre Wand geräth häufig in Entzündung, so dass Verwachsungen mit der I nigebung entstehen. Zuweilen tritt Vereite- rung und Verjauchung der Cyste ein, worauf sie in die Nachbarschaft, z. B. in den Mastdarm oder die Vagina oder die Harnblase, durchbricht. Literatur über solide Geschwülste und Dermoide der Ovarien. Cohn, Statistische Unternuchwif/en über Tumoren, Ztittehr, f. Geb. u. Gyn. ZU, Eckhardt, Endotheliale Eierstorkstnmoren, Zeütchr. f. Geburtsh. 16. Bd. 1889. Eichwald, Combin. von Dermoid und Adenom, Wtttxb. med. Zeitsohr. V 1864. Eligcher, Sarkom, D. med. H'ochenschr. 1876.