585 Hepatitis parenchymatosa und Hepatitis suppurativa. Böttoher, Virch. Arck. 72 Bd. Cornil, Arch. de physiol, normal, et pntlwl. II 1875. HeBohl, Sitzungsber. d K. K. Alad. d WUs, III Abth. LXXIV 18Y6. Schütte, Die annjl. Degeneration der Leber, l.-D. Bonn 1877. Wagner, E., Arch, d. lleilk. IT, Bd. § 229. Bei den degenerativen Veränderungen, welche in § 226 und § 227 beschrieben worden sind, findet man nicht selten mehr oder minder ausgebreitete zellige Infiltrationen, sowie Exsudationen, und man kann daraus Veranlassung nehmen, die betreffenden Paren chym- Degenerationen den entzündlichen Erkrankungen zuzuzählen und als Hepatitis parenchymatosa zu bezeichnen. Es gilt dies nament- lich für alle jene Fälle, in denen es zum Untergang und zum Zerfall von Drüsenparenchym kommt, indem hierbei entzündliche Exsudationen sowie Gewebswucherungen bei hinlänglicher Dauer des Processes wohl niemals ganz ausbleiben. Bei den in Nachstehendem zu beschreibenden Entzündungen bei der eiterigen und der proliferirenden Hepatitis treten die entzündlichen Exsudationen sowie die Wucherung des Blutgefäss-Bindegewebsapparates stärker in den Vordergrund, und man pflegt danach diese Processe der parenchymatösen Hepatitis als interstitielle Hepatitisformen gegen- überzustellen. Eine eiterige Entzündung der Leber, eine Hepatitis suppurativa, entsteht dann, wenn Eiterung erregende Bakterien entweder aus der Aussenwelt oder aus einem anderen Gewebe des Organismus in die Leber gelangen. Spaltpilze können zunächst direct von aussen durch eine die Bauch- decken perforirende Wunde in die Leber gerathen. Des Weiteren kann auch eine eiterige Entzündung irgend eines der benachbarten Organe und Gewebe auf das Lebergewebe übergreifen, wobei es sich um ein Fortschreiten des Entzündungsprocesses per contiguitatem, zum Theil auch auf den Bahnen der Lymphgefässe handelt. Häufiger als durch diese beiden Processe entstehen Lebereiterungen durch Spaltpilze, welche durch den Blutstrom der Leber zugetragen werden, und zwar entweder durch die Pfortader oder aber durch die Leberarterie. Nur ausnahmsweise und nur unter besonderen Umständen wird dagegen ein Infectionsstoff von der Vena cava aus durch die Lebervenen in die Leber gelangen. Bei Neugeborenen kann endlich auch durch die Nabelvenen der Entzündungserreger der Leber zuge- führt werden. Am häufigsten erfolgt eine Infection der Leber auf den genannten Wegen dann, wenn innerhalb des Körpers, z. B. im Darm, oder in äusseren Wunden bereits eine Colonisation von Pilzen stattgefunden hat. Es handelt sich also um metastatische Entzündungen. Stellen sich dieselben im Anschluss an Infection von Wunden der äusseren Theile ein, so passirt das Gift, ehe es in die Leber gelangt, die Lunge und kann dort ebenfalls zu Eiterungen führen. Lebereiterungen, bei denen nicht an irgend einer Stelle des Körpers Ausgang des Processes nachgewiesen werden kann, bei welchen also die Lebcraffection scheinbar primär auftritt, sind in gemässigten Zonen selten. In den Tropen dagegen, wo Leberabscesse gerade be- sonders häufig vorkommen, setzt der Entzündungserreger nicht selten "ur in der Leber bleibende Veränderungen. In anderen häufigen Fällen schliesst sich die Lebererkrankung an Dysenterie an. Kartulis ist