Acute hämatogene Degenerationen und Entzündungen. 757 handen, lassen sich indessen nicht immer leicht nachweisen, und sind oft nur aus der Anwesenheit eines pathologischen Inhaltes im Kapsel- raum zu erkennen. Der pathologische Inhalt im Kapselraum wird in den meisten Fällen durch ein eiweisshaltiges Secret des Glomerulus gebil- det, dessen Eiweiss bei Härtung der Niere in Gerinnung erzeugenden Substanzen meist in körniger (Fig. 360 # und Fig. 361 i), seltener in hyaliner Form zur Gerinnung gebracht wird, oder auch schon während des Lebens oder nach dem Tode in diesen Formen sich abscheidet und bald nur eine dünne, zarte Einlagerung bildet, bald auch wieder eine ganz bedeutende Mächtigkeit besitzt. Von sonstigen Substanzen enthält der Kapselraum besonders häufig abgestossenes Glomerulus- epithel (Fig. 360 e ex e2 e3, Fig. 361 h g, Fig. 362 Cc und Fig. 369 c pag. 768), welches bald noch wohl erhalten (Fig. 360 e3), bald nekrotisch Fig. 360. Nekrose des Gl o m er u 1 u s epi th e 1 s und Exsudation in den Kapselraum bei Icterus gravis, a Normale Gefässschlingen. b Kapsel, c Kapsel- epithel, d Vom Epithel entblösste Gefässschlingen. e et e2 e3 Degenerirtes und abge- stossenes Glomerulusepithel. f Exsudat zwischen den Epithelien. g Körniges Exsudat und Epithel. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Gentianaviolett gefärbtes und in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 300. Fig. 361. Durchschnitt durch peripher gelegene Glomerulus- schlingen bei acuter Nephritis nach Diphtherie, a Capillarkern. b Ge- schwellte abgehobene Endothelzellen. c Zelle mit drei Kernen, d Zelle mit Bruch- stücken von Kernen, e Erhaltenes Glomerulusepithel. / Zerfallendes Glomerulusepithel. g Kern einer abgestossenen Epithelzelle, h Blasig degenerirte Epithelzelle, i Geronnenes Eiweiss. h Nackter Aussenrand einer Capillare. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin und Eosin gefärbtes und in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 350. Diese Erscheinung häogt damit zusammen, dass das Glom erulus- epi th el sehr häufig degenerirt und dabei anschwillt, oder verfettet, oder der Nekrose verfällt, wobei nicht selten durch Desquamation des degene- rirten Epithels die Capillarschlingen zum Theil ihr Epithel völlig ver- lieren (Fig. 360 d und Fig. 361 Je). Zumeist zerfällt auch das Kapsel- epithel der Degeneration und wird danach ebenfalls abgestossen. In anderen Glomeruli kann man dagegen zuweilen auch wieder eine in abnormer Mächtigkeit entwickelte Epithelbekleidung auf den Gefäss- schlingen sehen, welche auf eine Wucherung des Epithels zurückzu- Fig. 360. (Fig. 360 e) oder von Va- cuolen durchsetzt (e2) und blasig degenerirt (Fig. 361 h) bald auch verfettet (Fig. 362 Cc) und im Zerfall be- griffen Fig. 361 g) ist.