824 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Das Scrotum ist ein von der Haut gebildeter Sack, der paarig angelegt ist und sich in der median verlaufenden Raphe vereinigt. In seinem subcutanen Gewebe liegt eine Lage glatter Muskelfasern, die Tunica dartos. Die Veränderungen des Scrotums stimmen mit denjenigen der äus- seren Haut überein. Besonders häufig kommen Elephantiasis, Ekzema marginatum und Carcinom (bei Schornsteinfegern und Paraffinarbeitei ii j vor. Ferner sind Dermoide und Teratome mit verschiedenen Gewebs- formationeu im Scroturn verhältnissmässig häufig. Literatur zur pathologischen Anatomie des Penis. Bergh, Epüpadie, Virch. Arch. 41. Bd. Cornil et Berger, Inclusion scrotale, Arch. de phys. V 1883. Englisch, Eulenburg's Realencylclop. Art. Penis. Fischer, Melanosarhom des Penis, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XXV 1887. Kaufmann, Verletzungen und KrankheiUn der Harnröhre und des Penis, Dtsch. Chir. Lief. 50, 1889. Niehus, Beitr. zur Pathologie der Gavernitis chronica (Epitheliom), Virch. Arch. 118. Bd. Roth, Der angeborene Defect des Praeputiums, Correspbl f. Schweiz. Aerztc 1884. Thiersch, Epispadie, Arch. d. Heilk. X 1869. Touton, Ueber Folliculitis praeputialis, Arch. f. Denn. 1889. Verneuil, Dermoid des Scrotums, Arch. gen. 1855. Zahn, Ueber Praeputialsteine, Virch. Arch. 62. Bd. II. Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechts- apparates. 1. Pathologische Anatomie des Ovariums. § 330. Das Ovarium bildet nach Eintritt der Geschlechtsreife ein ovales abgeplattetes Organ von 3—5 cm Länge, welches innerhalb des kleinen Beckens in einer von dem hinteren Blatte des Ligamentum latum gebildeten Falte des Peritoneums gelegen ist. Der grösste Theil seiner sich vollständig über das Ligamentum latum erhebenden Ober- fläche besitzt keine abziehbare peritoneale Hülle, erscheint vielmehr frei in die Bauchhöhle eingeschoben, und das Bauchfell schneidet nahe an der Anheftungsstelle des Ovariums mit einem scharf begrenzten Rande ab. Die freie Oberfläche des Organes ist mit einer einfachen Lage von Cylinderepithelien bedeckt, unter welcher die Albuginea, eine dichte fibröse Gewebsschicht liegt. An diese schliesst sich die um ein Vielfaches breitere Zone der Eifollikel, die Rindensubstanz oder die Parenchymschiebt (Waldeyer) an, welche nur an der Stelle des Hilus unterbrochen wird, wo aus dem Ligamentum latum die Blut- und Lymphgefässe, sowie die Nerven in das Organ eintreten. Das Stroma dieser Zone ist ein sehr zellreiches Bindegewebe; als Follikel bezeichnet man rundliche Höhlen von 0,042 bis 15,0 mm Durchmesser. Die kleineren Follikel von 0,042 bis 0,15 mm Durchmesser, welche namentlich in den äusseren Theilen der Parenchymschicht liegen, über- treffen die grösseren bedeutend an Zahl. Sie werden als P ri ni ;i r - follikel bezeichnet und bestehen aus einem einfachen Lager niedriger oder cylindrischer Epithelien und einem Ei, welches das Centrum ein- nimmt und die vom Epithel gebildete Höhle vollkommen ausfüllt. Etwas grössere Follikel besitzen in der Umgebung des Eies eine mehrfache Lage eubischer Zellen. Noch grössere von 0,5 bis 5,0 mm Durch-