941 Trachom. Literatur über Blennorrhoea neonatorum und über gonorrhoische Blennorrhoe. Bumm, Der Mikroorganismus der gonorrhoischen Schleimhauterkrankungen „Gonococcus-Neüser". Wiesbaden I. u. IL Aufl. Haab, Beiträge zur Ophthalmologie, Festsohr. f. Homer nag. 159 und CorrespU. f. Schweizer Aerzte 1885. Krause, Qentralbl. f. prdkt. Äugenheük. 1882 Mai. Neisser, Centralbl. f. d. med. Wils. 1879 und Deutsche med. Wochenschr. 1882. Sattler, Leber, Hirschberg, Zehender's klin. Monatabi. f. Augenhk. 1881, Beilageh. p. 20 u. f § 372. Ein ganz eigenartiger, auf anderen Schleimhäuten nicht vorkommender infectiöser Entzündungsprocess ist die chronische Blen- norrhoe oder das Trachom, auch ägyptische Augenentzün- dung oder Conjunctivitisgranulosa genannt. Trotz der grossen Verbreitung dieser Affection in vielen Ländern sind die Beobachtungen über die anatomischen Veränderungen der davon befallenen Bindehaut noch etwas lückenhaft und vielfach controvers, und wird wohl auch in diesen Process erst volle Klarheit kommen, wenn der Träger und Er- zeuger des Krankheitsgiftes noch etwas genauer bekannt sein wird. Denn die bisherigen in dieser Richtung vorgenommenen Untersuchungen von R. Koch, Sattlee, Michel, Goldschmidt, Schmidt ergaben zwar alle die Anwesenheit von Mikroorganismen (in der Regel Kokken) beim Trachomprocess, aber ganz verschiedene Formen. Die in Rede stehende Entzündung der Conjunctiva verläuft chro- nisch, mit acuten Exacerbationen und die durch sie verursachten patho- logischen Veränderungen concentriren sich zuerst auf die Bindehaut der Lider, ergreifen dann auch den Tarsus, sowie die Conj. bulbi und die Cornea. In der Conjunctiva der Lider führt der Process zu einer diffusen Infiltration mit lymphoiden Elementen. Die dadurch auf das 6—8fache der normalen Conjunctiva ansteigende Verdickung der Schleim- haut geschieht aber nicht gleichmässig, sondern es bleiben die normal in derselben vorhandenen Epitheleinsenkungen, die theils ein Netzwerk von Rinnen, theils grössere Furchen, theils schlauchförmige drüsenartige Einsenklingen bilden, 'bestehen und vertiefen sich um eben so viel, als die zwischen ihnen liegende adenoide Schicht der Mucosa sich durch Verdickung in die Höhe hebt, so dass papilläre Erhebungen (Fig. 426 f) Fig. 426. Trachom der Conjunctiva. T Tarsus. 0 Conjunctiva palp. sup. ab cd Einstülpungen des Epithels (Vertiefung der normalen Gruben und Drüsen), e Epi- thel der Conjunctiva. / Gewucherte Conjunctiva. g Oberes Ende des Tarsus T. h Acini von Meibom'schen Drüsen, i Vor dem Tarsus liegende Muskel- und Hautschicht. Präparat von Iwanoff aus der Sammlung von Prof. Homer. Schwache Vergr.