Pathologische Anatomie der Niere. 740 einige wenige kleine, oder auch vereinzelte grosse narbige Einziehungen, die meist etwas stärker geröthet sind als die Umgebung, welche nur schwach bluthaltig, hellgrauroth oder röthlichbraun gefärbt zu sein pflegt. Je grösser die Zahl der Verödungsherde, desto reichlicher werden auch die narbigen Einziehungen. Schliesslich wird die Niere granulirt und höckerig (Fig. 356) und büsst dabei gleichzeitig erheblich an Masse ein, so dass ein Zustand entsteht, den man passend als artcrio-sklerö- tische Schrumpfung bezeichnet. Es kommen Fälle vor, in denen die Dicke der Nierenrinde da und dort auf 1—2 mm zurückgeht. Hat die Schrumpfung einen hohen Grad erreicht, so sind auch die meisten Glomeruli (Fig. 357 h c d) verödet, und die dazu gehörenden Harnkanälchen (l) atrophisch, collabirt, leer und mit kleinen atrophi- schen Epithelien gefüllt. Meist haben sich in einem Theil der Kanäl- chen Kolloidmassen gebildet, so namentlich in den HENLE'schen Schlei- fen (o), welche mitunter fast durchgehends mit hyalinen Cylindern gefüllt sind. Die gewundenen Kanälchen der Rinde pflegen dagegen nur zum geringen Theil solche Ausgüsse zu enthalten, können indessen stellenweise durch Kolloidmassen zu kleinen Cysten (m) erweitert sein. Es kommen auch Fälle vor, in denen das Nierenparenchym mit äusserst zahlreichen hirsekorn- bis erbsengrossen Cysten durchsetzt ist. Infolge der starken Schrumpfung der Rinde sind die interlobulären Arterien (/") vielfach geknickt und korkzieherartig gewunden. Häufig haben einzelne Abschnitte einen der Oberfläche parallelen Verlauf erhalten. Ein grosser Theil derselben besitzt zugleich eine mehr oder minder hochgradige Verdickung der Intima (ef). Ist ein grosser Theil der Gefässbahn der Rinde durch den Unter- gang der Glomeruli und der intertubulären Capillaren verödet, so pflegen sich die nach der Marksubstanz ziehenden Gefässe, die Arteriolae rectae (<?), stark zu erweitern, so dass nunmehr ein grosser Theil des Blut- stromes die Marksubstanz durchfliesst. Das Bindegewebe der arteriosklerotischen Schrumpfniere ist ent- weder gar nicht oder aber nur in sehr unbedeutendem Maasse hyper- plasirt, und dementsprechend sind auch die BowMAN'schen Kapseln grösstentheils nicht erheblich verdickt. Dagegen enthält das Binde- gewebe da und dort kleinzellige Infiltrationsherde (q). Die arteriosklerotische Nierenschrumpfung kommt in ihrer reinen Form am häufigsten im hohen Alter vor, wobei die Ursache in den- selben Verhältnissen zu suchen ist wie die Genese der Arteriosklerose überhaupt. Sie wird ferner auch bei Bleiarbeitern beobachtet, indem, wie es scheint, das Blei degenerirend auf das Gefässsystem der Nieren wirkt. Nach Nauwerck ist indessen die Bleierkrankung dadurch aus- gezeichnet, dass die Media der Arterien besonders stark fibrös entartet ist, und dass in den Glomeruli eine stärkere Wucherung der Capillar- kerne eintritt. Im Uebrigen sei nochmals hervorgehoben, dass ent- zündliche Veränderungen in den Nieren sehr häufig zu Gefässerkrankungen und zu Gefässobliterationen füh- ren, dass sonach die beschriebenen Vorgänge von den nephritischen Processen (s. diese) nicht scharf zu trennen sind. Die uncomplicirte arteriosklerotische Nierenschrumpfung entwickelt sich ganz allmählich. Eiweiss findet sich im Urin nur in geringer Menge und fehlt zu Zeiten ganz.