810 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. behält das neugebildete Gewebe eine compacte Beschaffenheit, und die Neubildung wird als Adenom bezeichnet. Sie können ebenfalls Ge- schwülste von erheblicher Grösse bilden. Die zu atheromatösen Cysten führende Form besitzt Epithelzapfen mit Epithelperlen, welche den Kankroiden der äusseren Haut ähnlich sehen (Kocher). Die Carcinonie des Hodens (Fig. 385 f) bilden theils weiche mar- kige, theils derbere, mit einem reichentwickelten Stroma versehene Tu- moren, gehören also theils dem Carcinoma medulläre, theils dem" C. simplex und skirrhosum an. Nicht selten sind die einzelnen Theile der Geschwulst verschieden gebaut. Nach Untersuchungen von Langhans nimmt die Krebsentwickelung meist von den gewundenen Kanälchen des Hodens ihren Ausgang. Die Krebszellen gehen überaus häufig durch Verschleimung und Verfettung zu Grunde, und bei den weichen Formen kommt es oft zu Blutungen. Die Schnittfläche pflegt danach ein buntes Aussehen zu bieten. Durch Verschleimung und kolloide Entartung der Krebszellennester können auch Cysten mit gallertigem und kolloidem Inhalt entstehen, so dass man die Tumoren als Cystocarcinome und als Kolloid- carcinome bezeichnen kann. Gleichzeitig können auch die zwischen dem Geschwulstgewebe oder in der Umgebung desselben noch erhaltenen Kanälchen (c cr d c?,) Cysten bilden. Blut- und Lyinphgefässmetastasen sind beim Hodencarcinom häufig. Es kann ferner die Wucherung auf die Scheidenhäute und die Haut des Scrotums übergreifen, doch ist dies selten, da die Albuginea den Durchbruch hindert. Das Stroma sowohl der Adenome als der Carcinome enthält nicht selten Knorpelherde (Fig. 385 e), welche theils rundliche Knötchen und Knoten theils gestreckte und verzweigte, unregelmässig gestaltete, kakteenartige Figuren bilden. Sie liegen namentlich in dem Gebiete des Rete testis und des Nebenhodens. Bei ihrem Wachsthum brechen sie zu- weilen in die Lymphgefässe und Samenkanäle des Hodens ein und können in denselben zu vielgestaltigen Gebilden heranwachsen. Man kann danach die Geschwülste als Chondroadenome und als Cliondrocarcinome be- zeichnen. Die Anwesenheit dieses dem Hoden fremden Gewebes darf wohl als eine Stütze jener Anschauung angesehen werden, wonach Ge- schwülste aus Störungen der Entwickelung der Organe, d. h. aus ver- irrten Keimen entstehen können. In einigen Fällen hat man im Stroma von Hodenkystomen (Billroth, Senftleben) quergestreifte Muskel- fasern gefunden, welche wohl ebenfalls als aus verirrten Keimen ent- standene Bildungen anzusehen sind. Bei Carcinom des Hodens können im Stroma oder im Nebenhoden- bindegewebe sarkomatöse Wucherungen auftreten. Reine Encliondromc sind selten. Sie gehen ebenfalls hauptsäch- lich vom Rete testis (Kocher) oder vom Nebenhoden aus, bestehen aus einem oder mehreren bis walnussgrossen Knoten oder setzen sich aus einer grossen Zahl kleiner, den oben beschriebenen ähnlicher Knorpel- herde zusammen, welche im Bindegewebe liegen. Die Knorpelherde können auch bei diesen Tumoren in die Lymphgefässe einwachsen, sich in denselben verbreiten und Metastasen machen. Fibrome sind nur in einigen wenigen Fällen im Rete testis und in der Albuginea gesehen worden, wo sie kleine, zum Theil verkalkte Knoten bildeten. Von Rokitansky, Neumann und Arnold sind flei- schige Tumoren beschrieben, welche im Wesentlichen aus schmäleren und