Acute hämatogene Knochenentzündungen. 145 (Fig. 75 und Fig. 76) einen Entzündungszustand und müssen durch Kunsthilfe entfernt werden. Zuweilen kann dies von jenen Defecteu aus geschehen, welche sich am Orte des Eiterabflusses erhalten; häufiger niuss ein Theil der Knochenlade ausgemeisselt werden. Nach Entfer- nung des Sequesters schliesst sich die Wunde durch Granulations- und Narbenbildung, sowie durch erneute regenerative Wucherung des Periostes iu?d des Markes. Nach Ablauf des Processes ist der Knochen mit Osteophyten besetzt, unregelmässig gestaltet und im Innern theils sklerotisch, theils osteoporotisch. Im Laufe der Zeit wird durch Apposition und Resorption sein Zustand der Norm mehr und mehr wieder genähert, doch können selbst bei partiellen Nekrosen Jahre vergehen, bis die spongiöse Substanz wieder ganz normal aussieht, die ursprüngliche Höhle ganz geschwunden ist; die periostalen Ver- dickungen sowie die Veränderungen in der Spongiosa und der Corticalis werden meist wohl nie ganz ausgeglichen. Die metastatischen Knochenentzündimgen, welche sich bei Pyämie, Typhus abdominalis, Scharlach, Masern zuweilen einstellen, können unter Umständen einen Verlauf nehmen, welcher den analogen Formen der infectiösen Osteomyelitis und Periostitis gleichkommt. Häu- figer bilden sich nur kleinere Eiterherde und Abscesse, mitunter auch nur vorübergehende, keine bleibenden Veränderungen hinterlassende Entzündungen des Knochenmarkes oder des Periostes. Werden bei der Metastasenbildung grössere Ernährungsgefässe durch Emboli verstopft, so kann sich die Entzündung mit anämischer Nekrose combiniren. In neuerer Zeit sind von Olliee, Schlänge , Riedinger , Roser und Anderen (vergl. Schlange, Veber einige seltene Knochenajfectionen, Jrch. f. klin. Chir. XXXVI 1887; Riedinger, Ganglion periostale s. Periostitis albu- minosa, Feslschr. für A. v. Kölliker 1887; Roser , Zur Lehre von der Periostitis albuminosa, Centralbl. f. Chir. 1887) unter dem Namen Peri- ostitis und Ostitis albuminosa leichtere Formen von Entzündungen der Knochen beschrieben, die durch Anhäufung einer fadenziehenden albu- minösen transparenten synovia-ähnlichen Flüssigkeit charakterisirt sind, vor- nehmlich an den grossen Röhrenknochen jüngerer Individuen im Alter von 15—20 Jahren auftreten und ohne Fieber verlaufen. Die Aetiologie ist unbekannt. Literatur übe-r infectiöse Osteomyelitis und Periostitis. Eberth, Virch. Arch. 65. Bd. Fröhner, lieber die acute Osteomyelitis der kurzen und platten Knochen, Beiir. z. klin. Chir. v. Brun» V, Tübingen 1889. Garre, Fortschr. d. Med. III 1885. Haaga, Beiträge z. Statistik d. acuten spontanen Osteomyelitis, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns V 1889. Ivanoff, De VosUomyilite subaigue ou insidieuse pendant la croissance, These de Paris 1885. Jaboulay, Le microbe de l'ostiomyelite aiguä, These de Lion 1885. Klebs, Beitr. z. pathol. Anat. der Schussicunden, Leipzig 1882, und Arbeit, a. d. pathol. Institut zu Bern 1872—73. Kocher, Dtsch. Zeütchr. f. Chir. XI. Kraske, Zur Aetiologie und Pathogenese der acuten Osteomyelitis, v. Lanqenbeck's Arch. XXXIV, ref. Centralbl. f. Bakt. I 1887. Kränge, Fortschritte d. Med. II 1884. Lüoke, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IV. Ogston, Journ. of Anat. and Phys. XVII 1882. Zle?ler, r.ehrb d. spec. path. Anat. 6. Aull, .q