962 Pathologische Anatomie des Auges. zu ausgebreiteter massiger Infiltration der Chorioidea und Retina in der Gegend des hinteren Poles mit nachfolgender starker bindegewe- biger Atrophie. Alle diese syphilitischen Chorioidalentzündungen be- dürfen noch genauerer anatomischer Untersuchungen. Die Tuberculose tritt in der Chorioidea entweder als acute Miliar- tuberculose oder als chronische Tuberculose in Form der conglobirten Tuberkelwucherung auf, doch ist letztere selten. Die erstere Form bildet gewöhnlich eine Theilerscheinung allgemeiner Miliartuberculose, und zwar findet man nach Cohnheim in allen, nach Litten in 75u/„ sämmtlicher Fälle von allgemeiner Miliartuberculose in der Chorioidea miliare Tuberkelknötchen. Es können alle Bezirke der Chorioidea der Sitz derselben sein. Ihre Zahl hann von 3—6 bis 50—60 ansteigen, ihre Grösse variirt von 0,4—1,5 mm. Sie liegen unter der Choriocapil- laris (Manz). Die Netzhaut ist über denselben gewöhnlich nicht wesent- lich verändert und nur leicht durch die Knötchen emporgewölbt. Eben- sowenig alterirt ist der Glaskörper. Das Corpus ciliare und die Iris werden nur selten von miliaren Tuberkeln befallen. Die Chorioidal- knötchen zeigen die typische Structur des miliaren Tuberkels. Die übrigen Partieen der Chorioidea sind in der Umgebung der Knötchen mit Rundzellen infiltrirt. Die chronische Tuberculose der Chorioidea, die zur Bildung grösserer conglobirter Knoten führt , wurde zuerst von A. v. Gräfe an einem Schweinsauge durch mikroskopische Untersuchung konstatirt. Beim Menschen bildet die Affection Tumoren in der Chorioidea, welche.im Centrum verkäsen. Dabei kann die Sklera perforirt werden und die Wucherung ausserhalb derselben sich weiter ausbreiten. Es kann auch das Corpus ciliare Sitz eines Tuberkelknotens sein (Neese). Literatur über Miliartuberculose der Chorioidea. Brückner, v. Oräfe'a Arch. 25. Bd. Busch, Virch. Arch. 36. Bd. Cohnheim, Virch. Arch. 39. Bd. Frankel, Jahrb. f. Kinderheilk. 2. Bd. v. Gräfe, A., und Leber, v. Gräfe's Arch. 14. Bd Litten, Volkmann's klin. Vortr. N. 119. Manz, v. Gräfe's Arch. 4. u. 9. Bd. Perls, v. Gräfe's Arch. 19. Bd Literatur über chronische Tuberculose der Chorioidea. v. Gräfe, dessen Arch. 2. Bd. Haab. v. Gräfe's Arch. 25. Bd., und Zehender's klin. Monatsbl. 1884. Manz, v. Zehender's klin. Monattbl. 1881. Neese, Arch. f. Augenheük. 16. Bd. Wagenmann, Arch. f. Ophthalm. 34. Bd. Weiss, v. Gräfe's Arch. 23. Bd. 6. Die Entzündungen der Retina. § 385. Die ßetinitis tritt am prägnantesten in der Form der eiterigen, durch septische Infection bedingten Entzündung auf, sei es, dass die Entzündungserreger durch die Blutbahn (metastatische Re- tinitis), sei es, dass sie durch Wunden oder Geschwüre in das Innere des Bulbus eindringen. Die Entzündung kann rasch von der Chorioidea auf die Retina übergreifen, oder es kann bloss die Retina, wenigstens eine Zeit lang, Sitz des Entzündungsprocesses sein, oder es können end- lich, und dies ist namentlich bei der metastatischen Retinitis