Geschwülste. Entzündungen. 725 aussehenden Wucherungen und bilden knotige Tumoren von Hühnerei- bis Kindskopfgrösse, welche in irgend einem Schilddrüsenlappen sitzen und meist noch von normalem oder hyperplastischem Schilddrüsenge- webe umgeben sind. Nur selten ist die ganze Schilddrüse in Krebsge- webe umgewandelt. Metastasen und Einbruch der Wucherung in an- grenzendes Gewebe, z. B. in die Luftröhre und den Kehlkopf, sind häufig und bedingen es, dass die Drüse gegen die Umgebung weniger verschieblich ist als bei gutartigem Kropf. Sie treten am häufigsten in jenen Gegenden auf, wo die Schilddrüsenhypertrophie endemisch vor- kommt, und entwickeln sich meistens in einem bereits bestehenden Kropf. Meist zeigt das krebsige Gewebe den Bau eines typischen Car- cinomes, doch gibt es auch Geschwulstbildungen, welche den ma- lignen Adenomen zugezählt werden müssen. In seltenen Fällen kom- men auch metastasirende Adenome vor, welche in ihrem Bau den nor- malen Drüsen sehr ähnlich sehen. Meist enthalten sie indessen mit hohem Cylinderepithel ausgekleidete Drüsenschläuche und Blasen, in deren Innern sich zuweilen Papillen entwickeln (Adenoma papilliferum), Die Krebse besitzen meist den Bau des Carcinoma simplex oder des Carcinoma medulläre, deren Epithelnester aus kugelig-ovalen oder polymorphen Zellen bestehen. Sehr selten sind Plattenepithelkrebse (Förster, Eppinger, Lücke, Braun, Kaufmann). Von Bindesubstanzgeschwülsten kommen in der Schilddrüse am häufigsten Sarkome vor und entwickeln sich ebenfalls meistens dann, wenn bereits Strumen vorhanden sind. Es sind sowohl Rundzellen- sarkome als Spindelzellensarkome beobachtet, ferner auch Sarkome mit polymorphen Zellen, Riesenz eilen sarkome (Wölfler), Angiosarkome (Wölfler) und alveoläre Sarkome. Sie treten in Form von knotigen Tumoren auf, welche einen mehr oder minder grossen Theil eines Schild- drüsenlappens, selten dagegen die ganze Schilddrüse einnehmen. Die Schnittfläche ist im Allgemeinen glatt, doch ist die Geschwulst meist durch derbere Faserzüge in Lappen und Läppchen getheilt. Je nach dem Blutgehalt ist die Farbe weiss und grauweiss oder röthlieh oder rothbraun oder dunkelroth. Letzteres ist namentlich bei Geschwül- sten mit cavernösen Blutgefässen der Fall, die überdies noch hämorrha- gische Herde enthalten können. Die Consistenz ist wechselnd je nach dem Zellreichthum und ist bei den Rundzellensarkomen am geringsten. Die von den sarkomatösen Wucherungen umwachsenen Drüsenblasen können sich ziemlich lange erhalten. Nach Wölfler kommt es auch vor, dass in der Masse sarkomatöser Geschwülste Muskelfasern einge- schlossen sind. Metastasenbildung kann sowohl auf dem Lymph- als auf dem Blut- wege erfolgen. Fibrome sah Wölfler bei einem 56-jährigen Manne in Form meh- rerer haselnuss- bis walnussgrosser derber Knoten. Acute Entzündungen der Schilddrüse oder des Kropfes, acute Thyreoiditis und acute Struinitis kommen am häufigsten nach Ver- letzungen sowie bei septischen und pyämischen Infectionen, nach Ty- phus abdominalis, nach Diphtherie (Brieger) und nach Gelenkrheuma- tismus vor, können indessen auch idiopathisch auftreten und verursachen mehr oder minder bedeutende schmerzhafte Schwellungen. Bei Ausgang in Eiterung bilden sich Eiterherde, zuweilen auch gangränöse Herde und schliesslich Abscesse, welche in die Umgebung durchbrechen können.