Dysenterie. 545 Fig. 265 a g) und Gewebsdegeneration (Fig. 264 e) gefolgt. Nach Kar- tulis soll die tropische Dysenterie, wie sie in Aegypten und Griechen- land vorkommt, durch Amöben verursacht werden. Anatomisch ist die Dysenterie eine nach Intensität und Extensität in den einzelnen Fällen verschiedene Darmentzündung. Sie kann auf das Kectum, die Flexura sigmoidea und den unteren Theil des Colon beschränkt sein oder bis zur Ileocoecalklappe und hinauf in den Dünn- darm reichen. Es kann ferner zugleich auch die Intensität der Ent- zündung an den einzelnen Stellen verschieden sein. In frischen Fällen ist die Schleimhaut intensiv congestionirt und geschwellt, häufig von Hämorrhagieen durchsetzt, die Oberfläche mit einer hühnereiweissähnlichen, mit blutigen Streifen vermischten Flüssig- keit bedeckt. Sehr bald gewinnt das Secret indessen einen eiterigen, z. Th. auch blutigen Charakter, ferner treten die bereits in § 207 er- wähnten kleienförmigen Beläge auf, ein Zeichen, dass superficielle Nekrose sowie Zerfall des Gewebes eingetreten sind. Weiterhin stellen sich auch für das unbewaffnete Auge erkennbare Substanzverluste ein. Man kann eine katarrhalische und eine diphtheritische Form unter- scheiden, doch gehen beide Formen ohne Grenze ineinander über. Bei den leichteren Formen ist der Zerfall des Gewebes zunächst ein ober- flächlicher (Fig. 258 pag. 536), der allmählich in die Tiefe (g) greift, bei schweren Formen kann an einer gegebenen Stelle die ganze Drüsen- schicht der Mucosa oder wenigstens der grössere Theil derselben (Fig. 265 a) gleichzeitig absterben. Sie wird dabei meist zu einer trüb- körnigen Masse, in welcher die Contouren der einzelnen Structurbestand- theile, sowie auch die Kerne der Zellen mehr und mehr verschwinden. Die nekrotischen Herde sind häufig auf die Höhen der Schleimhaut- falten beschränkt, so dass nur diese missfarbig, grauweiss oder grau oder schwarz aussehen, während die dazwischen gelegenen Theile eine dunkel- rothe oder graurothe Farbe besitzen. In anderen Fällen bilden sie einen kleienförmigen, theils haftenden, theils lösbaren Belag, seltener umfangreiche, zusammenhängende, nekrotische Platten. Unter den nekrotischen Herden ist das Gewebe immer stark zellig infiltrirt (Fig. 258 o", und Fig. 265 h). Die Infiltration kann die ganze Submucosa durchsetzen (Fig. 258 e) und schliesslich auch auf die Mus- cularis übergreifen. Auch die Lymphfollikel nehmen an der Schwellung Theil und können ulceriren. Zuweilen wird ein Theil der Mucosa durch Eiterung unterminirt, worauf dann ganze Gewebsstücke zur Ablösung kommen. Sowie Theile der Mucosa si-ch abstossen, bilden sich selbstverständ- lich Geschwüre, welche je nach der Extensität und Intensität des Pro- cesses bald nur spärlich, klein und oberflächlich, bald grösser, tief- greifend und über weitere Strecken ausgedehnt sind. Mitunter bleiben in grösseren Darmabschnitten nur noch kleine Schleimhautinseln (Fig. 259, pag. 537) stehen. Der Process kann auf verschiedenen Stadien stehen bleiben und zur Heilung kommen. Bei geringen Substanzverlusten bleibt nur eine mehr oder minder hochgradige Atrophie der Mucosa zurück. Grösseie Geschwüre hinterlassen atrophische narbige Stellen. Sind die destruc- tiven Processe sehr bedeutend, und wird die Entzündung chronisch, so geht in einem grossen Theile des Dickdarmes die Drüsenschicht der Mucosa ganz oder theilweise verloren (Fig. 259 a, pag. 537), während die frei- gelegten tieferen Theile der Mucosa und die Submucosa sich verhärten. Ziegler, Lehrn. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. ort