Pathologische Anatomie des Mundes. 482 Literatur über Hemiatrophie der Zunge. Artaud, De Vhimiatrophie de la langue dans le tabes dorsal ataxique, Paris 1885. Erb, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 1885. Hirt, Hemiatrophie der Zunge, Berlin. Min. Wochenschr. 1885. Koch et Marie, Contrib. h Vitude de Vhimiatrophie de la langue, Revue de mid. VIII 1888. Pel, Hemiatrophie der Zunge mit linksseitiger Gaumenlähmung etc., Herl. Min. Wochenschr. 1887. Raymond et Artaud, Hemiatrophie de la langue survenue dans la cours d'un tabes dorsal, Arch. de phys. 1884. Westphal, Uebtr einen Fall von chron. prrogressiver Lähmung der Augenmuskeln etc., Arch. j Psych. XVIII. § 184. Unter den Geschwülsten, welche in jüngeren Jahren in den Geweben des Mundes vorkommen, sind die wichtigsten die An- giome und die Lymphangiome. Erstere haben ihren Sitz vor- nehmlich an der Lippe und bilden blaurothe oder dunkelrothe, zum Theil etwas erhabene Flecken. Die Lymphangiome liegen vornehmlich theils in, theils unter und neben der Zunge, seltener in der Wange und bilden einen Theil der als Makroglossie bezeichneten Zungenverände- rungen. Nicht selten besteht die Hauptmasse oder wenigstens ein be- trächtlicher Theil des Zungengewebes aus ektatischen Lymphgefässen, ja es kann die ganze Zunge, sowohl die Musculatur, als auch die Mucosa bis in die Papillen hinein in ein schwammiges Gewebe umgewandelt sein, dessen Hohlräume Lymphe enthalten, dessen Masse aus Binde- gewebe mit spärlichen oder reichlichen Muskelbündeln besteht. Das Bindegewebe ist bald zellreich, bald zellarm und enthält im ersteren Falle nicht selten Herde lymphadenoiden Gewebes, so dass also eine Combination von Lymphangiom mit Lymphadenom vorliegt. In an- deren Fällen enthalten die Balken auffallend viel Fettgewebe, so dass man die Geschwulst als ein Lymphangiolipom bezeichnen muss. Die lymphangiektatischen Hohlräume halten sich in manchen Fällen in be- scheidenen Grenzen, in andern dagegen werden sie grösser, so dass kugelige Cysten entstehen, welche die Grösse einer Erbse bis zu der einer mittelgrossen Kirsche erreichen (C y s t e n h y g r o m). Der Sitz der Lymphangiome ist oft ausschliesslich die Zunge; in anderen Fällen greifen sie über das Gebiet derselben hinaus oder ent- wickeln sich auch wohl ganz ausserhalb des Zungenparenchyms. Vom Grund der Zunge aus kann sich der cystische Tumor auch nach der Nachbarschaft hin ausbreiten, kann nach dem Pharynx wachsen und in die Gaumenbögen hinaufsteigen. Unter den angeborenen oder in den ersten Lebensjahren auftreten- den Geschwülsten sind ferner Teratome, Lipome, Fibrome, Myxome und Sarkome zu nennen, welche Geschwülste verschiedener Grösse bilden, die da oder dort sitzen. Die Teratome sind theils als autochthone, durch Gewebsverlagerungen innerhalb eines Fötus ent- standene Bildungen (Arnold), theils als heterochthone, d. h. als inäquale Doppelmissbildungen anzusehen und bestehen bald nur aus Fett-, Knorpel- und Bindegewebe, das mit behaarter Haut überzogen ist, bald aus Knochen-, Knorpel-, Fett-, Nerven- und Bindegewebe, welches Drüsen, Cysten und Zähne oder rudimentäre Organe einschliessen kann. Unter den im späteren Leben auftretenden Geschwülsten sind Sarkome und Carcinome am häufigsten. Erstere sitzen meist im Zahnfleisch (Epulis sarcomatosa), seltener an anderen Stellen, und gehen meist von den tiefer liegenden Geweben, namentlich vom Perioste und dem Knochenmarke aus. Sie bilden rundliche, knotige