Pathologische Anatomie der Bronchien. 636 Bauchfuss, Gerhardt's Handb. d. Kinderkraiikh. III. Reger, D. Arch. f. Min. Med. XXIII. Vierling, D. Arch. f. Min. Med. XXI. Waller, Prager Vierteljahrsschr. II 1848. Literatur über Geschwülste der Trachea. Kopp, D. Arch. f. Min. Med. XXXII. Langhaus, Virch. Arch. 53. Bd. Rokitansky, Pathol. Anatomie. Schrötter, Wiener med. Jahrb. 1868 u. 1870. Simon, Virch. Arch. 67. Bd. Steudener, Virch. Arch. 42. Bd. Störck, Handb. d. Ohir. v. Pitha und Billroth III. Vierling, D. Arch. f. Min. Med. XXI. Literatur über Knochenbildung in der Trachealschleimhaut. Chiari, Ges. d. Aerzte zu Wien 1878. Dennig, Knochenbildung in der Trachealschleimhaut, Beitr. z. path. Anat v. Ziegler II 1888. Hammer, Ueber Knochenbildung in der Trachealschleimhaut, Zeitschr. /. Heilk. X 1889. Heimann, Knochenbildung in der Schleimhaut der Trachea, Virch. Arch. 116. Bd. Wilks, Trans. Path. Soc. VII 1857. IV. Pathologische Anatomie der Bronchien. § 254. Die krankhaften Veränderungen der Bronchien schliessen sich, sofern es sich nur um den nicht respirirenden Theil des Bronchial- baumes handelt, im Allgemeinen enge an die entsprechenden Processe im Kehlkopf und in der Luftröhre an. Es kommen indessen denselben auch mancherlei Eigenthümlichkeiten zu, welche theils in ihrem ana- tomischen Bau, theils in ihren innigeren Beziehungen zu der Lunge begründet sind. Die hyperämischcn und anämischen Zustände der Bronchial- schleimhaut bieten nichts Besonderes. Bezüglich der ersteren ist nur zu bemerken, dass sowohl bei Congestionen, als auch bei Stauungs- hyperämie die Schleimhaut eine intensiv rothe oder blaurothe Färbung zeigen kann. Nicht selten treten in der Bronchialschleimhaut Blutungen auf, theils in Form kleinerer Ekchymosen, theils auch in etwas grösserer Masse, so dass sich Blut dem Bronchialsecret beimischt. Sie sind theils Folgen von Circulationsstörungen, theils abhängig von Gefäss- und Ge- websalterationen. Bei angeborener oder erworbener hämorrhagischer Diathese, seltener bei katarrhalischer Entzündung kommen selbst abun- dante Blutungen vor, so dass die Bronchien zum Theil mit Blut ge- füllt werden. In der Schleimhaut selbst bilden sich blutige Suflüsionen. Bei Unterdrückung der Menses können vicariirende Bronchialblutungen auftreten. Das in die Bronchien ergossene Blut kann in die Lunge aspirirt werden und Lungenhämorrhagieen vortäuschen. Die häufigste Bronchialaffection ist die Bronchitis. Bei der ka- tarrhalischen Bronchitis (Fig. 312) liefert die Schleimhaut entweder ein schleimiges (f fx) oder ein seröses, oder ein eiteriges, oder ein ge- mischtes Secret (Fig. 313 a b). Der Schleim, der namentlich bei frischen Katarrhen reichlich secernirt wird, stammt theils von dem Deckepithel, dessen Zellen verschleimen (Fig. 312 b c cx) und den Schleim danach