Pathologische Anatomie des Gehirnes. 354 subpial. In der Mehrzahl der Fälle ist die äussere Configuration der Hirnoberfläche noch in ihrer typischen Gestaltung erhalten, und die Geschwulst macht sich äusserlich nur durch eine Vergrösserung der betreffenden Hirntheile (Fig. 185 b) sowie durch eine Verfärbung der Hirnsubstanz bemerkbar. Nur selten ist schon äusserlich ein abgrenz- barer Tumor sichtbar (Fig. 18G a b). Auf dem Durchschnitt kann die Geschwulstmasse aus einem Ge- webe bestehen, das in Consistenz und Farbe blasser oder hyperämischer BAndensubstanz nicht unähnlich sieht. Häufiger indessen ist das Gliom grau, grauweiss oder grauroth, etwas durchscheinend oder gelblich, oder durch unregelmässige Vertheilung der genannten Farbentöne bunt ge- fleckt, stellenweise vielleicht auch von opak weissen Flecken und von hämorrhagischen Herden durchsetzt (Fig. 185 b) und dabei in der Con- sistenz theils weicher, theils fester als die normale Hirnsubstanz. Häufig enthält das Gewebe zahlreiche mit Blut gefüllte Gefässe, deren Lichtung diejenige normaler Hirngefässe um Vieles übertrifft. Sind die Hämor- rhagieen sehr reichlich, so dass sie die ganze Geschwulst einnehmen, so kann dieselbe das Aussehen eines hämor- rhagischen Herdes er- halten. Ist durch Hä- morrhagieen oder durch Erweichungsprocesse ein Theil des Gewebes zer- stört worden, so enthält die Geschwulst mit trü- ben, weissen oder brau- nen, mehr oder weniger verflüssigten Massen ge- füllte Höhlen. Fig. 185. Glioma tele- angiectaticum. Frontal- schnitt durch das Gehirn, auf die Hälfte verkleinert. a Rechte Hemisphäre, b Gliom in der linken Hemisphäre. Der Durchmesser der Hirngliome kann 3—8 cm und mehr betragen. Die angrenzende Gehirnsubstanz geht entweder allmählich in die Ge- schwulstmasse über oder ist makroskopisch deutlich davon getrennt und dann oft sichtlich verdrängt. Nicht selten ist die Umgebung erweicht und kann sogar Erweichungscysten enthalten. Die Ventrikel sind meist mehr oder weniger dilatirt. Im Hirnstamm haben die Gliome ihren Sitz am häufigsten in der Brücke (Fig. 186 ab) und der Medulla oblongata und können einen mehr oder minder grossen Theil derselben einnehmen. Die Geschwulst besteht aus verzweigten Gliazellen, doch ist dem hinzuzufügen, dass Zahl und Grösse dieser Zellen in erheblichem Grade variiren können. Sind die Zellen verhältnissmässig klein und spärlich, ihre fibrillenartigen Fortsätze dagegen reichlich, so dass sie ein dichtes Filzwerk bilden, so ist das Gewebe ziemlich derb und fest; sind die Zellen reichlich vorhanden und gross, so wird die Geschwulst mehr einem Sarkom ähnlich.