Pathologische Anatomie des Gehirnes. 314 knüpfungen, doch fehlt ihm ein den Pyramidenbahnen entsprechendes, ohne Unterbrechung mit motorischen Nervenkernen verbundenes System. Er hat wahrscheinlich nahe functionelle Beziehungen zum Kleinhirn (Flechsig). Der Hinist am in besteht aus dem verlängerten Mark (Fig. 171 M.öbl), der Brücke (Po.), den Grosshirnschenkeln (Pe.), der Regio subthalamica (Fig. 170 es.) mit dem Tuber cinereum (Fig. 171 T.c.) und den Corpora mammillaria (Cm.), aus dem Kleinhirn (Fig. 170 D. Gr. Fl.), den Vierhügeln und dem Thalamus opticus (Fig. 170 th und Fig. 169 k). Alle diese Theile sind nach ihrer Genese als modificirtes Rücken- mark anzusehen, und es nehmen auch innerhalb ihres Gebietes die den Spinalnerven homologen Hirnnerven (Fig. 171 1—XII und Fig. 138 III—XII pag. 268) ihren Ursprung. Fig. 171. Basale An- sicht des Hirnstam- mes. 8.Str. Seitenstrang, V.Str. Vorderstrang des Rückenmarkes. Py. Pyramide. D.Py. Pyramidenkreuzung. O. Olive. Po. Brücke. D. Deckplatte, Gr. Grundplatte, Fl. Flocke des Kleinhirns. Br.S. Brückenschenkel des Kleinhirns. Pe. Schenkel des Grosshirns. S.p.p. Substan- tia perforata posterior. L.p.a. Lamina perforata anterior. Cm. Corpora candicantia. T.c. Tuber cinereum mit dem Trichter. H. Schnittfläche der abgetrennten Hypophy- sis. Tr.o. Tractus opticus. Ch. Chiasma. i" N. olfactorius. II N. opticus. III N. oculomo- torius. IV N. trochlearis. V u. Vt N. trigeminus. VI N. abducens. VII N. facialis. VIII N. acusticus. IX N. glossopharyngeus. XN. va- gus. XI N. accessorius Wil- lisii. XII N. hypoglossus. Cj Vordere Wurzel des er- sten Cervicalnerven. Der Hirnstamm enthält keine Theile, welche mit unserem Geistes- leben in Beziehung stehen, dagegen theils automatische, theils reflec- torisch wirksame Centren. So enthält z. B. die Medulla oblongata das Reflexcentrum für den Lidschluss, das Husten, das Niesen, das Saugen etc., sowie Centren, welche untergeordnete Reflexe des Rückenmarkes in Verbindung bringen. Sie enthält ferner die Centren für die Athmungs- und die Herzbe- wegungsnerven und für die Vasomotoren, sowie ein Ceutrum, dessen Reizung allgemeine Convulsionen herbeiführt. In ihnen sind auch die Einrichtungen für die mechanische Ausführung und Verbindung von Lautbewegungen gegeben (Kussmaul), und es erfolgt von ihnen auch die Perception der Laute als blosse Schallerscheinungen oder der Schrift- züge als blosse optische Erscheinungen; die sprachgemässe Silben- und i; in i i im™ M.oil.