644 Pathologische Anatomie der Bronchien. dasselbe ausstrahlen lassen. In Folge seiner Verdickung prominirt zu- gleich der Bronchus stärker als normal über die Schnittfläche. Ist ein Bronchus mit eingedicktem Secret gefüllt (Fig. 316 e und 315 a), so bildet seine Wand um letzteres eine dicke Kapsel. Ist das angrenzende Lungengewebe luftleer, collabirt (Fig. 316 d) und verhärtet, so geht die verdickte Bronchialwand unmittelbar in das verdichtete Lungengewebe über und ist nur durch die Differenz der Farbe sowie der Consistenz und des Baues von letzterem zu unterscheiden. In der nämlichen Weise wie indurative Processe können auch ver- eiternde oder verkäsende Entzündungen auf die peribronchialen Lymph- gefässe und das peribronchiale Bindegewebe übergreifen und hier eine erhebliche Ausbreitung erlangen. Bei tuberculöser verkäsender Broncho- pneumonie fehlt eine verkäsende Peribronchitis nie, und ebenso bleibt bei Lungenvereiterungen eine eiterige peribronchiale Lymphangoitis wohl niemals ganz aus. Selbstverständlich werden in erster Linie die dem primären Erkrankungsherd zunächst liegenden Bronchiolen und Bronchien von verkäsenden und vereiternden Entzün- dungsherden umgeben, doch kann der Process sich von da weiter auf benachbarte Gebiete" verbreiten. Da die Peribronchitis ein secundäres Leiden ist, welches sich am häufigsten an bronchitische und pneumonische Processe anschliesst, so ist neben den Bronchien meist auch das Lungen-, häufig auch das Pleura- gewebe (Fig. 316 g) verändert. Ja es ist meist das Verhältniss ein derartiges, das die peribronchitischen Processe gegenüber den anderen Veränderungen in den Hintergrund treten. Immerhin kommen Fälle vor, in denen die peribronchiale Gewebs- verdickung in besonders hochgradiger Weise entwickelt ist und daher den Process wesentlich kennzeichnet. § 257. Die Bronckiektasie oder die Erweiterung der Bronchien tritt theils in Folge einer Steigerung des auf der Bronchialwand lasten- den Druckes, theils in Folge einer Veränderung der Textur und Be- schaffenheit der Bronchialwand, sowie des umgebenden Lungenparen- chymes ein. Die Erweiterung ist entweder eine cylindrische (Fig. 317) und erstreckt sich über einen bis zahlreiche Bronchialäste, oder sie ist cir- cumscript, spindelförmig oder sackförmig (Fig. 318) und tritt vereinzelt oder multipel auf. Nicht selten sind verschiedene Formen der Erweite- rung gleichzeitig vorhanden. Die Ektasie tritt zunächst als Folge länger dauernder entzündlicher Affectionen auf, durch welche die Bronchialwand an Widerstandskraft und Elasticität eine wesentliche Einbusse erleidet und sich in Folge dessen unter dem Luftdrucke erweitert. Solche Erweiterungen sind meist cylindrisch und betreffen namentlich die Bronchien der unteren Lap- pen. Gibt die Bronchialwand dem Drucke in ungleicher Weise nach, so erscheint das erweiterte Rohr zugleich buchtig und zeigt an der Innenfläche zahlreiche circulär oder etwas schräg verlaufende, zum Theil unter einander verbundene, erhabene Leisten oder Rippen (Fig. 317), welche nichts anderes sind als circulär verlaufende Muskelzüge, zum Theil mit elastischem Gewebe, welche sich trotz der Ektasie der Bronchien er- halten haben, während zwischen ihnen das Bindegewebe sich ausgebuchtet hat. Das Schleirahautgewebe ist im Uebrigen mehr oder weniger atro- phisch und zellig infiltrirt, die in der Wand gelegenen Knorpelplättchen