Bronchopneumonie. 667 Seligsohn, Realeneyklop. d. ges. Ileilk. von Eulenburg Art. Staubkrankheiten. Seitmann, Die Anthrakosis der Lungen bei Bergwerksarbeitei-n, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 2. Bd. 1866. Slavjansky, Experimentelle Beiträge zur Pneutnonokoniosislehre, Virch. Arch. 48. Bd. Soyka, Ueber die Wanderung corpusculärer Elemente im Organismus, Prager med. Wochen- schr. 1878. Thomson, Med.-chir. Transact. Vol. 20 und 21. Traube, Deutsche Klinik 1860, und Kohlenpartikel in der Lunge, Berl.Min. Wochenschr. 1866. Tchistowitsch, Des phenomenes de phagocytose dans les poumons, Ann. dt Vinst. Pasteur III 1889, ref. Centralbl. f. allg. Pathol. I. Villaret und Crooq, Ref. in Schmidt's Jahrb. 116. und 126. Bd. Virchow, Ueber das Lungenschwarz, sein Arch. 1., 24. und 35. Bd. Weichselbaum, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1882 und Wiener med. Jahrb. 1883. V/yssokowitsoh, Ueber die Passirbarkeit der Lunge ßir Bakterien, Wiesbaden 1889, ref. Centralbl. f. Bakt. VI. Zenker, Ueber die Staubinhalationskrankheiten der Lunge, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 2. u. 13. Bd. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 265 und § 268. § 268. Lässt man Versuchsthiere mehrere Stunden hindurch mit Wasserdampf zerstäubte, in Zersetzung befindliche und danach reizende organische Substanzen einathmen und wiederholt diese Procedur meh- rere Tage, so gelingt es in der Lunge zahlreiche kleinste, grauroth oder grau oder gelblich aussehende Entzündungsherde zu erhalten (Fig. 325 und Fig. 326), welche dadurch entstanden sind, dass die rei- zenden Substanzen in fein vertheilter Form bis in das respirirende Lungenparenchym gelangten und am Orte der Ablagerung eine umschrie- bene Lungenentzündung verursachten. Die Affection schliesst sich in ihrer Genese durchaus an die durch Aspiration trockenen Staubes her- vorgerufenen Lungenerkrankungen an und unterscheidet sich von letz- teren nur durch das stärkere Hervortreten der entzündlichen Exsudation, die sich dabei meist in einer Ansammlung reichlicher Zellen, welche zu einem Theil die inhalirten Substanzen einschliessen (Fig. 326), zu erkennen gibt. Man wird danach den Procees als eine acute miliare durch Inhalation entstandene Bronchopneumonie bezeichnen müssen. Fig. 325 Fig. 326. Fig. 325. Miliarer bronchopneumonischer Entzündungsherd, drei Alveolen umfassend. Präparat aus einer Hundelunge, durch Inhalation reizender, mit Wasser zerstäubter Substanzen erhalten. Vergr. 80. Fig. 326. Miliarer bronchopneumonischer Herd, welcher sich über einen respirirenden ßronchiolus und die daran angrenzenden Alveolen verbreitet. Ein Theil der ausgetretenen Zellen mit inhalirtem Staub gefüllt. Präparat aus derselben Lunge wie 325. Vergr. 80.