716 Pathologische Anatomie der Pleura. Empyeme können nach natürlich oder künstlich eingetretenem Ab- fluss des Eiters heilen, wohei die Pleura sich mit jungem Keimgewebe bedeckt, das noch Monate lang Eiter absondert. Im Laufe der Zeit entwickeln sich aus diesem Keimgewebe dicke Bindegewebsschwarten, während sich der Eiter haltende Raum theils durch Anfüllung mit Bindegewebe, theils durch Schrumpfung des Thorax und durch Heran- ziehung des Zwerchfells, der Lunge und des Mediastinums mit dem Herz- beutel immer mehr verkleinert. Je jünger das Individuum, desto leichter wird dabei auch der Thorax zusammensinken und die Wirbelsäule sich nach der kranken Seite krümmen. Literatur über Ergüsse in die Pleurahöhle und über Pleuritis. Arnold, Entwickelung des Bindegewebes in pleuritischen Schwarten, Virch. Arch. 39. Bd. Debove, Bech. s. I. epanchements chyliform.es des cavites sereuses, L'union mld. 1881. Engster, Beitr. zur Aetiologie der primären Pleuritis, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 45. Bd. 1889. Frankel, A., Ueber die bakteriosJcopische Untersuchung eiteriger pleuritischer Ergüsse, C'harite- Annalen XIII 1888, ref. Centralbl. j. Bukt. IV. Fräntzel, Krankheiten der Pleura, v. Ziemssen's Handb. IV. Gilbert et Lion, De la recherche des microorganismes dans le$ epanchements pleuraux, Ann. de VInst. Pasteur II 1888. Heubner, Infectiöse Pleuritis im Kindesalter, Jahrb. f. Kinderheilh. N. F. XXI 1884. Kelsen et Vaillard, Rech, sur les lisions anatomo-pathol. et la nature de la pleuresie, Arch. de phys. 1886. Kirchner, Ohylothorax, v. LangenbecJc's Arch. XXXII. Kracht, Untersuchungen über die Ursachen der Brustfellentzündung, I-D. Greifsicald 1888. Neumann, Entwickelung des Bindegewebes in pleuritischen Schv;arten, Arch. d. Heilk. X. Fenzoldt, Ueber das Verhalten von Blutergüssen in serösen Söhlen, D. Arch. f. klin. Med. XVIII, und*Empyem nach fibrinöser Pneumonie, Münchn. med. Wochenschr. 1888. Rosenbach, Mikroorganismen bei Wundinfectionskrankheiten, Wiesbaden 1880. Seifert, Zur Lehre v. Pneumothorax, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII 1883. Senator, Pneumothorax, Zeitschr. f. klin. Med. II 1881. Simmonds, Empyem im Kindesalter, D. Arch. f. klin. Med. XXXIV ]884. Weichselbaum, Aetiologie der Rippenfellentzündung, Wiener med Jahrb. 1886. Weil, Zur Lehre v. Pneumothorax, D. Arch. f. klin. Med. XXV, 1879, XXIX 1881 u. XXXI 1882. § 285. Tuberculose der Pleura ist entweder Theilerscheinung einer hämatogenen Miliartuberculose, oder aber eine von der Lunge oder den Bronchialdrüsen oder dem knöchernen Theil des Thorax oder vom Bauchfell, selten von einem anderen benachbarten Organe aus fort- geleitete Affection. Gelegentlich können auch Tuberkelbacillen in die Pleura gelangen, ohne vorher anderswo Veränderungen hervorgerufen zu haben und ohne gleichzeitig andere Gewebe zu inficiren, so dass also auch primäre Pleuratuberculose vorkommt. Bei Verbreitung der Bacillen im Innern des Pleuragewebes entwickeln sich Tuberkel theils mit, theils ohne Hof von hyperämischen Blutgefässen. Gerathen Bacillen in den Pleurasack selbst, so pflegt eine mehr oder minder heftige Entzündung einzutreten, so dass sich häufig serös- fibrinöse, blutige Exsudationen und weiterhin Gewebswucherungen ein- stellen, welche Tuberkel enthalten. Treten aus tuberculösen Lungen- herden, oder aus tuberculösen Congestionsabscessen der Wirbelsäule auch Zerfallsmassen des Gewebes oder auch noch Luft in die Pleurahöhle ein, so kommt es meist zu eiterigen Ergüssen, zur Bildung eines Empye- me s und bei Luftaustritt aus der Lunge zu einem Pyopneumo- thorax. Die an tuberculose Lungenerkrankungen sich anschliessende Pleu- ritis führt meist zu bindegewebiger Verwachsung der Pleuren, die