217 Acute Gelenkentzündungen. Hüter, Kliu. der GeUnkkranklieiten, Ijeipzig 1877. Israel, v. I.angenbeek's Arch. XXIX. Xftiter, ib. XXIX. v. Langenbeck, Deutsche Klin. I 1864. Malgaigne, Traiti des fractures et des lux. II, Paris 1855. 3. Die acuten und die chronischen Gelenkentzündungen. § 76. Die acuten Entzündungen der Gelenke sind theils trau- matische, theils häraatogene, theils secundär an Erkran- kungen der Nachbarschaft sich anschliessende Affec- tionen und sind im letzteren Falle am häufigsten Folgezustände von entzündlichen infectiösen Knochenerkrankuugen. Die hämatogenen Ent- zündungen sind meistens infectiöser Natur und treten vornehmlich bei jenen Infectionskrankheiten auf, die als polyarticulärer Gelenkrheumatis- mus, Pyämie, Scharlach, Masern, Typhus abdominalis und als Tripper bezeichnet werden. Für den acuten polyarticuläreu Gelenkrheumatismus sind Gelenkentzündungen pathognomonisch. Bei den anderen Infections- krankheiten handelt es sich dagegen um ausnahmsweise auftretende Wir- kungen des speeifischen Giftes, zum Theil auch um pyämische Secundär- infectionen. Bei der als acute septische Osteomyelitis und Periostitis bezeichneten pyämischen Infectiou tritt die Gelenkentzündung theils gleichzeitig mit den Knochenaffectionen, theils erst secundär auf. An der entzündlichen Erkrankung ist in erster Linie das gefässhaltigc (rewebe der Synovialmembran betheiligt, sie ist also in erster Linie eine Synovitis; es werden indessen oft auch die Gelenkbänder und die Um- gebung der Gelenke, ferner auch der Knorpel in Mitleidenschaft gezogen, und es hat dies Veranlassung gegeben, auch von Parasynovitis (Hüter), und von Chondritis zu sprechen. Sind die Synovialis, die Bänder, der Knorpel imd auch der angrenzende Knochen erkrankt, so bezeichnet man den Zustand wohl auch als Panarthritis (Volkmann, Hüter). Bei leich- teren Entzündungen kann sich der Process auf die Synovialis beschränken, die dabei der Sitz congestiver Hyperämieen und exsudativer Vorgänge ist. Bei schwereren Entzündungen treten sehr gewöhnlich Knorpelver- änderungen auf, namentlich wenn der krankhafte Zustand längere Zeit anhält, und es kommt zu Trübung, Zerfaserung und Auflösung der Knorpelgrundsubstanz, so dass Defecte im Knorpel entstehen und mau von Knorpelusuren und Knorpelcaries sprechen kann. Nicht selten kommt es auch zu mehr oder minder ausgebreiteten Knorpclnekrosen, namentlich bei eiterigen und tuberculösen Processen, die auch auf das subchondrale Knochenmark übergreifen und! den Ernährungsboden des Knorpels zerstören. Durch Loslösung nekrotischei'tKnorpelstücke bildet sich ein Knorpelsequester. Unter den acuten Entzündungen der Gelenke lassen sich je nach der Beschaffenheit des Exsudates zwei Formen unterscheiden, die seröse und die eiterige. Die Arthritis oder Synovitis serosa oder der Hydrops articu- lorum acutus ist durch die Aussen witzung einer serösen Flüssigkeit, welche zarte Fibrinfiocken enthält, ausgezeichnet und bedingt danach auch eine mehr oder minder erhebliche Schwellung des Gelenkes. Sind die Fibrinniederschläge in der Flüssigkeit reichlicher, so kann mau den Process als Synovitis sero-fibriu osa bezeichnen. Die Synovial- membran mit ihren Zotten und Falten ist mehr oder weniger injicirl und geschwellt, Zuweilen enthält sie kleine Extravasate.