774 Pathologische Anatomie der Nieren. Fig. 372. Entzündliche Induration und Atrophie des Nieren- gewebes, o Verdickte fibröse BowMAN'sche Kapsel, b Normale Glomerulusgefässe. c Glomerulus, dessen Gefässschlingen z. Th. undurchgängig und homogen geworden und dessen Epithelien zum grössten Theil verloren gegangen sind, d Total verödeter Glome- rulus. e Homogene, mit Kernen versehene, aus Exsudat und desquamirtem Epithel ent- standene Gerinnungsmasse, f Desquamirtes Glomerulusepithel. g Kapselepithel, h Colla- birte Harnkanälchen mit atrophischen Epithelien. t Collabirte Kanälchen ohne Epithel. Je Hyperplasirtes Bindegewebsstroma. I Kleinzellige Herde, m Normales, etwas erweitertes Harnkanälchen. n Vas afferens. o Vene. Alkoholpräparat, mit Alaunkarmin gefärbt und in Kanadabalsam eingelegt. Vergr. 250. sächlich bei gleichmässiger Ausbreitung der Bindegewebsneubildung über das ganze Gebiet des Labyrinthes eintritt. Die Adventitia der in das hyperplastische Gewebe eingeschlossenen Blutgefässe (no) ist meist mehr oder minder verdickt. Zuweilen greift die Verdickung auch auf die inneren Häute, namentlich auf die Intima über und führt zu Gefässverengerung. Von den intertubulären Capil- laren geht stets ein Theil durch Verödung verloren. Die Epithelien der Glomeruli sind in frischen Erkrankungsherden oft geschwollen, oder von der Unterfläche abgehoben, desquamirt (/"), doch erreichen diese Veränderungen nur ausnahmsweise eine solche Höhe, wie sie oben beschrieben wurde, und auch das Kapselepithel lässt nur selten eine erhebliche Zellvermehrung und Desquamation erkennen. Bei Eintritt der Verödung verlieren die Glomerulusgefässe ihr Epithel (c) und werden zu blassen, homogenen oder feingekörnten, kernarmen oder fast kernlosen (d) soliden Gebilden, welche weder für Blut noch für Injectionsmasse mehr durchgängig sind. Der Verödung gehen die in § 303 und § 306 beschriebenen Veränderungen voraus. Während der Zeit der Erkrankung tritt aus den Glomeruli eiweiss- haltiges Harnwasser aus, welches meist in die Harnkanälchen abfiiesst, mitunter jedoch mit dem desquamirten Epithel zu den früher beschrie- benen kernhaltigen, oft geschichteten Fibrinmassen (e) erstarrt, welche den Glomerulus wie eine Kappe umgeben.