Neubildung von Knochengewebe. 129 plasmas der Osteoblasten zur Bildung der Grundsubstanz verbraucht, Für den kernhaltigen Rest der Bildungszellen, die zukünftigen Knochen- zellen, bildet das dichte Grundgewebe eine scharfbegrenzte zackige Höhle, das Knochenkörperchen. Mit dem Auftreten dieser Bildung sieht das Gewebe entkalktem, fertigem Knochen ähnlich und wird als osteoides Gewebe bezeichnet. Durch Aufnahme von Kalksalzen geht es in fertiges Knochengewebe über. Schreitet hierauf die Knochenbil- dung noch weiter, so lagern sich dem frisch entstandenen Bälkchen sofort Osteoblasten (g) an der Oberfläche an. Ist die Knochenbildung reichlich, so kann durch den eben beschrie- benen Process in wenigen Tagen eine ganze Zahl von neuen osteoiden Bälkchen (vergl. pag. 137, Fig. 73 g) entstehen, deren Anordnung sofort dem bekannten Bau des spongiösen Knochengewebes entspricht. In welcher "Weise dabei die Natur es erreicht, dass die Knochenbälkchen in bestimmten Abständen sich bilden, ist schwer zu bestimmen. Ana- tomisch lässt sich nachweisen, dass die Bälkchen nur in einer gewissen Entfernung von den Gefässen (Fig. 67) auftreten, so dass man den Ein- druck erhält, als ob sie jeweilen im Grenzgebiet benachbarter Gefässe sich entwickeln würden. In ähnlicher Weise wie im Knochenmark verläuft die Gewebsneu- bildung auch im Periost (Fig. 67). Durch die Wucherung der Zellen Fig. 67. Bildung osteoider Bälk- chen aus dem wu- chernden Periost. a Dem äusseren Periost angehörige Faserlage. b Keimgewebe, c Osteo- ides Gewebe. dKnorpel- gewebe. e Markgewebe. Präparat aus einer 14 Tage alten Fractur, in MÜLLER'scher Flüssig- keit und Spiritus gehär- tet, in Pikrinsäure ent- kalkt, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbt, in Kanadabalsam einge- schlossen. Vergr. 50. der osteoplastischen Schicht, denen eine rege Gefässneubildung parallel geht, entsteht zuerst ein zell- und gefässreiches Keimgewebe (6), dessen Grundsubstanz theils homogen, theils faserig aussieht. Ein Theil dieses Keimgewebes wird zu Markgewebe (e), ein anderer wandelt sich durch die oben beschriebenen Processe in osteoides Gewebe (c) und weiter- hin m Knochengewebe um. Nicht selten ist das neue Gewebe zuerst knorpelahnhch, cüondroid, und geht erst nachher in osteoides Gewebe und in Knochen über. Durch fortgesetzte Differenzirung des Keimge- webes in Markgewebe und Knochengewebe kann auch im Periost in kurzer Zeit ein ganzes System von osteoiden Bälkchen (Fig. 73 d, d,) sich entwickeln, welche ein spongiöses Gewebe bilden. Durch Apposition neuer Knochenlagen können weiterhin die einzelnen Bälkchen sich ver- dicken. Es darf heute wohl als eine von niemand mehr angefochtene That- sache angesehen werden, dass sowohl die normale als die pathologische itnochenneubildung vom Periost und vom Knochenmark ausgeht; dagegen Zieglcr, T.ehrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. p