Pathologische Anatomie der Niere. 744 innerhalb der Infiltrationsherde noch eine Vermehrung der Zellen durch Theilung statt. Blutiiifiltrationen entstehen am häufigsten durch Austritt von Blut aus den Glomeruli, selten durch Blutungen aus den in- tertubulären Capillaren und Venen. Der Blutaustritt kann sowohl durch Diapedese als durch Rhexis erfolgen. Bei Blutungen aus den intertubulären Capillaren, welche namentlich bei hochgradigen Stau- ungen, traumatischen Verletzungen und heftigen Entzündungen auftreten, gelangt das Blut zunächst in das Nierenbindegewebe, kann aber auch in die Harnkanälchen eintreten, namentlich dann, wenn bei Berstung von Gefässen gleichzeitig Harnkanälchen einreissen. Aus den Glomeruli tritt das Blut zunächst in den Kapselraum und weiterhin in das zuge- hörige Harnkanälchen (vergl. § 306, Fig. 369), so dass sich rothe hä- morrhagische Flecken und Streifen bilden. Die Ursachen dieser Blu- tungen sind theils Alterationen und Degenerationen der Glomeruli, theils Circulationsstörungen, doch ist zu bemerken, dass massige Glomerulus- Blutungen, abgesehen von den embolischen Intärcten und der Throm- bose der Vena renalis, durch uncomplicirte Circulationsstörungen nicht einzutreten pflegen. Das aus einem Glomerulus ausgetretene Blut pflegt, namentlich wenn es in Menge austrat, schon innerhalb der Harnkanäl- chen zu zerfallen und dabei körnige, theils gelbliche, theils mehr bräunliche Ausgüsse der Harnkanälchen zu bilden. Weiterhin bilden sich auch gelbe und braune Pigmentkörner. Da dieselben grossen theils innerhalb der Epithelzellen liegen (Fig. 369, § 306) so wird man wohl annehmen müssen, dass sie auch innerhalb der letzteren aus dem dif- fundirten Blutfarbstoff gebildet werden. Vielleicht können die Epithel- zellen auch im Lumen liegende Pigmentkörner in sich aufnehmen. Ablagerungen von Pigmentmassen in der Niere pflegt man als Pig- mentinfarcte zu nennen. Zerfallene oder erhaltene Blutkörperchen, welche durch die Sammel- röhren in das Nierenbecken gelangt sind, werden von da meist rasch weitergeschafft. Nur wenn grössere Mengen von Blut aus der Niere austreten, oder wenn in der Schleimhaut des Nierenbeckens selbst stärkere Blutungen sich einstellen, können sich Faserstoffgerinnsel in Form zäher, schmutzigweisser oder gelb bis braun gefärbter Klumpen bilden, in denen sich in kurzer Zeit Hämosiderinschollen und -körner sowie Hämatoidinkrystalle bilden können. Findet unter den in § 3 besprochenen Bedingungen eine Auflösung rother Blutkörperchen im Blute statt, so wird zunächst Hämoglobin und Methämoglobin durch die Nieren in gelöster Form abgeschieden. Da- neben findet aber auch noch eine Ablagerung von glänzenden, röthlich- gelben oder bräunlichen Hämoglobintropfen, rothen, gelben und braunen Pigmentschollen und Körnern, seltener von rothen Hämoglobinkrystallen in den Harnkanälchen statt, welche man als Hämoglobininfarct be- zeichnen kann. Die Körner, Schollen und Tropfen sind zum Theil als solche ab- geschiedene Zerfallsproducte des Blutes, zum Theil dagegen feste Ab- scheidungen des in Lösung gewesenen Blutfarbstoffes. In den tieferen Theilen des Kanalsystems ballen sich die Zerfallsmassen zu bräunlichen, körnigen Cyliudern zusammen. Aus den Hämoglobin tropfen bilden sich homogene zartgelbe Cylinder. Eine dritte Form des Pigmentinfarctes, der als Gfallenpigment- infarct bezeichnet wird, entsteht durch Niederschläge gelber und bräun-