Erysipelas. Lassar, Dtsch. med. Wochcnschr. 1885 Nr, 32. Pospelow, Vieiteljahrssehr. f. Denn. u. Syph. 1885. Taylor, Liehen ruber, NetoYorh. Med. Jauern. 1889. Török, Anatomie des Liehen planus, Beiträge a. path. Anal, v. /,ie<jlcr 1890. Touton, Berl. klin. Wochenschr. 1886. Weyl, D. med. Wochenschr. 1885. § 157. Der Kot h lau f. Erysipelas, ist eine acute Hautentzündung, welche durch einen Streptococcus (Fig. 208 a) verursacht wird, welcher TOD kleinen Wunden aus in die Haut eindringt und sich wesentlich in den Lymphgefässen (Fig. 208 a b und Fig. 209 Ii i) verbreitet. Unter Uniständen dringen die Kokken von den Lymphgefässen auch in das benachbarte Gewebe ein. mehren, da führen sie zu Gewebsdegeneration (Fig. 208 c) und Entzün- dung (Fig. 208 d e und Fig. 209 m mj, doch pflegt erstere nur selten sich über grössere Ge- websbezirke (Fig. 209 ZZ,) zu verbreiten. Fig. 208. Kolonie dos Streptococcus erysipelatis (a) innerhalb eines Lymphgefässes (6), zum Theil aus dichtgedrängten Kügelchen, zum Theil aus Torulaketten zusammengesetzt, c Umgebung des Lymphgefässes mit blassen nicht färbbaren Kernen. d Vene, e Perivenöse zellige Gewebsinfiltration. J Ansammlung von Zellen innerhalb des Lymphgefässes. Schnitt aus einem Kaninchenohr 2 Tage nach der Impfung mit Erysipel- streptokokken, mit Geniauaviolett behandelt und in Kanadabalsam eingeschlossen. Vergr. 250. Wo die Organismen sich ansiedeln und ver- ii ff S ff ff. 7; Fig. 209. Durchschnitt durch die Haut bei Erysipelas bullosum. o Epidermis. o Corium. c Blase, d Blasendecke, e Epithelzelle mit Vacuole. /Gequollene Zelle mit gequollenem Kern, g (/1 Durch Verflüssigung von Epithelien gebildete Hohlräume, Bruch- stücke von Epithelien und Eiterkörperchen enthaltend, h Lymphgefäss mit Streptokokken theilweise gefüllt, i Mit Streptokokken prall gefüllte Lymphgefässe. k Im Gewebe sitzen- der Schwärm von Streptokokken. iia Nekrotisches Gewebe, m Zellige, m1 zelligfibrinöse Gewebsinfiltration, n Zelligfibrinöses Exsudat in der Blase. In Alkohol gehärtetes, mit Älaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 60.