131 Periostale Knorpelbildung. Strelzoff, Unters, a. d. pathol. Inst, zu Zürich 1 u. 11 1873 «. 1874. Waldeyer, M. Schulze's Arch. 1. Wegner, Virch. Arch. 56. Bd. Wolff, Untersuch, üb. d. Entwichet, d. Knochengewebes, Leipzig 1875, und Ueber das Wachs- thum des Unterkiefers, Virch. Arch. 114. Bd. § 49. Das wuchernde Periost differenzirt sich nicht in allen Fällen in osteoides Gewebe und Markgewebe, sondern es kann sich unter nicht näher zu bestimmenden Verhältnissen aus demselben auch Knorpel entwickeln. Ist letzteres der Fall, so erscheint zwischen den Zellen (Fig. 68 c) zunächst eine theils homogene, theils streifige oder e h Fig. 68. Periostale K n o rp e 1 b i 1 d u ng in einer 6 Tage alten Fractur. a Zelliges Keimgewebe, b Knorpelgewebe, c Gewucherte periostale Bildungszellen, d Knorpelzellen. <Z,, <Z2 Kerntheilungsfiguren in Knorpelzellen, e Grundsubstanz des Keimgewebes. / Grund - Substanz des Knorpels. ;/ Knorpelzellenkapseln, h Gewucherte Endothelien eines Blut- gefässes. Mit FLEMMiNG'scher Kernfixationslösung und Hämatoxylin behandeltes, in Gly- cerin eingeschlossenes Präparat. Vergr. 250. deutlich faserige, mit Karmin sich leicht röthlich färbende Grundsub- stanz (e), welche jener gleichwerthig ist, aus welcher die Grundsub- stanz des osteoiden Gewebes sich entwickelt. Allein während bei der Bildung des letzteren ein fibrilläres, Leim gebendes Gewebe, welches mit Karmin sich intensiv roth färbt, sowie zelliges Markgewebe ent- stehen, wandelt sich bei der Knorpelbildung das ganze Gewebe in eine hyaline chondrinhaltige Masse um, welche mit Karmin sich nicht mehr färben lässt, mit Hämatoxylin dagegen einen blauvioletten Ton annimmt. Die im Gewebe befindlichen Zellen kommen dabei in rundliche oder flache oder auch unregelmässig gestaltete Höhlen zu liegen, welche entweder von der hyalinen Grundsubstanz oder aber von einer Lage stärker lichtbrechenden Gewebes, einer sogenannten Kapsel, umschlossen werden. Das auf diese Weise ncugcbildete Knorpclgewebe kann eine verschiedene Mächtigkeit erlangen, pflegt indessen, falls es sich nicht um Geschwülste handelt, bald wieder zu verschwinden, indem es in Knochengewebe und Markgewebe übergeht. Die Ueberführung des Knorpels in Knochen wird stets dadurch 9*