702 Pathologische Anatomie der Lunge. Wird in einer Lunge die Zahl der käsig-fibrösen Indurationsknöt- chen gross, so dass die Menge des dazwischen liegenden lufthaltigen Lungenparenchyms mehr und mehr reducirt wird, so geräth schliesslich der grösste Theil der Lunge in einen Zustand knotiger, meist mit Schrumpfung verbundener Verhärtung, welcher in vielen Beziehungen an die knotige, durch Staubinhalation bedingte Cirrhose erinnert und da- nach auch als knotige tuberculöse Lungencirrhose oder Lungen- induration (Fig. 345) bezeichnet werden kann. Die Pleura pulmonalis ist dabei meist in hohem Grade verdickt (Fig. 345 a) und mit der Pleura costalis oft verwachsen. Fig. 345 Cirrhosis nodosa tuberculosa p u 1 m o n i s. a Fibrös verdickte Pleura b Käsig- fibröse Indurationsknoten. c Bronchiolen mit ver- kästem Inhalt und verdick - ter Wand und Umgebung. d Kleine bronchiektatische Höhle, e Verdickte inter- lobuläre Septen. //, Fri- sche zellige Infiltrations- herde, welche theils am Rande von fibrösen In- durationsknoten, theils in Lymphgefässen (/j) und deren Umgebung liegen. Die Septen des noch er- haltenen Lungengewebes sind zum Theil zellig infil- trirt, das fibrös verdichtete Gewebe pigmentirt. In Spiritus gehärtetes, "mit Hämatoxylin gefärbtes Präparat. Vergr. 20. Die eben geschilderte chronische Tuberculoseform ist meist über beide Lungen verbreitet, aber in einer derselben weiter vorgeschritten als in der anderen; es kommen auch Fälle vor, in denen eine Lunge ganz oder nahezu ganz frei ist. Weit vorgeschrittene käsig-fibröse, knotige Cirrhose ist natürlich nur auf einer Lunge möglich, da sonst nicht ge- nügend respirirendes Lungenparenchym vorhanden wäre. Bei ausgebrei- teter Verödung im Lungengewebe zeigt das lufthaltige Parenchym eine compensatorische Blähung. § 279. Die in § 278 beschriebene Form chronischer Lungentuber- kulose ist eine Lungenaffection, welche erst nach langer Zeit, d. h. nach Monaten und Jahren zum tödtlichen Ausgang zu führen pflegt und welche zu Zeiten nur unerhebliche Fortschritte macht oder auch voll- kommen stille steht. Allein es kommen häufig genug Fälle vor, in denen entweder eine ursprünglich gutartige und chronische, mit Induration verlaufende Form einen bösartigen Charakter annimmt oder in denen von Anfang an der Process einen malignen Verlauf zeigt. Zunächst kann schon von einer kleinen Caverne aus, welche viel- leicht gar keine Erscheinungen gemacht hat und nur von einem kleinen Bezirk indurirten und tuberkelhaltigen Gewebes umgeben war, eine rapide Verbreitung des Processes im Gebiete des Bronchialbaumes statt-