544 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. als die in unseren Gegenden epidemisch auftretende, und diese wieder eine andere als sporadisch auftretende Formen. Unter Umständen können schon abnorme Zersetzungen des Darminhaltes, sowie auch Sublimat- und Calomelvergiftungen und septische Infectionen Entzün- dungspmcesse hervorrufen, welche nach ihrem Verlauf der Dysenterie zugezählt werden. a, ■m c_ - % e f\ ! { m 9: h-4$ v- ,«£--. & ''©■. „» ',f:."'r Yt- v<SS& j 1 \\\ --^^—^5^® - Fig. 264. Bac i llö se Diphtheritis des Dickdarmes, a Ne- krotisches Gewebe mit Bacillen. b Drüse mit nekrotischem Epithel, c Drüse mit abgestossenem Epithel, d Bindegewebe. e Degenerirte und abge- stossene Epithelzellen, f Bacillen im Lumen der Drüse, g Unter dem Epi- thel gelegenes Bacillen- lager. h Bacillenschwärme im Bindegewebe. In Al- kohol gehärtetes, mit Gen- tianaviolett 'gefärbtes, in Kanadabalsam einge- schlossenes Präparat. Vergr. 300. Sehr wahrscheinlich sind die epidemisch auftretenden Formen zum Theil auf bakteritische Infection zurückzuführen; es kommen wenigstens unter den in Deutschland local auftretenden Epidemieen Dysenterie- formen vor, bei denen Spaltpilze in einer Weise im Gewebe des Darmes verbreitet sind (Fig. 264 f g h und Fig. 265 e), dass ihre pathogene Be- deutung kaum zweifelhaft erscheint. Es sind dies sehr kleine Bacillen (Fig. 264 f g k), welche theils zerstreut (a), theils in Schwärmen (f g h) auftreten und zwar sowohl in den Drüsen (/"), als auch unter dem Epithel der Drü- sen (g) und im Bindegewebe (Ii). Ihre Vermehrung im Gewebe ist von Entzündung (Fig. 265 h) und Gewebs- nekrose (Fig. 264 a b und Fig. 265. Bacillöse Diph- theritis des Dickdarmes (Dysenterie'), a Nekrotischer, von Bacillen durchsetzter Theil der Drüsenschicht der Mucosa. c Muscularis mucosae. d Sub- mucosa. e Schwärme von Ba- cillen. / Drüsen mit erhaltenem Epithel. g Drüse mit nekroti- schem Epithel und Bacillen. h Zellig infiltrirtes Bindegewebe. i Blutgefässe. In Alkohol gehär- tetes, mit Gentianaviolett behan- deltes, in Kanadabalsam einge- schlossenes Präparat. Vergr. 80.