Entzündung der Harnblasonwaml. 7'J1 Kalk. Die letztgenannten sind solton. Allo diese Steine sind weiss oder grauweiss. Die Tripelphosphatsteine sind weich und brüchig, die anderen hart. 3) Steine aus Oxalsäure m Kalk sind hart und stachelig; ihre Farbe ist braun. 4) Cystinsteino sind weich, wachsartig, braungelb. 5) Xanthinsteinc sind zinnoberroth, die Oberfläche glatt, die Bruchfläche erdig. 2. Die pathologischen Veränderungen der Harn- blase n w a n d. § 317. Die Entzündung der Harnblasenwand, die Cystitis, ist meistens durch Verunreinigungen und Zersetzungen des Blaseninhaltes bedingt, doch können auch Traumen, welche von aussen wirken, sowie Verunreinigungen des Blutes eine Entzündung herbeiführen. Die katarrhalische Entzündung ist durch das Auftreten von desquamirtem Epithel, Eiterkörperchen und Schleim, meist auch rothen Blutkörperchen im Urin charakterisirt. Bei frischen Katarrhen erscheint die Schleimhaut nach dem Tode nur wenig verändert. Bei reichlicher Eitersecretion ist sie mit eiterigem Belag bedeckt und zuweilen ziem- lich bedeutend geschwellt. Nach stattgehabten Blutungen ist sie diffus grau gefärbt oder von grauen und schwarzen und rothbraunen Elecken durchsetzt. Enthält die Blasenschleimhaut Herde lymphadenoiden Ge- webes, was namentlich im Gebiete des Blasenhalses vorkommt, so kann dasselbe in Form grauweisser, Tuberkeln ähnlicher Knötchen sich von der injicirten Grundfläche abheben. Bei eiterigen und jauchigen Entzün- dungen, wie sie zuweilen bei Anwesenheit von Bakterien, welche faulige Zersetzung des Urines bewirken, vorkommen, greift die Entzündung oft auf die Submucosa und die Muscularis über, so dass dieselben von Ex- sudat durchsetzt und so mehr oder weniger verdickt werden. Bei sehr heftiger Entzündung können auch hämorrhagische und schiefrige Flecken in dem serösen Ueberzug vorhanden sein. Endlich können sich auch in der Umgebung der Blase (Para cystitis), sowie auf deren Peri- toncalüberzug eiterige oder auch jauchige Exsudate ansammeln. Einzelne Schädlichkeiten, wie z. B. Cantharidin, können schon zu Beginn der Affection eine oberflächliche Verschorfung herbei- führen, so dass sich nekrotische Epithelfetzen loslösen. Ebenso kommt es vor, dass bei Individuen, die an Masern, Scharlach, Typhus, Septi- kaniie etc. leiden, in der Blase oberflächliche diphtheritische Vcrschorfungen in Form gelblicher Plaques auftreten, oder dass krupöse Exsudate sich bilden. Bei ammoniakalischen fauligen Zersetzungen des Urins können nicht nur die Epithelien, sondern auch Thcile des Bindegewebes der Mucosa und Submucosa, sowie auch der Muscularis zur Nekrose und Vereite- rung und zu fauligem, brandigem Zerfall gebracht werden, so dass sich in der Wand der Blase Geschwüre, missfarbige gangränöse Herde, Abscesse etc. entwickeln. Schliesslich kann die Blase da oder dort perforiren, worauf die Eiterung und Jauchung auf die Um- gebung übertragen wird. Bei schweren Formen der Cystitis ist die Schleimhaut häufig mit Harnsalzcn, namentlich mit Tripelphosphat incrustirt, welche der Ober- fläche eine sandartige Beschaffenheit verleihen.