Lymphdrüsen. 106 dem auftritt, welche Erscheinungen bieten, die gewöhnlich der Scro- fulose zugezählt werden. Sie kommt sowohl an subcutanen als auch an tiefliegenden Lymphdrüsen, z. B. an den Mesenterialdrüsen vor, er- greift meist eine ganze Drüsengruppe und muss in Rücksicht auf die verhältnissmässig rasch eintretende Verkäsung als eine maligne Form der Tuberculose angesehen werden. Ob sie in allen Fällen nur durch die Anwesenheit von Tuberkelbacillen verursacht wird, oder ob nicht auch noch andere Schädlichkeiten mitwirken, muss noch festgestellt werden. Literatur über Tuberculose der Lymphdrüsen. Arnold, J., Virch. Arch. 87. Bd. Baumgarten, Sammlung Min. Vortr. von Volkmann Nr. 218, und Zeitschr. f. Min. Med. IX 1885. Cornil, Journ. de l'anatomie normale et pathol. 1878. Frankel, A., Zeitschr. f. Heilk. 1885. Koch, Berlin. Min. Wochenschr. 1882 Nr. 5. Köster, Virch. Arch. 48. Bd. Oekonomides, Ueber chron. Bronchialdrüsenaffectionen, l.-D. Basel 1882. Schuchardt und Krause, Fortschritte d. Med. I Nr. 9. Schüppel, Die Lymphdrüsentuberculose, Tübingen 1871. § 40. Syphilitische Infectionen der Lymphdrüsen kommen namentlich durch specifische Verunreinigung der ihnen zuströmenden Lymphe, seltener dureh Blutmetastasen zu Stande, und es pflegt schon der syphilitischen Initialsklerose eine wenig empfindliche Schwellung der nächstgelegenen Lymphdrüsen, welche als indolente Bubonen be- zeichnet werden, nachzufolgen. Im weiteren Verlauf schliessen sie sich an die verschiedensten secundären Entzündungsprocesse an, während die gummösen Gewebsherde gewöhnlich nicht zu Drüsenerkrankungen führen. Die inficirten Lymphdrüsen sind mehr oder weniger geschwellt und können die Grösse einer Walnuss erreichen. Die Schwellung ist wesent- lich durch eine Anhäufung von leukocytären Zellen verursacht, und es pflegt das Gewebe auch nach langer Zeit noch einen kleinzelligen Cha- rakter zu behalten. Nach kürzerem oder längerem Bestände, welcher die Primäraffection nicht selten erheblich überdauert und Monate, ja sogar Jahre betragen kann, pflegen sich die vergrösserten Lymphdrüsen gewöhnlich durch Verminderung der in ihrem Gewebe enthaltenen Rund- zellen wieder zurückzubilden, doch kommt es vor, dass der Process zu fibröser Induration oder auch zu Vereiterung oder Verkäsung der er- krankten Lymphdrüsen führt. Bei Lepra enthalten die afficirten Lymphdrüsen meist reichlich grosse bacillenhaltige Zellen und freie Bacillen. Literatur über Syphilis der Lymphdrüsen. Bäumler, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. III 1886. Cornil, Oaz. mld. de Paris 1878, und Journ. de l'anat. et de la phys. 1878. Doyen, Arch gin. de mid. 1888. Lancereaux, Traite de la syphilis, Paris 1873. Lang, Vöries, üb. Pathol. u. Ther. der Syphilis, Wiesbaden 1885. Virchow, Die krankh. Oeschtv. II. Wadja, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Sy2>h. II 1875. § 41. Das Lymphdrüsengewebe gehört zu jenen Geweben, in denen stets eine lebhafte Neubildung von Zellen auftritt, und es sind namentlich