310 Pathologische Anatomie des C+ehirns. obere (CJ, eine mittlere (C-,) und eine untere (C'3) Frontalwinduug. Alle diese Windungen gehen am vorderen Rande des Gehirns auf dessen Orbitalfläche über. Fig. 1G8. Aeussere Fläche der linken Gross hirnhemisphäre nach einem mit Salpetersäure behandelten und getrockneten Gehirne gezeichnet, a Centrai- furche, b Präcentraifurche, c Parieto-occipitalfurche. d Interparietalfurche. e SYLVi'sche Spalte, f Erste, g zweite Schläfenfurche, h Untere, i vordere Occipitalfurche. A Vordere, B hintere Centraiwindung. Gi Obere, C2 mittlere, C3 untere Frontalwindung. D Scheitel- lappen. E Marginalwindung. F Angularwindung. G Occipitallappen. H1 Erste, i74 zweite Schläfenwindung. Hinter der hinteren Centraiwindung liegt der Parietal- oder Scheitel- lappen (D), eine Gehirnmasse, die durch die Interparietalfurche (d) in einen oberen (D) und einen unteren (E F) Abschnitt getrennt wird. Die Parieto-occipitalfurche (c) und die vordere Occi- pitalfurche (i) bilden die Grenze zwischen Parietal- und Occipital- lappen (6r), und in dem zwischen den beiden Furchen gelegenen Gebiete gehen die sogen. Uebergangswindungen von dem Scheitellappen auf den Hinterhauptslappen über. Die SYLVi'sche Spalte (e) bildet die Grenze zwischen den unteren und äusseren Theilen des Stirn-, Central- und Scheitellappens und dem Schläfenlappen. Die der Spalte dicht anliegende Windung ist die erste Schläfen Windung (-ö\). Die Windung, welche das obere Ende der SYLVi'schen Spalte um- greift und noch zum unteren Scheitelläppchen gehört, wird als Margi- nalwindung (E) bezeichnet. Unterhalb der Parallelfurche (f) liegt die zweite Schläfen- windung (H2). Ihr oberes Anfangsstück, welches die Parallelfurche bogenförmig umgreift und noch dem unteren Scheitelläppchen angehört, hat den Namen Angularwindung (F) erhalten. Unterhalb der zweiten Schläfenfurche (Fig. 168 g) liegt die dritte Schläfenwindung (Fig. 169 G). Biegt man den ganzen Scheitellappen von dem Scheitelhirn ab, so wird in der Tiefe die Insel sichtbar.