284 Rückenmark und verlängertes Mark. Türck, Zeitschr. d. Gesellsch. d. Aerzte in Wien 1850, und Sitzungsber. d. K. Acad d. Wissenach. VI 1861 u XI 1853. Waller, Müller's Arch. 1852. Westphal, Arch. f. Psych. II. 3) Multiple Herdsklerose und diffuse Sklerose. Primäre Strangdegenerationen und Strangsklerosen. § 99. Es gibt im Hirn- und Rückenmark eine eigenthümliche Affection, welche durch die Bildung mehr oder weniger zahlreicher grauer Herde ausgezeichnet ist, und welche als multiple Hirn- und Bückenniarksklerose bezeichnet wird. Sie tritt entweder auf das Rückenmark beschränkt oder aber über das ganze centrale Nerven- system verbreitet auf. Die Herde sind theils in der Tiefe, theils an der Oberfläche ge- legen und im letzteren Falle schon äusserlich an ihrer grauen Farbe erkennbar. Die einzelnen Herde erscheinen bald kugelig, bald mehr gestreckt und unregelmässig gestaltet. Ihr Durchmesser beträgt 1—30 und 50 und mehr Millimeter. Auf dem Durchschnitt sind sie meist gleichmässig grau durchscheinend, selten grau und weiss gefleckt und dann erheblich weicher. Gegen das gesunde Gewebe grenzen sie sich meist scharf ab, doch kommen auch Herde zur Beobachtung, in denen der Uebergang in das gesunde Gewebe durch eine grauweisse oder gefleckte Zone vermittelt wird. Die Herde sind meistens von derber Consistenz und trocken, doch gibt es Fälle, in denen sie weicher sind als die übrige Hirnsub- stanz und in ihrem Parenchym ziemlich reichliche Flüssigkeit beher- bergen, welche auf der Durchschnittsfläche austritt. Die derben Herde (Fig. 149) bestehen aus einem dichten Filzwerk feiner scharf contourirter glänzender Fasern, in welches mehr oder weniger zahlreiche, oft sehr reichliche Kerne eingesprengt sind. Im Inneren grösserer harter Herde fehlen markhaltige Nervenfasern gänzlich; es enthalten dieselben dagegen oft zahlreiche marklose Fasern (Charcot, Guerard, Leyden, Schultze, Babinski, Koppen, Hess). In kleinen Herden oder am Rande grösserer sind oft noch mark- haltige Fasern vorhanden, welche theils normal, theils in Degeneration begriffen sind. Fettkörnchenzellen können ganz feh- len, sind indessen meistens, wenn auch nur in geringer Zahl, vorhanden. Fig. 149. Herdsklerose der weissen Sub- stanz des Rückenmarkes, a Querschnitte von Nerven- fasern, b Gliazellen. c Blutgelasse. Mit Mdlleb- seher Flüssigkeit, Alkohol und Karmin behandeltes' Präparat. Vergr. 300. Die Gefässe (c) sind zuweilen vollkommen unverändert, in andern Fällen erscheinen ihre Wände hyalin verdickt, oder es besitzt das ad- ventitielle Gewebe eine derbere Beschaffenheit als gewöhnlich. Es kann ferner vorkommen, dass die adventitiellen Spalträume lymphatische Rund- zellen sowie Körnchenzellen enthalten, und dass auch in der die Gefässe umgebenden Hirn- und Rückenmarksubstanz Rundzellen in mehr oder weniger grosser Zahl liegen.