Retinitis. 965 erhalten hat. Ob die Erkrankung wirklich den Entzündungsprocessen zuzuzahlen ist, erscheint noch fraglich. Meist fehlen Entzündungser- scheinungen gänzlich, weshalb man die im übrigen gut charakterisirte Aöection besser als primäre Pigmentdegeneration der Netzhaut be- zeichnet. Die Erkrankung ist ophthalmoskopisch durch Verschmälerung der Retinalgefasse, namentlich der Arterien, durch leichte atrophische, d. n. gelblich-weisse Verfärbung der Sehnervenpapille, deren Conturen gewöhnlich scharf bleiben, und endlich ganz besonders durch eigen- thümüche dissemimrte unregelmässige Ansammlungen tief schwarzen Pigmentes in der Retina und zwar namentlich in einer zwischen hinte- rem Pol und Aequator liegenden Zone (Fig. 434) charakterisirt. Die Pig- nientflecken sind bald nur spärlich und klein, bald zahlreich und gross und liegen zum Theü perivas- culär oder in der Fort- setzung der sich allmäh- lich verlierenden Gefässe. Im Allgemeinen sind die Pigmentfleckchen im Ge- gensatz zu den rundlichen und klumpigen der Cho- rioretinitis disseminata mehr fein, zackig, kno- chenkörperchenartig ge- staltet; nur da, wo sie sehr zahlreich auftreten, bilden sich durch Con- fluenz Umfänglichere «Fig. 434. Retinitis pigmentosa. Ophthalmo- grosse tiefschwarze Pig- skopisches Bild des Augenhintergrundes. mentmassen, die rundliche Lücken enthalten. Helle, durch Infiltration der Netzhaut oder Atrophie der Chorioidea bedingte Flecken fehlen dabei gänzlich, ebenso Blu- tungen. Die Erkrankung befällt immer beide Augen und kann vererbt werden. Die histologischen Veränderungen in späteren Stadien des Processes sind: hochgradige Hypertrophie des Bindegewebsgerüstes der Netzhaut, hyaline Verdickung der Gefässwandungen mit Obliteration der feineren Aeste, Atrophie des Pigmentepithels, sowie Neubildung von stark pig- mentirten Epithelzellen und Eindringen des Pigmentes in die Retina, wo es sich namentlich auch in den Gefässscheiden ablagert. Allmählich gehen alle nervösen Elemente der Retina zu Grunde, mit Ausnahme der Nervenfaserschicht. Die drusigen Verdickungen der Glaslamelle finden sich gewöhnlich auch hier in grosser Menge. Die nicht gerade häufige syphilitische Retinitis tritt an einem Auge oder auch an beiden Augen in zweierlei Form auf, erstens als diffuse Retinitis ganz analog der oben geschilderten, und zweitens (sehr selten) als centrale recidi vir ende Retinitis. Anato- mische Untersuchungen der letzteren fehlen noch. Ophthalmoskopisch sieht man in der Gegend der Macula eine graugelbliche Trübung. Die Tuberkulose befällt die Retina nur höchst ausnahmsweise.