Pathologische Anatomie der Leher. 592 gewebe stellenweise in Wucherung geräth. Die Gallengänge können durch das wuchernde Bindegewebe da und dort zur Verlegung und Übliteration gebracht werden, so dass die Galle nicht mehr durchgehends abgeschieden werden kann und sich staut und da und dort gelbe und braune Pigmentkörner und Schollen abscheidet. Daneben wachsen andere Gallengäuge wieder aus und bilden sehr zahlreiche neue Gallenkanäle (Fig. 287 d), doch dürften wohl die meisten derselben nicht mit func- tionirendem Lebergewebe in Verbindung treten. In Folge der Hemmung der Pfortadercirculation innerhalb der Leber erweitern sich die normaler Weise nur schwach entwickelten Verbindungen der Venae gastricae mit den V. oesophageae, der V. gastricae und deij V. lienalis mit den Venen der Nierenkapsel, der V. hämorrhoidales mit, den V. lumbales und den V. spermaticae und der V. subserosae des Liga- mentum umbilicale mit den subcutanen Bauchvenen rings um den Nabel i^Caput Medusae). Die Milz ist zufolge der Stauung vergrössert und ver- härtet. § 231. Die Ausbreitung der BindegewebsneuMlduiig ist in erster Linie abhängig von der Ausbreitung, welche das schädliche Agens in der Leber findet. Schon die von den Verzweigungen der Pfortader und der Leberarterie ausgehende Läiuatogene Hepatitis bietet in dieser Hinsicht erhebliche Differenzen, indem der Process sich ebensowohl auf einzelne Zweige der genannten Gefässe beschränken, als auch das ganze Gefässgebiet gleichmässig befallen kann. Im ersteren Fallen werden sich nur da und dort Entzündungs- und Wucherungsherde bilden, wäh- rend im letzteren die iuteracinösen Theile der Leber durchgehends afti- cirt sein werden. Verbreiten sich die Entzündungen und die Wucherungen vom periportalen Bindegewebe aus auf das Innere der Acini und greifen sie auch auf das Gebiet der Venulae centrales über, so erhält der Pro- cess den Charakter einer diffusen Erkrankung. Beginnt der Process mit einer entzündlichen Infiltration, so muss dies zu einer Schwellung der Leber führen, welche um so bedeutender ausfällt, je ausgedehnter die Entzündung ist. Die kleinsten Herde lassen sich mit unbewaffnetem Auge nicht erkennen, grössere Herde zeigen eine graue oder grauröthliche Färbung. Entwickelt sich im Laufe der Zeit Bindegewebe, so wird zunächst die Vergrösserung der Leber noch zunehmen und muss am bedeutend- sten bei jenen Formen sein, bei welchen die Wucherung sich über das ganze Gebiet der Pfortaderverzweigung ausbreitet und von da aus auch in das Innere der Acini eindringt, bei welchen ferner auch das Leber- gewebe nicht oder in nur unbedeutender Ausdehnung entartet, an an- deren Stellen sogar wuchert. Erfährt eine Leber unter Entwickelung von Bindegewebe eine er- hebliche Vergrösserung und Verhärtung, so bezeichnet man deu Zustand passend als liypcrplastische Bindegewebsiiiduratioii. Es kommen Fälle dieser Erkrankung zur Beobachtung, in denen die Leber eine ganz bedeutende Grössenzunahme aufweist, so dass sie ein Gewicht von 3 bis 4 kg erreicht. In einem Theil der Fälle ist die Oberfläche dabei vollkommen glatt, das Parenchym derb, zäh, bald hellgelb, bald mehr graugrün oder rothbraun oder braun gefärbt, je nach dem Gehalt an Blut und an retinirter Galle und körnigem Pigment. Meist ist zugleich die acinöse Structur verwischt, die Schnittfläche gleichmässig glatt, nur