458 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. vorkommen. Ob dabei vielleicht auch nervöse Einflüsse mitspielen, ist nicht sicher zu sagen; v. Recklinghausen hält es für wahrscheinlich, dass sie als neuropathisches Leiden ähnlich dem neuropathischen Pa- pillom (§ 172) entstehen können. Neuromatöse Elephantiasis kann gleichzeitig mit teleangiektatischer und lyraphangiektatischer Elephantiasis vorkommen. Ebenso tritt Ele- phantiasis nicht selten gleichzeitig mit Gefäss- und Pigmentnaevi (§ 173) auf, und manche Fälle von Pachydermatocele gehen geradezu aus Naevi hervor, so dass die Oberfläche der Hautlappen das für die Naevi cha- rakteristische Aussehen bietet. Literatur über Elephantiasis. Bruns, P., Virch. Ärch. 50. Bd. Czerny, v. Latigenbeck's Arch. XVII. Danzel, v. Langenbeck's Arch. II. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischm Formen, Hamburg 1885. Genersich, Virch. Arch. 49 Bd. Gassenhauer, Prager med. Wochenschr. 1880. Küster, Berlin. Min. Wochenschr. 1884. Lahmann, Virch. Arch. 101. Bd. Nauwerck und Hürthle, Beitr. z path. Anat. v. Ziegler und Nauwerck I 1886. Philippson, Beitrag zur Lehre vom Fibroma molluscum, Virch. Arch. 110. Bd. v. Becklinghausen, Die multiplen Fibrome der Baut, Berlin 1882. Salomon, Charit-i-Annal. IV 1877. Virchow, Die krankh. Geschwülste. Weitere Literatur über neuromatöse Elephantiasis enthält § 135. § 172. Als Ichthyosis oder Fischschuppenkrankheit bezeichnet man eine Affection, welche durch die Bildung epidermoidaler Schuppen, Plättchen und Platten oder horniger Warzen charakterisirt ist. Sie be- ruht auf einer Vegetationsanomalie der Cutis, besonders aber der Epi- dermis und ist angeboren und hereditär, doch kommen die Erschei- nungen meist erst im Verlaufe der ersten Lebensjahre zur vollkommenen Entwickelung. Leloib hat in zwei Fällen Degeneration der Hautnerven der afficirten Theile nachgewiesen und hält die Nervenerkrankung für die Ursache. Ein solcher Zusammenhang wird auch noch dadurch wahrscheinlich gemacht, dass in einzelnen Fällen die Affection auf be- stimmte Nervengebiete beschränkt auftritt. Zu Beginn zeigen sich in der Haut kleine gelb- bis braunrothe, mässig infiltrirte Flecken (Röna), über welchen die Hornschicht trockener und glänzender wird. Nach Ausbildung der Erkrankung ist die Horn- schicht der Epidermis mächtig verdickt und bildet ein vielfach zer- klüftetes Lager. Das Rete Malpighii dagegen ist verhältnissmässig schwach entwickelt und geht rasch und unvermittelt iu die Horn- schicht über. Bei der als Ichthyosis siniplex bezeichneten Form ist der Pa- pillarkörper nicht vergrössert. In den allerleichtesten Fällen (Kaposi) ist die Haut nur besät mit kleinen Knötchen, die eine Schuppendecke tragen, unter der ein zusammengerolltes Härchen liegt (Liehen pi- liari s). Sie findet sich namentlich an den Streckseiten der Extremitäten. Erreicht die Erkrankung einen höheren Grad, so bilden sich linsen- bis pfenniggrosse Schüppchen und Plättchen, die in der Mitte festsitzen und der Haut ein gefeldertes Aussehen geben (Ichth. nitida). Weiterhin kann sich die Haut mit missfarbigen, schmutzigen Epidermisschuppen bedecken.