274 Rückenmark und verlängertes Mark. Umständen auf ein Fünftel des Normalen reducirt werden kann (Hayem, Gilbert). Natürlich gehen dahei auch die Nervenfasern der grauen Substanz zum Theil verloren. Von der weissen Substanz werden nament- lich die Wurzelzonen der Hinterstränge, zuweilen auch die Seiten- stränge auf der amputirten Seite kleiner, wobei, wie es scheint, die Nervenfasern theils schmäler werden, theils ganz verschwinden. Fig. 142. Durchschnitt durch die Spitze des linken Vorderhorn es eines normalen Rückenmar- kes in der Höhe des IV. Cervicalnerven. a Multipo- lare Ganglienzellen, b Hori- zontal verlaufende Nerven- züge innerhalb der grauen Substanz. b1 Vordere Ner- venwurzeln, c Nervenquer- schnitte der angrenzenden weissen Substanz. d Nach verschiedenen Richtungen verlaufende feine und grobe Nervenfasern, theils im Quer- schnitt, theils im Längsschnitt getroffen. e Kerne der Glia- zellen. In MÜLLEit'scher Flüs- sigkeit und Alkohol gehärte- tes , mit Härnatoxylin und Karmin gefärbtes und in Ka- nadabalsam eingelegtes Prä- parat. Vergr. 150. In ähnlicher Weise wie nach Amputation schwinden zuweilen im Laufe von Monaten und Jahren die motorischen Ganglienzellen des Rücken- markes und der Medulla oblongata, ohne dass es gelingt, eine Ursache dafür aufzufinden. Am auffälligsten ist dabei natürlich der Nerven- und Nervenzellenschwund im Gebiete der Lenden- und Halsanschwellung (Fig. 142), wo die Ganglienzellen (a) und die Nervenfasern (6) in grosser Zahl vorhanden sind. Die Ganglienzellen verlieren dabei ihre Ausläufer und schrumpfen zu kleinen, oft pigmentreichen Klümpchen (Fig. 143 a!) Fig. 143. [Schnitt durch die Spitze eines atrophi- schen Vorder hornes des Rückenmarkes in der Höhe des IV. Cervicalnerven von einer an aufsteigender Vorderhorn- atrophie verstorbenen Frau von ca. 40 Jahren, a Normale Gan- glienzellen. at Atrophische Gan- glienzellen, b Uebrig gebliebene Nervenfasern der grauen Sub- & stanz, c Nervenquerschnitte der weissen Substanz. d Blutgefäss. e Kerne der Gliazellen. In ■j MÜLLEit'scher Flüssigkeit und " Alkohol gehärtetes, mit Härna- toxylin und Karmin gefärbtes und in Kanadabnlsam eingelegtes Präparat. Vergr. 150. zusammen. Zerfallen auch diese, so bleibt von der ganzen Zelle nichts mehr übrig als etwas Pigment, das später ebenfalls noch weggeschafft wird.