Pathologische Anatomie der Lunge. G74 Charcot, Maladies des poumons et du Systeme vasculaire, Paris 1888. Cornil, De la bronchopneumonie et de la pneumonie interstitielle, Lecons pro/, pend. le 1 sem. de Vannee 1883—84, Paris 1884, und Sem. med. 1885. Cox, Experimentelle Beiträge zur pathol. Avatomie der Lungenentzündung, Beür. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Fox, W., An Atlas of the pathological Anatomy of the Lungs, London 1888. Jürgensen, Katarrhalpneumonie, Ilandb. d. spec. Pathol. v. Ziemssen V, Leipzig 1887. Kromayer, Ueher die sog. Katarrhalpneumonie nach Masern und Keuchhutten, Virch. Ar eh. 117. Bd. 1889. Mesny, Bronchopneumonie erysipelateuse, Arch. de med. exper. II 1890. Mester, Anatomischer und bakteriologischer Befund bei Influenza, Centralbl. f. allgem. Polito- logie I 1890. Neumann, Bakteriologischer Beitrag zur Aetiologie der Pneumonieen im Kindesalter. Jahrb. f. Kinderheük. XXX 1889, ref. Centralbl. f. BaJct. VII 1890. Pietrzikowski, Ueber die Beziehung der Lungenentzündung zum eingeklemmten Bruche, Zeit- schrift f. Heilk. X 1889. Prudden, Bacterial Studies on the Influenza and its complicating Pneumonia, Med. Hec. New-York 1890. Prudden and Northrup, Studies on the etiology of the Pneumonia complicating Diphtheria in children, The American Journ. of Med. Sc. 1889, ref. Centralbl. f. Bakt. VII 1890. Queissner, Zur Aetiologie und pathologischen Anatomie der Kinder pneumonie, Jahrb. f. Kinder- heim. XXX 1889. Ribbert, Anat. und bakteriolog. Beobachtungen über lnflueuza, D. med. Woclienschr. 1890. Weichselbaum, Bakteriologische und patholog.-anat. Untersuchungen über Influenza und ilire Complicationen, Wiener klin. Wochenschr. 1890. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 267 und § 268. § 270. Die an einmalige Aspiration reizender Substanzen und an Bronchiolitis sich anschliessenden Bronchopneumonieen gehen ge- wöhnlich durch Resorption des Exsudates in Heilung aus. während das verloren gegangene desquamirte Epithel durch regenera- tive Wucherung des noch erhaltenen Epithels ersetzt wird. Es kommen indessen auch Entzündungsformen vor, welche schwere zum 'J heil irre- parable Lungenveränderungen setzen, sonach, falls der Tod nicht erfolgt, bleibende Veränderungen hinterlassen. Das peribronchiale und interalveoläre Lungengewebe ist bei den meisten Formen katarrhalischer Bronchopneumonie ziemlich stark zellig infiltrirt, oft so stark, dass es schwer hält, Lungengewebe und Alveolar! inhalt von einander abzugrenzen. Ist die Entzündung durch Eiterkokken verursacht, so kann es stellenweise zur Vereiterung des Lungen- gewebes kommen, so dass sich Eiterherde bilden, welche von einem Hof infiltrirten, oft zum Theil hämorrhagisch und auf der Schnittfläche gekörnt aussehenden Gewebes umgeben sind. In noch anderen Fällen kann das Gewebe eine brandige Zersetzung eingehen, so dass der Process den Charakter einer gangränösen Bronchopneumonie an- nimmt, bei welcher sich in der Lunge missfarbige, übelriechende, brandige, von einem hämorrhagischen, z. Th. auch krupösen oder eiterigen In- filtration shofe umgebene Herde bilden. Am häufigsten kommt diese Form der Bronchopneumonie nach Aspiration fauliger Substanzen in die Lunge, sowie im Anschluss an putride Bronchitis vor. Führen diese Veränderungen nicht zum Tode, so kann der Process nach Entfernung des zerfallenen Lungengewebes und des Exsudates durch Expectoration und Resorption heilen, wobei die eingetretenen De- fecte grösstenteils durch compensatorische Ausdehnung benachbarter Theile ausgeglichen werden. Im Gebiete des Entzündungsherdes bleiben indessen mehr oder weniger umfangreiche durch Bindcgewebswuchcrung bedingte Verdichtungen des Lungengewebes zurück. Es ist dies ein Ereigniss, das gelegentlich auch an andere, nicht zu Lungenzerfal]