Knochenresorption und Apposition. Heilung von Knochenbrüchen. 135 so, class sich neue periostale Knochenbälkchen bilden. Die Folge ist, dass auch dann, wenn bei weiterer Entwicklung der Geschwulst der alte Knochen vollkommen schwindet und sich schliesslich über die Oberfläche erhebt, die Geschwulst doch dauernd von einer Knochenlade umgeben bleibt. In ähnlicher Weise kann auch bei Zerstörung eines Röhrenknochens durch tuberculöse Wucherungen sich an der Aussenfläche neuer Knochen anlagern. Wird weiterhin auch dieser wieder zerstört, während aussen fortgesetzt eine neue Apposition stattfindet, so gewinnt es den Anschein, als ob der Knochen aufgetrieben (Fig. 71) und dadurch gleichzeitig verdünnt würde, und es entstehen danach Zustände, welche man als Spina Ycntosa oder Winddorn bezeichnet. Fig. 71. Tuberculöse. Spina ventosa Natürliche Grösse. des Radius eines Kindes, entstanden in Folge myelogener Wird ein Knochen amputirt oder resecirt, so stellen sich an der abgesägten oder abgemeisselten Stelle stets sowohl Resorptions- als auch Appositionsprocesse ein, und wenn sich an einer Stelle aus irgend einer Veranlassung Knochen neu gebildet hat, so bleiben Resorptions- vorgänge an demselben in späterer Zeit wohl niemals aus. Auf diese Weise können vorstehende Osteophyten verschwinden und Rauhigkeiten der Knochenoberfläche sich wieder glätten. § 51. Mit besonderer Vorliebe sind sowohl in früherer als auch in neuester Zeit die Vorgänge am Knochen studirt worden, welche sich bei Heilung- von Knochcnorüchen einstellen. Ist der Bruch ein sub- cutaner uncomphcirter, oder wird bei gleichzeitiger Durchtrennung der den Knochen bedeckenden W'eichtheile und der äusseren Haut die Wunde nicht verunreinigt, so gestalten sich die an die Verletzung sich an- schliessenden Vorgänge im Ganzen ziemlich einfach. Unmittelbar nach dem Irauma, durch welches der Knochen bald quer, bald schief ge- brochen oder zersplittert worden ist, pflegen die Bruchenden (Fig. 73) sowie allfalhg davon abgesprengte Knochensplitter (Fig. 73 b) mehr oder weniger gegeneinander verschoben zu sein. Das Periost ist an der Bruchstelle meist zerrissen, oft auch eine Strecke weit abgelöst, die angrenzenden Weichtheile ebenfalls zerrissen und mehr oder minder gequetscht. Im Knochenmark und in der Umgebung liegt ein grösseres oder geringeres Blutextravasat. Zufolge aller der genannten Läsionen stellt sich unmittelbar nach aem irauma eine Entzündung ein, so dass das Gewebe zunächst von flüssigem und weiterhin auch von zelligem Exsudat durchsetzt wird.