170 Pathologische Anatomie der Knochen. § 61. Exeessiycs Längenwachstlmni der Knochen hängt von einer Steigerung der Knorpelwucherung bei der endochondralen Ossifi- cation , vermehrtes Dickcnwachsthum von einer verstärkten Appo- sition ab. Beide Processe führen, falls sie sich über das ganze Skelet verbreiten, zu einer Hypertrophie des Skeletes, zum allgemei- nen Riesenwuchs. Das über das Maass der einem Individuuni nach seiner Ras^en- und Familienabstammung zukommenden Grösse hinausgehende Knochen- wachsthum kanu sich schon bei der Geburt bemerkbar machen, stellt sich indessen häufiger erst zur Zeit des extrauterinen Wachsthunis oder sogar erst später nach Ablauf der Wachsthumsperiode ein. Die Zunahme der einzelnen Skelettheile kann eine vollkommen gleichmäs- sige sein, häufig ist indessen die Hypertrophie eine ungleiche, so dass die Proportionalität der einzelnen Theile verloren geht. Gleichzeitig können die stärker wachsenden Theile durch ungleichmässige Zunahme mehr oder minder verunstaltet werden. Am häufigsten scheint dies an den Knochen des Kopfes vorzukommen, sodann an den Enden der Extremitäten. Die Ursachen dieses excessiven Knochenwachsthums sind noch dunkel. Da ein endemisches Auftreten desselben nicht beobachtet ist, so liegen keine Anhaltspunkte vor, dasselbe auf einen Einfluss des Bodens u. s. w. zurückzuführen. Für die in der ersten Entwickelungszeit auf- tretenden Formen liegt es am nächsten, an eine ererbte Anlage zu denken. Stellt sich das gesteigerte Wachsthum erst in der extrauterinen Wachsthumsperiode oder gar erst nach Ablauf der letzteren, wie dies mehrfach beobachtet ist, ein, so ist es möglich, dass neben der ererbten Anlage auch äussere Einflüsse eine gewisse Rolle spielen. Ueber die Natur dieser das ganze Skelet betreffenden Reize wissen wir nichts. Vielleicht sind es chemische Stoffe, welche dieses bewirken. Als Stütze für eine solche Annahme könnte man anführen, dass nach Experimental- untersuchungen von Wegner, Maas und Gies Phosphor und Arsenik, in kleinen Dosen in der Wachsthumszeit gereicht, eine verstärkte An- bildung von Knochen an jenen Stellen, welche der Sitz der physiolo- gischen Apposition sind, zur Folge haben. Das abnorme Knochenwachsthum kann bis zum tödtlichen Ausgang zunehmen oder, nachdem es eine Zeitlang, z. B. einige Jahre gedauert, wieder aufhören. Hypertrophie einzelner Skeletabscluiitte oder partieller K iesen - wuchs kommt namentlich am Kopfe vor (Fig. 95), und zwar sowohl an den Knochen des Gehirntheils, als an denjenigen des Gesichtes, welche sich dabei theils gleichmässig, theils ungleichniässig verdicken und dann zuweilen eine knollig-lappige Überfläche erhalten, so dass Virghow den Zustand als Leontiasis ossea bezeichnet hat. Es kommen Fälle vor, in denen das Gewicht des Schädels gegen 5 k beträgt. Bei Riesen- wuchs einzelner Theile, z. B. des Fusses oder einer Zehe oder eines Fingers, ist oft auch der zugehörige Knochen im entsprechenden Grade hypertrophirt. Von hypertrophischer Eutwickelung einzelner Knochentheile und Bildung neuer Knochen sind namentlich hervorzuheben: die Vergrösse- rung des vorderen Schenkels des Querfortsatzes, des Processus costarius des 7. Halswirbels zu einer Rippe, die Verlängerung der zwölften Rippe, sowie die Bildung einer rudimentären dreizehnten Rippe, abnorm starke