Adenom und Carcinom. 603 und sich zu schlauchförmigen Drüsen gruppiren. Bei dem weiteren Wachsthum der anfänglich kleinen Knötchen werden theils neue Leber- zellen in den Wucherungsprocess hineingezogen, theils werden von den bereits ausgebildeten Drüsenschläuchen, unter Verdrängung des umge- benden Lebergewebes, neue Sprossen getrieben. Nach Bonome und Anderen kommen auch tubuläre Adenome vor, welche von den Gallen- gängen ausgehen, in die Acini einwachsen und das Lebergewebe Substi- tuten. Es können sich ferner auch von den Gallengängen ausgehende multiloculäre Cystadenome (Siegmund) bilden, die zu bedeutenden Tumoren heranwachsen. Der primäre Leberkrebs tritt in drei Hauptformen auf. Die erste Hauptform bilden jene Fälle, in denen sich nur ein Knoten (Fig. 298 a) oder einige wenige Knoten entwickeln Fig. 298. Primäres Lebercarcinom (a) mit multiplen Metastasen (6) innerhalb der Leber selbst. Etwas über die Hälfte verkleinerte Figur. (Cancer massif), welche da oder dort, am häufigsten im rechten Lappen ihren Sitz haben. Der einzelne Knoten (a) kann eine recht bedeutende Grösse erlangen, so dass der betreffende Leberlappen erheblich vergrössert und gleichzeitig zu einem grossen Theile aus Geschwulstgewebe zu- sammengesetzt ist. Die Knoten sind meist kugelig und bestehen aus einem bald wei- chen, bald derben, weissen oder leicht gerötheten Gewebe, das von der Schnittfläche mehr oder weniger, mitunter jedoch nur sehr wenig Saft abstreichen lässt. Das Gewebe des Tumors ist stellenweise scharf von dem Lebergewebe abgegrenzt, und letzteres sichtlich verdrängt und ver- schoben, die Gallengänge und Gefässe oft comprimirt. An anderen Stellen geht der Tumor allmählich in das Lebergewebe über uud bricht zuweilen auch in die grossen Gefässstämme oder auch in grosse Gallen- gänge ein. Grosse Knoten enthalten im Innern oft nekrotische und erweichte Herde, sowie Hämorhagieen. Liegt der Krebs unter der Serosa und wird in seinem Innern ein Theil des zerfallenen Gewebes resorbirt, so