Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 414 Verbreitung sich an einen Nervenbezirk anschliessen und auch von Er- krankung der Nerven und deren Centren abhängig sind. Meist tritt die Affection einseitig, selten doppelseitig auf. Der Inhalt der Bläschen bleibt 3—4 Tage klar, dann trübt er sich und wird eiterig. Durch Eintrock- nen bilden sich gelbbraune Borken. Zuweilen treten bei der Blasenbil- dung Hämorrhagieen auf. Die Ursache der Nervenerkrankung kann so- wohl in Infectionen und Intoxicationen als auch in Traumen und in fortgeleiteten Entzündungen liegen. Infectiöse Formen können epidemisch auftreten. 2) Herpes labialis und facialis nennt man eine acute Bläs- cheneruption im Bereiche der Lippen und in der Umgebung des Mundes und der Nase. Die Bläschen bestehen 2—3 Tage und heilen unter Bil- dung von Borken ohne Narben ab. Die Ursache der Affection ist unbe- kannt. Häufig beobachtet man sie bei Pneumonie und Intermittens, selten bei Typhus. 3) Der Herpes praeputialis und progenitalis hat seinen Sitz am Penis, an der Clitoris und an den Labien. Der Verlauf ist ähn- lich wie bei Herpes labialis. 4) Herpes Iris und circinnatus ist nach Kaposi identisch mit Erythema Iris und circinnatum (§ 145). Die Blasen treten auf Hand- und Fussrücken und den angrenzenden Theilen der Extremitäten auf und bilden einfache oder concentrische Kreise. Die kleinen Bläschen involviren sich nach 8—10-tägigem Bestände durch Resorption und Ver- dunstung des Inhaltes. Balzee {Arch. d. phys. 1883) fand in den Schuppen von 5 Fällen von Herpes circinnatus, bei denen die Haare nicht in Mit- leidenschaft gezogen waren, lange verzweigte doppelt contourirte Fäden und Conidien, die grösser waren als bei Trichophyton tonsurans (§ 165). 5) Der Herpes tonsurans vesiculosus ist eine besondere Form des Herpes tonsurans (vergl. § 165), einer durch pflanzliche Para- siten bedingten Hautaffection. bei welcher sich aus Bläschen zusammen- gesetzte Kreise verschiedener Grösse bilden. Sie entwickeln sich von einem Centrum aus in der Weise, dass die ursprünglichen Bläschen wieder eintrocknen, während neue Bläschen an der Peripherie aufschiessen. Literatur über Herpes Zoster. Bärensprung, Oharüe-Annal. IX u. XI. Bohn, Jahrb./. Kinderheük. N. F. 1869. Charcot, Legons sur les malad, du syst. nerv. Curschmann und Eisenlohr, D. Arch. f. Min. Med. XXXIV 1884. Dubler, Virch. Arch. 96. Bd. Haigut, Sitzungsber. d. Wiener AJcad. d. Wiss. 57. Bd. Kaposi, Wiener med. Wochenschr. 1874, 1875, 1877, und Ferhandl. der Dtsch. dermatolog. Gesellsch. I, Arch. f. Dermat. XXI 1889, Ergänzungshefl. Lesser, E., Virch. Arch. 86. u. 93. Bd. Schwimmer, v. Ziemssen's Handb. XIV. Wagner, Arch. d. Heilk. XI. Weyl, Aüg. Wiener med. Zeitung 1884. Wyss, 0., Arch. d. Heilk. XII. § 149. Als Pemphigus (Fig. 206) bezeichnet man einen Haut- ausschlag, bei welchem auf der Haut Blasen von der Grösse einer kleinen Erbse bis zu derjenigen eines Gänseeies sich entwickeln. Der Blasenbildung geht meist die Bildung rother Flecken und Quad- deln vorauf, und es erheben sich die Blasen auf den letzteren, doch können auch Blasen auf scheinbar unveränderter Haut entstehen. Der