591 Chronische Hepatitis. weder abhängig von der den ganzen Process in Scene setzenden Schäd- lichkeit, oder aber von Circulationsstörungen, die sich zufolge der Er- krankung der GussON'scheu Kapsel und der intraacinösen Capillareu pingestellt haben. Bei erheblicher Bindegewebsneubildung geht stets ein Theil der Wten Gelassbahn an der Peripherie und im Innern derAcini zu Grunde, und es können nicht nur die Capillareu, sondern auch die interlobulären Pfortaderäste durch Bindegewebsneubildung und Thrombose obliteriren, so dass die Pfortadercirculation häufig in erheblichem Maasse behindert ist und das Blut sich im Stamme und in den Wurzeln der Pfortader staut. Das Gebiet der Leberarterien mit ihren Capillaren pflegt sich Bagegen zu vergrössern und es können die Arterien im gewissen Sinne vicariirend für die obliterirte Pfortader eintreten. Von zahlreichen Leberzellenbalken des von Bindegewebe durchwach- senen Gebietes bleibt häufig nichts als eine mehr oder minder grosse Menge von Pigmentkörnern übrig, und es kann sich das wuchernde Bindegewebe nicht nur innerhalb der Capillarbahnen ausbreiten, sondern auch die Stellen der frühern Leberzellen in Besitz nehmen. Immerhin pflegen sich innerhalb des hyperplastischen Bindegewebes da und dort auch Leberzellen zu erhalten, welche wahrscheinlich zwischen den Gallen- gängen der GussoN'schen Kapsel und den Kesten des Lebergewebes eine Verbindung unterhalten. Es giebt auch Fälle, in denen das Leber- Kig. 289. Cirrhosis hepatis atrophiea granulösa. a Reste des Leberge- webes, b Neugebildetes Bindegewebe, c Gallengänge, d Kleinzellige Infiltration, e Inter- lolmläre Pfortaderäste. Von der Leberarterie aus mit blauem Leim injicirtes, in Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes Präparat. Vergr. 26.