Partielle Agenesle. Iii:; der Verknöcherung ebenfalls Knorpelwucherung vorausgeht, so wächst der Epiphyseuknochen nach allen Richtungen aus eigenen Mitteln. Hat die Knochenhildung das Perichondrium erreicht, so ist das Längenwachs- thuin der knöchernen Epiphyse nur noch gering und sistirt an der gegen die Diaphyse gerichteten Seite ganz. Die dem Gelenk zunächst gelegene Knorpellage erhält sich dauernd uls Geleukknorpel. Der an die Diaphyse angrenzende Theil des Epi- physenknorpels erhält sich nur bis zum Ende der Wachsthumsperiode, also bis zum 20.—27. Jahre. Nach Ausbildung der knöchernen Epi- physe producirt er nur noch an seiner der Diaphyse zugekehrten Seite Knorpelzellensäulen. Mit seinem Untergange hört das Längenwachsthuni der Diaphyse auf, und sie tritt mit der Epiphyse in continuirliche knöcherne Verbindung. § 59. Gelaugt die knorpelige Anlage eines Theiles des inneren Skelets oder des Hautskeletes aus irgend einem Grunde nicht zur Aus- bildung, oder wird ein bereits angelegter Theil durch krankhafte Pro- cesse, z. B. durch Ischämie oder durch Entzündung wieder zerstört, so bleibt weiterhin auch die Bildung des betreffenden Skeletabschnittes aus, und es kommt zu jenen bereits im allgemeinen Theil bei den Miss- bildungen erwähnten Defecten von Knochen, zu localen Agenc- sieen. Am häufigsten unterbleibt die Ausbildung eines Theiles des Schädeldaches (Fig. 91) und der Wirbelbogen; etwas seltener sind De- fecte der Extremitätenknochen und der Wirbelkörper. Beide sind mei- stens mit Defecten der zugehörigen Weichtheile verbunden, doch kommen auch Defecte an Extremitäten- oder Rumpfknochen vor ohne ent- sprechende Hemmungsbildung an den Weichtheilen, betreffen dann also lediglich die Anlage der Knochen. Partielle Defecte an einzelnen Knochen, wie sie namentlich an den Kopfknochen (Fig. 91) und an den Extremitäten vorkommen, beruhen auf Entwicklungshemmungen, welche erst zu einer Zeit eingetreten sind, als die betreffenden Knochen bereits angelegt und in fort- schreitendem Wachsthum be- griffen waren. Defecte an den distalen Enden der Tibia, der Fibula und des Radius kommen bei Missbildungen der Füsse und Hände vor. Weiteres über Hemmungs- missbildungen des Knochen- systems enthalten § 134—140 des allgemeinen Theils. Fig. 91: Par t i e 11 e A gen e s i e der Knochen des Schädelda- ches hei Anencephalie. a Stirnbein. b Scheitelhein, c Hintcrhauptschuppe. Um if verkleinert. $ 60. Bekanntlich schwankt die Grösse der einzelnen Individuen sehr erheblich. Maassgebend sind dabei bis zu einem gewissen Grade die Rasse und die Körpergrösse der nächsten Vorfahren. Allein neben dieser in der Abstammung begründeten Art machen sich nicht seilen auch noch Einflüsse geltend, welche entweder intrauterin oder im post- 11*