19 Missbildungen. Stenosen der Aorta zwischen der Einmündung des Ductus Botalli und der Abgangsstelle der linken Sub- clavia (Isthmus aortae), die in geringem Grade nicht selten vorkommen, können in seltenen Fällen sehr hochgradig werden, und es kommen Fälle vor, in denen hier die Aorta ganz verschlossen ist oder sogar ganz fehlt, so dass der Kreislauf durch Verbindungen zwischen den Aesten der Subclavia und der Aorta descendens thoracica und abdominalis ver- mittelt wird. Die Verlagerung oder Transposition der grossen Ge- fässstämme kommt sowohl mit anderen Missbildungen der Ostien, Gefässe und Septen als auch ohne solche vor. Die Gefässe stehen dabei bald mit den normal ihnen zukommenden Ventrikeln in Verbindung, bald hat ein Umtausch stattgefunden. Defecte desKammerseptums können die ganze Kammerwand betreffen, so dass also nur ein Ventrikel vorhanden ist, beschränken sich indessen häufiger auf das vordere oder das hintere Septum oder auch nur auf Theile von diesen. Die Defecte können mit Defecten im Vorhofseptum verbunden sein, ferner auch mit Missbildungen der arte- riellen Gefässe und Ostien sowie der venösen Ostien. Defect des vor- deren Septums kann sich auch mit Persistenz des Truncus arteriosus combiniren, kommt im Uebrigen besonders häufig gleichzeitig mit Pul- monalstenose vor. Bei partiellen Defecten des vorderen Septums ist die Aorta häufig nach rechts verlagert. Defecte im Vorhofseptum kommen in verschiedenen Graden theils für sich, theils gleichzeitig mit anderen Missbildungen vor. Am häufigsten bleibt das Foramen ovale offen. An den atrioventricularen Klappen kommen sowohl Miss- bildungen der Klappensegel, wie z. B. abnorme Kürze oder abnorme Verbindungen derselben untereinander, als auch abnorme Enge und Ver- schluss der Ostien vor. Bei letzterem ist die Circulation natürlich nur dadurch möglich, dass in der Vorhofscheidewand eine Oeffnung persistirt. An den arteriellen Ostien kommt sowohl eine Vermehrung als auch eine Verminderung der Zahl der Klappensegel vor. Persistenz des Ductus Botalli ist meist durch andere Ent- wickelungsfehler, wie Stenose der Pulmonalis oder der Aorta oder eines venösen Ostiums, bedingt, kommt indessen auch ohne andere Herzmiss- bildungen vor. Die Missbildungen des Herzens sind oft ziemlich complicirt, und es ist nicht immer leicht, sich eine Vorstellung von deren Entstehung zu machen. Die genauere Kenntniss der Entwickelungsgeschichte des Herzens, die wir namentlich His u. Boen verdanken, haben indessen auch unser Ver- standes der Entstehung der Missbildungen sehr gefördert, und zwar sowohl der Septumdefecte, als auch der Vorbildungen arterieller und venöser Ostien. Zur Orientirung gebe ich nachstehend eine kurze Schilderung der Entstehung des Herzens und der grossen Arterienstämme nach der Darstellung von 0. Hebtwio {Lehrbuch der Enttvicklungsgeschichte, Jena 1888'). Das Herz des Menschen bildet in seiner ersten Anlage einen geraden, spater sich S-förmig krümmenden Schlauch, der an seinem vorderen Ende v T®1., Primitiven Aortenbogen entsendet, während er am hinteren Ende die beiden Venae omphalo-mesentericae aufnimmt. Hat dieser Schlauch (±ig. 4) eine bestimmte Grösse und zugleich auch eine bestimmte Lage- 2*