878 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Die verschiedenen Formen der Entzündungen, wie sie im achten Abschnitt als Erythem, Ekzem, Herpes progenitalis, Prurigo, Ulcus molle, HuNTER'sche Induration, Condyloma latum, Acne und Furunkel, Phlegmone, Gangrän, Erysipel und Lupus beschrieben sind, kommen auch an den äusseren Genitalien mehr oder minder häufig vor. Eine der häufigsten Ursachen von Entzündungen der Schleimhaut ist die Tripperinfection. Ebenso können auch Katarrhe der inneren Genitalien, bei welchen das Secret über die äusseren Genitalien abfliesst, ferner Unreinlichkeit, Reibungen beim Gehen etc. mehr oder minder heftige Entzündungen verursachen, die durch Röthung und Schwellung, häufig auch durch Secernirung von Eiter von Seiten der Schleimhaut gekennzeichnet sind. An den Labien entstehen nicht selten Excoriationen. Diphtherische und krupöse Entzündungen kommen bei diphthe- rischen Darmentzündungen, bei puerperaler Sepsis, Masern, Typhus, Diphtherie, Scharlach, Cholera etc. vor und sind zum Theil vom Darm oder von der Scheide und dem Uterus fortgeleitete Entzündungen. Sie können unter Umständen ihren Ausgang in Gangrän nehmen. Im Uebrigen kann Gangrän auch bei specifischen Geschwürsbil- dungen (Ulcus phagedaenicum) auftreten oder sich an schwere Störungen der Circulation, Verletzungen bei der Entbindung, Venenthrombose und Hämorrhagieen etc. anschliessen. Nonia kommt in ähnlicher Weise wie in der Mundschleimhaut und der Wange vor. Bei Stauungen im kleinen Becken und an den unteren Extremi- täten, wie sie z. B. in Folge von Schwangerschaft, sowie bei uncompen- sirten Klappenfehlern des Herzens etc. sich einstellen, sind auch die Venen der äusseren Genitalien überfüllt und dilatirt und bei Eintritt von Oedem stellen sich Schwellungen ein, welche zu einer bedeutenden Vergrösserung namentlich der grossen Schamlippen führen. Entzünd- liche Oedeme kommen, abgesehen von primären Entzündungen der Vulva, auch bei Entzündungen der Nachbarschaft, z. B. der Beckenknocheu oder des Beckenzellgewebes, vor. Ein besonderes Interesse bieten die an den äusseren Genitalien häufig vorkommenden hyperplastischen Bildungen und die Fibrome, von denen die einen angeboren sind oder wenigstens in einer con- genitalen Gewebsveränderung wurzeln, während die anderen erworben sind und sich dann namentlich an häufig sich wiederholende oder chronische Entzündungen, sowie an Blut- und Lymphstauungen an- schliessen. Zunächst sind schon die kleinen Schamlippen und das Präputium der Clitoris nicht unerheblichen Verschiedenheiten ihrer Grösse unter- worfen, und erstere können unter Umständen im späteren Leben, ähn- lich wie dies in der Fötalzeit der Fall ist, über die grossen Scham- lippen vorragen. Eine übermässige Entwickelung der kleinen Scham- lippen und des Präputium clitoridis kommt bei manchen afrikanischen Völkerschaften vor und ist unter dem Namen der Hottentottenschürze bekannt. Eine weitere Form hyperplastischer Bildungen sind circumscripte papillomatöse, eine dritte knotige oder lappige, polypöse, meist weiche Wucherungen, welche theils von den Schamlippen, theils von den Haut- decken der Clitoris ausgehen. Bei einer vierten Form bilden sich elephantiastische Vergrösse- rungen einzelner Theile des äusseren Geschlechtsapparates, namentlich