336 Pathologische Anatomie des Gehirnes. Fig. 179. Zerzupfungspräparat aus einem Degenerationsherd des Gehirnes mit hypertrophischem Gliagewebe. a Blutgefäss mit Blut, b Media, c Ad- ventitielle Lymphscheide, d Unveränderte Gliazellen. e Verfettete Gliazellen. f Zwei- kernige Gliazellen. g Sklerotisch aussehendes Gewebe, h Rundzellen. h1 Rundzellen mit einzelnen Fetttröpfchen. hi Fettkörnchenkugeln, h.j Pigmentkörnchenkugeln. Mit Os- miumsäure behandeltes Präparat. Vergr. 200. steht das Gewebe alsdann noch aus einem Gewebenetzwerk von Ge- fässen (Fig. 180 c ct), innerhalb welchem die Gliazellen in ziemlich gleichniässiger Vertheilung liegen und, durch ihre Fortsätze unter- einander in Verbindung tretend, ein feines Maschenwerk bilden, dessen Lücken statt der Nervenfasern (a) resp. der Ganglienzellen Flüssigkeit, sowie mehr oder minder zahlreiche Leukocyten (d) und Fettkörnchen- zellen (e) enthalten. Die bindegewebigen Scheiden der im Gebiete der Degeneration gelegenen Gefässe (Fig. 180 c,) pflegen schon frühzeitig in Wucherung zu gerathen und können im Laufe der Zeit mehr oder weniger reichliches, oft ziemlich dichtes Bindegewebe, das in seinen Maschen räumen noch lange Zeit Körnchenzellen beherbergt, bilden. Zuweilen wuchern auch die Gliazellen, so dass sich ein dichter Faser- filz aus Gliagewebe (Fig. 179 g) bildet, doch geschieht dies meist nur in geringem Umfang und fehlt in vielen Fällen von Hirnerweichung ganz. Solange ein Degenerationsherd zerfallendes Myelin und Fettkörn- chenkugeln enthält, sieht er weiss aus und ist zugleich weicher als die Umgebung oder stellt eine weisse, trübe, in einem feinen Ma- schenwerk eingeschlossene Flüssigkeit dar. Man bezeichnet ihn danach als weissen Degenerations- oder Erweicliungsherd. Sind die fettigen Zerfallsmassen resorbirt, so wird die Flüssigkeit mehr und mehr klar. Bleibt dabei ein Zusammensinken des umliegenden Gewebes aus, so bildet sich eine mit klarer oder leicht getrübter Flüssigkeit gefüllte Cyste, welche von einem zarten Netzwerk von Gefässen durchzogen wird.