Pathologische Anatomie des Auges. 918 stelle gedrängt (wodurch manchmal ein Prolapsus Iridis gebildet wird), und hilft sie weiterhin bei der Reparation den Substanzverlust ausfüllen, so entsteht an Stelle des Cornealgewebes ein relativ nach- gibiges Ersatzgewebe. Da in Folge der Zerrung, welche dabei die Iris erfährt, der intraoculare Druck pathologisch gesteigert wird (Glaucom), so wird das Narbengewebe mehr und mehr vorgedrängt. Bei kleinen Geschwüren wird unter Umständen nur eine ektatischeHornhaut- narbe mit vorderer Synechie gebildet, während grosse Substanzver- luste, welche die Iris in grösserer Ausdehnung (über 4 mm) blosslegen, zum partiellen Hornhauts taphylom zu führen pflegen. Geht die Cornea grösstentheils oder ganz zu Grunde, so kann ein Total- staphylom entstehen. Totalstaphylome der Cornea können weiter zum Intercalarsta- pliylom, d. h. einer partiellen oder allgemeinen Ektasirung der Sklera in ihrer vordersten ca. 3 mm breiten, unmittelbar an den Limbus Corneae grenzenden Zone führen, in welcher ein ringförmiger Wulst gebildet wird, der sich aus schiefergrauen oder dunkelblauen Hügeln zusammensetzt. Das Skleralstaphylom verdankt seine Entstehung in der Regel einer atrophischen Verdünnung der Sklera, welche entweder im vorderen Theil nahe der Cornea oder aber am Aequator oder am hinteren Pol des Auges zu Ausbuchtungen führt. Das Staphyloma corporis ciliaris liegt, der Gegend des Ciliarkörpers entsprechend, etwas weiter rückwärts als das Intercalar- staphylom und kann in Folge von Entzündung der Sklera (Skleritis) entstehen. Die Sklera wird während des Nachlasses der Entzündung in der vorderen Skleralzone in Form eines ringförmigen Wulstes aus- gebaucht (v. Arlt) und erhält zufolge ihrer Verdünnung zugleich eine schief ergraue Färbung. Dieser Ausgang der Skleritis ist jedoch ein sehr seltener. Weit häufiger werden die Skleral-Staphylome der Ciliar- und Aequatorial-Gegend durch chronische Sklero-Cho- rioiditis verursacht, welche gewöhnlich zuerst in der Uvea (Chorioiditis, Iridochorioiditis) beginnt und dann allmählich auch die Sklera in Mit- leidenschaft zieht. Im Verlauf des Processes kommt es sehr häufig zu Steigerung des intraocularen Druckes, wodurch der Ektasie der Sklera hauptsächlich Vorschub geleistet wird. Sowohl die ciliaren als äquatorialen Staphylome entwickeln sich gewöhnlich zu mehreren neben einander und die äquatorialen speciell können eine bedeutende Ausdehnung erlangen. Die anatomische Unter- suchung zeigt, dass die verdünnte ektasirte Sklera meist in den späteren Stadien innig mit der stark atrophirten Chorioidea verwachsen ist, dass ferner die Retina an der Stelle der Ausbuchtung in der Regel stark atrophisch und mit der Chorioidea entweder ebenfalls verwachsen ist oder aber (seltener) frei die Ektasie überspannt. Das Staphylom des hinteren Poles des Augapfels wird hie und da durch eine ähnliche Sklero-Chorioiditis verursacht. Meist aber ist eine solche nicht deutlich nachzuweisen, und es ist das ätiologische Moment für dieses bei starker Kurzsichtigkeit vorkommende Staphyloma posticum Scarpae noch nicht völlig klar (vergl. Myopie). Literatur über Degeneration der Hornhaut und derSklera. v. Arlt, Klinische Darstellung der Krankheit des Auges, Wien 1881. Beselin, Arch. / Augenheüh. 16. Bd. Goldzieher, v. Grü/e's Arch. 15. Bd.