Pathologische Anatomie des Gehirnes. 332 zu kommen. Die mehrfach gemachten Angaben, dass auch Ganglien- zellen wuchern, sind dagegen wohl irrige. Bei Atrophie des Grosshirnes pflegt das Kleinhirn nicht erkennbar be- theiligt zu sein; es kommen dagegen Fälle zur anatomischen Unter- suchung, bei denen die ganze Masse des Kleinhirnes oder auch nur ein Lappen oder der Wurm oder Theile dieser mehr oder minder stark ver- kleinert sind, und es kann das Kleinhirn nur noch etwa die Grösse einer Wallnuss zeigen. Meist ist dabei die Masse des Kleinhirnes auffallend derb, auf dem Durchschnitt erscheinen sowohl die Rinde als die Mark- leisten verschmälert, namentlich aber erstere. Die mikroskopische Un- tersuchung ergibt, dass namentlich die äusserste, die moleculäre Schicht (Fig. 176 a) der Rinde stark verschmälert (ax) ist, dass ferner auch die PuRKiNjE'schen Zellen iß) und die Zwischenschicht (b) fehlen, und dass auch die zellreiche Körnerschicht (c) durch Schwund ihrer Zellen und Nervenfasern zu einem schmalen Zellsaum fc,) zusammengeschrumpft ist. Da bei diesen Zuständen Veränderungen an der Pia und den Ge- fässen, welche auf stattgehabte Circulations- und Ernährungsstörungen hinweisen, fehlen, da ferner meist auch degenerative Veränderungen an den vorhandenen Zellen nicht nachweisbar sind, so dürfte es sich wohl Herzog Karl Theodor v. Bayern, Virch. Arch. 69. Bd. Brandts, Btilr. z. JEntioickelungsgesch. der Hirnrinde, I.-D. Freiburg 1884. Boll, Arch. f. Psych. IV 1873. Deiters, Untersuch, üb. Gehirn und Rüchenmark, Braunschweig 1865. Emminghaus, Arch. f. Psych. XVII 1886. Ewald und Kähne, Verhandl. der natur-histor. med. Vereines zu Heidelberg I. Bd. Friedmann, Jahrbücher f. Psych. 1883. Frommann, Normale und pathol. Histologie der Nej-vencentren, Sitzber. der Jenaisehen Geselhch. f. Med. und Natunu. 1883. Giercke, Die Stützsubstanz des Nervensystems, Arch. f. mikrosk. Anat. XXVI 1885. Golgi, Arch. ital. de biol. III u. IV, «. Sulla fina anatomia degli organi centrali, Milano 1886. meistens um eine Hy- poplasie, um eine mangelhafte Aus- bildung des Klein- hirnes handeln. Fig. 176. Atrophie der Rinde des Klein- hirnes eines in einem epi- leptischen Anfall gestorbenen Mannes von 25 Jahren. A normale, B atrophische Win- duDg. a Normale, at atro- phische äussere Schicht, b Normale Zwischenschicht, c Normale, ct atrophische Körnerschicht, d Pdrkinje- sche Zellen, e Marksubstanz. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Hämatoxylin und Karmin gefärbtes und in Kanada- balsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25. Literatur über den histologischen Bau des Centrainervensystems.