238 Pathologische Anatomie der Gelenke. tuberculöse Absccsse, welche häufig nach aussen durchbrechen und dann zur Bildung von Fistelgängen führen, deren Wand aus tuber- culösen Granulationen und aus speckigem Bindegewebe besteht. Sie bilden sich namentlich dann, wenn tuberculöse Knochen- oder Gelenk- herde nach aussen durchbrechen, können sich indessen auch aus selb- ständigen lymphangoitischen Granulationsknoten entwickeln. Die Gelenktuberculose tritt sowohl an den grossen als an den kleinen Gelenken auf und gehört zu den häufigsten Gelenkerkrankungen. An den grossen Gelenken der Extremitäten (Fig. 130) kann bei langer Dauer der Erkrankung nicht nur der ganze Knorpel, sondern auch ein Theil der Kapsel und des angrenzenden Knochengewebes (b c) Fig. 130. Tuberculöse Caries der Pfanne des linken Hüftgelenkes und deren Umgebung, a Perforation der Pfanne, b Cariöse Defecte im Darmbein, c Cariöse Defecte im Schambein, d Foramen obturatorium. Um die Hälfte verkleinert. zum Schwinden gebracht, somit der Gelenkkopf mehr oder weniger zerstört, die Gelenkpfanne (a) ausgeweitet und ihre Umgebung (6 c) ar- rodirt werden. Alle diese Veränderungen führen unter Umständen zu Spontanluxationen, welche alsDestructionsluxationen bezeichnet werden. Der Zustand der Gelenkcaries wird von den Praktikern häufig Arthrocace genannt. Die syphilitischen Erkrankungen der Gelenke treten theils zur Zeit des Eruptionsfiebers, theils erst in späteren Stadien der Sy- philis auf. Im ersteren Falle handelt es sich um seröse Synovitiden, die sich in ähnlicher Weise wie der acute Gelenkrheumatismus dar- stellen. In seltenen Fällen erfolgen ähnliche Exsudationen auch noch in späteren Stadien der Syphilis. Häufiger sind in späteren Stadien Arthropathieen mit chronischem Verlauf, bei denen gummöse Kapsel- herde, Knorpelverdickungen und Synovialiswucherungen sowie Knorpel- zerfaserungen und Knorpelusuren auftreten. Diese Gelenkentzündungen