589 Chronische Hepatitis. Nach den vorliegenden anatomischen und experimentellen Unter- suchungen kann eine Degeneration des Epithels den Ausgangspunkt des Processes bilden (Phosphorvergiftung, Gallenstauung, anämische Nekrose nach Gefässobliteration und Verstopfung), allein es liegen zur Zeit keine Gründe vor, anzunehmen, dass dies bei allen chronischen Ilepatitis- formen der Fall ist. Das Vorkommen interstitieller Leberentzündung ohne erhebliche Epitheldegenerationen (Fig. 286), das Auftreten ausge- dehnter Bindegewebswucherungen (Fig. 288) bei geringfügiger Entzün- dung und bei Abwesenheit der Wucherung voraufgehender degenerativer Processe am Epithel machen es im Gegentheil im höch- sten Grade wahrscheinlich, dass der Process in ver- schiedener Weise beginnen kann, und dass für die Ver- schiedenheit des Beginnes wesentlich die Aetiologie niaassgebend ist. Fig. 38G. Hepatitis in- terstitialis recens. a Nor- males Lebergewebe. b Zellig inliltrirtes periportales Binde- gewebe. In MÜLLER'scher Flüssig- keit und Alkohol gehärtetes, mit Hümatoxylin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80. Es ist danach die Bezeichnung chronische Hepatitis ein Sammel- begriff, der ätiologisch verschiedene Affectionen unter sich vereinigt, doch erscheint derselbe insofern geeignet, die hierher gehörenden Affec- tionen zusammenzufassen, als im Verlaufe des Processes entzündliche Veränderungen, kenntlich an einer kleinzelligen Infiltration des Gewebes, wohl niemals ganz fehlen und auch zur Zeit der Untersuchung fast immer in mehr oder minder grosser Verbreitung vorhanden sind. In weiter vorgeschrittenen Stadien tritt ausnahmslos die Vermehrung 'les Bindegewebes der Leber (Fig. 287 b) in den Vordergrund der Er- scheinungen, und die Art seiner Verbreitung gibt dem betreffenden Fall sein charakteristisches Gepräge. In manchen Fällen ist die Bindegewebsneubildung wesentlich auf das Gebiet des periportalen Bindegewebes beschränkt (Fig. 287 b und Fig. 290b) und ist durch eine Wucherung des letzteren, sowie der Gefässe entstanden. Gewöhnlich greift indessen die Bindegewebsneubildung in mehr oder minder grosser Ausdehnung auf das Gebiet der Leberläppchen selbst über und schiebt sich hier in erster Linie innerhalb der Oapillarbahnen (Fig. 288 b) vor. Demgemäss erscheinen innerhalb der Capillaren grosse, feinge- körnte Fibroblasten (d) mit grossen ovalen, bläschenförmigen Kernen, welche sich in verschiedener Weise untereinander verbinden und weiter- hin faseriges Bindegewebe (f) bilden. Nach einiger Zeit treten auch üeue Blutgefässe (<jr) auf, welche in die Peripherie der Acini hinein- wachsen und wahrscheinlich aus Sprossen der Capillaren des Leber- bindegewebes entstanden sind.