401 Atroph! f. Literatur über A1 b i n i s m u s. Bärensprung, Deutsche Klinik 1855. Kaposi, Pathol. u. Ther. d. Hautkraiüch. 1880. Lesser. v. Ziemssen's Handb. XIV 1885. Seligsohn, Eulenburg's I'ealencyklop. I. Stricker, Virch. Arch. Ii. Bd. Literatur über V i t i 1 i g o. Beigel, ßeitr. nur Oesch. u. Pathol. des Albin. part. und der Vitiliyo und über Niyrismus, Dresden 1864. Brown-Sequard, Exper. dim. que les poils peuvent passer rapidement du noir en blaue chez l'homme, Arch. de ^jät/s. II. Falkenheim, Zur Lehre von den Anomalien der Hautjärbuny, Vierteljahrs sehr. f. Denn. XV 1888. Leloir, Arch. de phys. 1881. Lesser, l. c. Näcke, Berl. Min. Wochenschr. 1881. Simon, Die Localisation der Hautkrankheiten, Berlin 1873. IV. Atrophie der äusseren Haut. § 141. Die einfache Hautatrophie ist durch eine Massenabnahme der einzelnen Hautbestandtheile gekennzeichnet, welche meist auch mit einer Veränderung ihrer Beschaffenheit verbunden ist. Sie ist entweder local beschränkt oder verbreitet sich diffus über grössere Strecken und ist bald eine consecutive, bald eine primäre Veränderung. Schon bei der physiologischen Senescenz oder der senilen Atrophie geht die Haut oft Texturveränderungen ein, die einen sehr hohen Grad erreichen können. Zunächst wird die Haut dünner, wobei die Papillen niedriger werden; an Orten, wo sie nicht gross sind, können sie ganz verschwinden. Ferner nehmen auch die Faserbündel des Corium mehr oder weniger an Mächtigkeit ab und gewinnen dabei sehr häufig ein trübes Aussehen, indem zahlreiche feine Körner in ihnen auftreten, welche sich auch bei Einschluss der Präparate in Kanadabalsam er- halten. Die Zusammensetzung der Bündel aus Fasern ist bald noch deutlich zu sehen, bald nicht. In letzterem Falle können die Bündel ganz hyalin, glasartig verquollen erscheinen, so dass man von einer hya- linen Degeneration sprechen kann. Neumann vergleicht sie mit co- agulirtem Leim. Die Gefässe der Haut sind zum Theil verödet, so dass man bei Injectionen kein so dichtes Gefässnetz erhält, wie unter normalen Ver- hältnissen. Nicht selten findet man Pigmentablagerungen in Form von gelbbraunen oder dunkelbraunen Körnern, welche theils in den Zellen des Bete Malpighii, theils in der Umgebung der Cutisge- fässe liegen. Gleichzeitig treten auch Veränderungen der epidermoi- dalen Theile auf. Die weichen Schichten der Epidermis pflegen an Mächtigkeit mehr oder weniger abzunehmen, so dass die Hornschicht nur durch wenige Lagen von Zellen von dem Papillarkörper getrennt ist. Die Hornschicht selbst ist trocken und spröde, oft schülfernd, und an einzelnen Stellen häufen sich epidermoidale Schuppen an und bilden weissliche Auflagerungen, eine Erscheinung, welche als Pityriasis Sim- plex bezeichnet wird. Wo Haare stehen, fallen dieselben aus, um sich nicht wieder durch gleichwerthige Haare zu ersetzen, so dass die Haarfollikel entweder 7-iogler, F.chrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 2ß