56 Arterien. manchen Fällen die atheromatöse Degeneration (siehe diese) beginnt. Eine zweite Form homogener Gefässdegeneratiön betrifft vornehmlich die kleinsten Arterien und Capillaren und wird namentlich häufig in der Niere (Glomeruli), in der Chorioidea und im Gehirn beobachtet. Der hyalinen Entartung geht häufig eine Wucherung der Zellen der Gefäss- wände und der Scheiden, zuweilen auch eine Leukocytenansanimlung voran.-. An Capillaren bilden sich an der Aussenfläclie des Endothelrohres homogene Massen, die erst vereinzelt in Klumpen auftreten, schliesslich indessen das Capillarrohr ganz umscheiden. Zu dieser Wandverän- derung kann sich die Bildung eines Thrombus hinzngesellen, der nach einiger Zeit ebenfalls eine homogene Beschaffenheit annimmt. An den kleinen Arterien kann die homogene Entartung sämmtliche Haute, auch die Muscularis, betreffen oder nur auf die eine oder die andere derselben beschräukt sein. Es können ferner auch hyaline Ein- lagerungen zwischen den einzelnen Gefässhäuten auftreten. An die Wanderkrankungen kann sich eine Thrombose anschliessen. Die Genese der hyalinen Substanz ist nicht in allen Fällen mit Sicherheit zu erkennen. Sie scheint indessen hauptsächlich durch homogene Gerinnung von intravasculär gelegener oder ausge- tretener oder die Gefässwäude infiltrirender, eiweisshaltiger Flüssigkeit und durch hyaline Umwandlung von gewucherten Zellen und Leukocyten zu entstehen. In anderen Fällen handelt es sich um eine homogene Metaplasie oder Sklerose (Virchow) des Bindegewebes (vergl. §20), in noch anderen um eine hyaline Entartung der glatten M usk el fasern. Als granulöse Degeneration wird von Löwenfeld eine Ent- artung der Muscularis bezeichnet, bei welcher die Muskelzellen auf- quellen, ein körniges Aussehen erhalten, ihren Kern verlieren und schliesslich zerfallen. Die Veränderung kann sowohl an einzelnen Muskelzellen als an Gruppen von solchen auftreten und bedingt dann eine bedeutende Verminderung der Resistenz der Media; sie kann sich ferner mit anderen Degenerationsvorgängen combiniren. Verkalkung der Arterien (Fig. ?A) findet sich namentlich dann, wenn die Ernährung der Gefässwand herabgesetzt und die Gefässwand selbst auch sonst verändert ist. Sie gesellt sich besonders häufig zu Verfettung, Sklerose und Atherom (vgl. § 20). Der Sitz der Kalkab- lagerung in den Arterien ist die Intima oder die Media. An ersterer sind es namentlich die sklerotischen und atheromatösen Herde selbst, welche verkalken, so dass nicht selten förmliche Kalkplatten entstehen, die sich in toto herausheben lassen. Ist die Media der Sitz der Kalk- ablagerung, so kann sie bei bedeutender Ausdehnung des Trocesscs in ein starres, hartes Rohr verwandelt werden. Es kommt dies namentlich an den grösseren und mittelgrossen Körperarterien vor. Ihre Innen- fläche erhält dabei oft ein geripptes Aus- -^r^^^ES^^^:^^* sehen, indem die verkalkten Muskelzüge in *^T'^^^^^^0»J Form feiner, weisser, circulär verlaufender '^^S^^i^S^^^^T Rippen nach innen vorspringen. '^Mag^.^\^».^^.>V-:>?).-a;.. Fig. 34. Verkalkung der zwischen den cla- 13m^Ei^Wf*J^^<^:,*^:^~ «tischen Lamellen gelegenen Theile der Media der Aort a. Vcrgr. 250. Die Ablagerung des Kalkes erfolgt in kleinen gläuzeuden Körnern, welche in den Körperarterien theils in den Muskelzellen selbst, theils