Hamatogene Infiltrationen. 575 Aciui (e) liegen. Weiterhin treten sie theilweise aus dem Gefässsystem aus und lagern sich namentlich im periportalen Bindegewebe, zum Theil auch innerhalb der Leberacini selbst ab. Nach v. Reoklinghausen, Ponfick, Hoffmann, Langerhans, Popoff, Asch und Anderen werden die Pigmentkörner im periportalen Bindegewebe namentlich von den Biudegewebszellen, innerhalb der Acini von den KuPFFEit'schen Stern- zellen, d. h. ein- und mehrstrahligen Zellen, welche sich theils den Leberzellen, theils den Capillaren innig anschmiegen, aufgenommen. Ist die Menge des circulirendeu Pigmentes sehr reichlich, so kann die Ab- lagerung eine so bedeutende werden, dass das Gewebe durch das Pig- ment vollkommen verdeckt wird (d), dass man weder die Gallengänge, noch die Leberzellenbalken in der Peripherie der Acini mehr erkennen kann. Das Pigment, welches durch den Zerfall der rothen Blutkörperchen entsteht, ist bald gelb, bald rothbraun oder braun bis schwarz. Dem- gemäss erhält auch die infiltrirte Leber eine entsprechende Färbung. Da die Ablagerung, wenn auch nicht ausschliesslich, so doch haupt- sächlich im Pfortadergebiet der Acini erfolgt, so erstreckt sich auch die Pigmentirung wesentlich nur auf / letzteres (Fig. 277), |IfPfg so dass es in höchst auffälliger Weise gegenüber dem pig- mentlosen oder we- nigstens verhältniss- mässig pigment- armen Centrum der Acini hervortritt. Fig. 277. Pigment- infiltration der Le- ber nach Resorption eines Blutextravasates. a Acini. b Peritoneum, c Pfortaderäste, d Intiltrir- tes periportales Bindege- webe, e Innerhalb der Lebercapillaren gelegenes Pigment, f Venulae cen- trales. In Alkohol gehär- tetes, mit Karmin gefärb- tes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 20. Ist der Zerfall des Blutes längere Zeit über die Norm gesteigert, ein Verhältniss, wie es bei manchen Formen pernieiöser Anämie gegeben ist, so kann es auch zu einer Infiltration der Leberzellen mit Pig- ment kommen und es giebt Fälle, in denen fast sämmtliche Leberzellen- balken in der Nachbarschaft der Gallencapillaren gelbe oder braungelbe oder orangefarbene Pigmentkörner (Fig. 278 a) enthalten, sodass die Leber eine rothbraune, fast rostfarbene Färbung erhält. Nach Quincke enthalten die Leberzellen ferner auch noch farblose, eisenhaltige Körner, die sich bei der Behandlung mikroskopischer Schnitte mit NH4S durch die schwarzgrüne Färbung, die sie annehmen, nachweisen lassen.