Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. 628 greifen und zu knotigen und papillären Wucherungen und zu Geschwüren mit verdickten Rändern führen. Bei localer Abheilung der Processe bilden sich Narben und damit mehr oder minder hochgradige Ver- unstaltungen. Literatur über Tuberculose des Kehlkopfes. Biefels, D. Arch. f. klin. Med. XXX 1882. Chiari und Riehl, Lupus, Vierteljahrsschr. j. Derm. u. Syph. 1882. Cohen, Americ. Journ. of med. Sc. 1883. Garre, Primärer Lupus des Kehlkopfeinganges, Dtsch. med. Wochenschr. 1889. Heinze, Die Kehlkopfschicindsuclit, Leipzig 1879. Heryng, Die Heilbarkeit der Larynxphthise, Stuttgart 1887. Joal, Arch. gen. de med. 1881. KorkunofF, Entstehung der tub. Kehlkopfgeschwüre, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 43. Bd. 1889. Mackenzie, J. N., A Contrib. of the Pathol. Histol. of Laryngo-Tracheal Phthisis, Arch. of Med. New-York 1882. Schech, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann N. 230, 1883. § 249. Die syphilitische Entzündung des Kehlkopfes kann sich zunächst als Erythem und Katarrh äussern, doch rauss hervor- gehoben werden, dass hierbei nicht selten schon eine auffallend starke Infiltration der Schleimhaut vorhanden ist. Weiterhin können Erosionen entstehen, in deren Grunde und Rande die Infiltration besonders mächtig wird und beträchtlich in die Tiefe greift. Durch local gesteigerte entzündliche Infiltrationen können ferner locale grauweisse oder grauröthliche Schleimhauterhebungen (Laryngitis syphilitica papulosa) sich bilden, welche später- hin ebenfalls ulceriren oder sich durch Resorption des Exsudates zurückbilden. Die Geschwüre, welche durch Zerfall der infiltrirten Schleimhaut entstehen, sind bald nur klein und oberflächlich, bald grösser und tiefer greifend. Der Grund grösserer Geschwüre ist mit einem grauen Belag bedeckt, nach dessen Entfernung das weisslich gefärbte Infiltrat sichtbar wird. Am häufigsten sitzen sie am Kehl- deckel, oder an den Stimmbändern und der hinteren Kehlkopf wand. In seltenen Fällen nehmen sie schliesslich den gröss- ten Theil des Kehlkopfinneren ein und legen auch die angrenzenden Knorpel bloss. Eine zweite Form syphilitischer Kehl- kopfgeschwüre entwickelt sich aus gum- mösen Knoten, welche ihren Sitz vor- nehmlich in der Submocosa haben und unabhängig von Pharynxerkrankungen auf- treten. Am häufigsten kommen sie am Kehldeckel (Fig. 309 a) und an den Stimm- Fig. 309. Syphilitische Verschwärung desKehlkopfes. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf und die Trachea, a Geschwür, b Verdickungen und papilläre Wuche- rungen am Kehldeckel, c Verdickungen und papilläre Wucherungen der linken Kehlkopf- wand und des Taschenbandes. Natürl. Gr.