986 Pathologische Anatomie des Gehörorganes. dendritische Injection der Schleimhaut mit geringer ödematöser Durch- tränkung der subepithelialen Bindegewebsschichten charakterisirt. Die Paukenhöhle ist von gelblicher, klarer, seröser Flüssigkeit erfüllt, deren Begrenzungslinien bei erhaltener Transparenz des Trommelfelles von aussen durchgesehen werden können und bei veränderter Kopfstellung zuweilen Lageveränderungen erkennen lassen. Bei der chronischen Form kommt es zu Wucherungsprocessen der Schleimhaut und zur Bildung von Verklebungen und Verwachsungen durch Membranen und Stränge. Der schleimige Katarrh findet sich zumeist bei gleichzeitiger katarrhalischer Erkrankung der Nase und des Nasenrachenraumes oder des gesammten Respirationstractus. Die Hyperämie und die Schwellung mit zelliger Infiltration der subepithelialen Bindegewebsschicht sind gleichmässig über die ganze Schleimhaut der Paukenhöhle verbreitet oder an einzelnen Stellen, z. B. am Tegmen tympani oder an der La- byrinthwand, besonders ausgesprochen. Zähe, fadenziehende Schleim- massen, denen spärliche Epithelien, Schleim- und Eiterkörperchen beigemischt sind, erfüllen die Paukenhöhle oder sind den Gehörknöchel- chen, dem Trommelfelle oder den Nischen der Labyrinthwand angelagert. Bei der chronischen Form kommt es zu Verdickung der Schleimhaut, wobei sie derber, grauweiss wird und stellenweise von partiellen Er- hebungen und zottenförmigen Wucherungen bedeckt ist. Die Ver- dickung betrifft bald gleichmässig die gesammte Schleimhautfläche, bald beschränkt sie sich nur auf einzelne Stellen, z. B. auf die Trommel- fellfläche, oder die Gehörknöchelchen, oder die Labyrinthfenster, c Beim serösen sowohl wie beim schleimigen Katarrh kommen in seltenen Fällen kleine Einrisse im Trommelfelle, die rasch wieder zur Verklebung und Heilung gelangen, zu Stande. Der eiterige Katarrh kommt in seiner acuten Form haupt- sächlich im Verlaufe der acuten Exantheme, namentlich bei Masern, Scharlach und Pocken, sodann bei Diphtherie, Typhus abdominalis und Tuberculose vor. Er entsteht, wenn Entzündungserreger auf ,dem Wege der Ohrtrompete oder nach Verletzungen des Trommelfelles in die Paukenhöhle gelangen. Die anatomischen Veränderungen sind dabei die gleichen wie beim schleimigen Katarrh, nur sind sie in stärkerem Grade ausgesprochen, und es erscheinen sämmtliche Hohlräume des Mittelohres mit eiterigem, mit Schleim und Blut gemengtem Secrete erfüllt. Meist reisst das entzünd- lich erweichte Trommelfell ein, sodass der Eiter nach aussen entleert wird. Nur dann pflegt die Perforation des Trommelfelles auszubleiben, wenn dasselbe bereits vorher durch chronisch entzündliche Processe eine Verdickung und grössere Widerstandsfähigkeit erlangt hatte. Ausgedehnte Ulcerationen der Schleimhaut sind dabei relativ selten; nur bei jauchigeiterigen Processen kommt es zur Zer- störung der Schleimhaut und zu cariöser Anätzung der Gehörknöchelchen oder der Paukenhöhlenwände. Zu berücksichtigen ist, dass zufolge der nachbarlichen Verhältnisse des Gehirnes, des häufigen Vorkommens von Lückenbildungen (Dehiscenzen) im knöchernen Dache der Paukenhöhle, sowie der Gefässverbindung zwischen Pauken- und Gehirnhöhle, eiterige Katarrhe der Mittelohrschleimhaut auch ohne Betheiligung des Knochens zu eiteriger Meningitis und zu Sinusphlebitis führen können, nament- lich dann, wenn ein verdicktes Trommelfell den Durchbruch des Eiters nach aussen unmöglich macht. k. Krupöse und diphteritische Entzündungen des Mittel-