Die einzelnen Fennen iler K nochenges chwülste, 11)7 halten sie grössere, dem Markcyliuder der Röhrenknochen entsprechende Markhöhlen, so nennt man sie mednllöse Exostosen. Die elfen- beinernen Exostosen, wie sie namentlich an den platten Schädelknochen vorkommen, bestehen zuweilen fast ganz aus Knochenlamellen. Kleinere Exostosen sind entweder kegelförmig oder rundlich, knopf- oder pilzartig gestaltet (Fig. 108). Grössere bilden knollige, höckerige (Fig. 109), oder aber dornige, kammähnliche Auswüchse. Letztere ent- stehen meist an den Ansatzstellen der Sehnen, Händer und Faseion. Die bindegewebigen Exostosen sind nur mit Bindegewebe, die knorpeligen dagegen mit einer Knorpellage und Bindegewebe bedeckt. Die ersteren kommen hauptsächlich am Kopfe und den platten Knochen des Rumpfes, letztere dagegen an den Diaphysenenden der grossen Röhrenknochen vor und können sowohl aus dem Periost als auch aus der epiphysären Knorpelfuge, aus stehengebliebenen Knorpelinseln und den Gelenkenden entstehen. Sie sind zuweilen congenitale Bildungen. Knorpelige Exo- stosen in der Nähe der Ge- lenke besitzen über der Knor- pellage zuweilen eine Kapsel, die in ihrem Bau mit der S\ novialinembrau der Gelenke übereinstimmt und in sel- tenen Fällen (Rindfleisch, Fehleisen) freie knorpelige Körper enthalten kann. Die Bildung wird als Exostosis b ursata bezeichnet und entwickelt sich wahrschein- lich aus dem Gelenkknorpel (v. Berumann) oder aus einer embryonalen Anlage, die dem (lelenk angehört (Fehl- eisen). Die Enostosen kom- men am häufigsten in der Diploe der Schädelknochen, sowie in den Knochen des Gesichtes vor. Sie treiben bei ihrem Wachsthum die Knochen auf und durch- brechen schliesslich die pe- riostale Hülle. Die Osteome entwickeln sich vornehmlich in der Wachsthumsperiode. Eine scharfe Trennung gegenüber den durch Entzündungen herbeigeführten circumscrip- ten Knochen Wucherungen ist nicht möglich. Von Interesse ist, dass Fälle multipler Exostosenbildung mehrfach bei Neugeborenen oder bei jungen Kindern beobachtet sind, oder dass wenigstens der Beginn ihrer Ent- wicklung in die Jugend zurückreicht und sie vererbt werden können (vergl. § 61). Fibrome sind meist periostale, seltener myelogene Tumoren.