Tuberculose der Knocken. 149 Am häufigsten tritt sie bei jüngeren Individuen auf, kann indessen auch noch in hohem Alter sich einstellen. In den meisten Fällen dürfte die Infection auf dem Blutwege erfolgen, doch sind auch Fälle denkbar, in welchen die Bacillen durch die Lymphbahnen dem Knochensystem zugeführt werden oder aus benachbarten Herden in den Knochen hinein- gerathen. Der Beginn der Tuberculose ist durch die Bildung grauer oder graurother Granulationsherde, zuweilen wohl auch mehrerer Herde ge- geben, welche anatomisch durch graue und gelbe Tuberkel (Fig 79/*) gekennzeichnet sind. Sitzt der primäre tufoerculöse Herd im Innern eines Knochens, z. B. in einem Wirbelkörper oder in einem Fuss- wurzelknochen oder in der Diaphyse oder Epiphyse eines grossen Röhren- knochens, und liegt er dabei central und entfernt von einem Gelenk, so können sich die weiteren Veränderungen eine Zeit lang ohne Betheiligung des Periostes und der Gelenke abspielen. Fig. 79. Fun g Öse Granulation mit Tuberkeln aus der Spongiosa des Cal- c a n e u s. o Fetthaltiges Knochenmark, b Blutge- fässe, c Knochenbalken. d Ostoklasten. e Granu- lationsgewebe, j Tuber- kel innerhalb des Granu- lationsgewebes, g Isolir- ter Tuberkel. In Mül- LER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin gefärb- tes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 60. Am Orte des tuberculösen Granulationsherdes stellt sich stets eine lacunäre Knochenresorption (Fig. 79 d) ein, während der tuber- culose Entzündungsherd früher oder später in seinen centralen Theilen der Verkäsung verfällt. Sind in dieser Zeit die Knochenbälkchen noch nicht zerstört, so werden sie im Verkäsungsbezirke nekrotisch. Der einmal entstandene Herd vergrössert sich durch peripheres Randwachsthum, sowie durch Auftreten neuer tuberculöser Herde in der Nachbarschaft. Je rascher dies geschieht, desto eher werden sich grössere käsige Herde entwickeln, welche zahlreichere nekrotische Knochenbälkchen einschliessen. Bei sehr langsamem Wachsthum können die Knochen- bälkchen im Granulationsherde ganz resorbirt werden. Hat der Process eine gewisse Höhe erreicht, so findet man im Knochengewebe rundliche oder längliche, von einem grauen oder grau- röthlichen Granulationssaum umgebene käsige Herde von Erbsen- bis Haselnussgrösse, welche cariöse und nekrotische Knochenbälkchen ein- schliessen oder aber grössere, meist länglich gestaltete, von verkästem Granulationsgewebe durchwachsene nekrotische Knochenstückc ent- halten, welche durch einen grauen, tuberkelhaltigen Granulationssaum