Pathologische Anatomie der Lunge. 088 Ist die Lunge durch pleuritisches Exsudat comprimirt, oder gehen die verdickte Pleura und die interlobulären Septen weiterhin eine Schrumpfung ein, so stellt sich in dem Alveolarparenchym eine mehr oder minder ausgedehnte Compressionsatelektase ein, welche bei Ver- schmelzung der Wände der collabirteu Alveolen ebenfalls zu einer blei- benden Verdichtung des Lungengewebes führen kann. Die Bronchien sind bei diesen Zuständen meist der Sitz einer katarrhalischen Entzündung, der zufolge die Mucosa mehr oder minder zellig infiltrirt (f g) ist. Bei .Eintritt von Lungenschrumpfung werden sie oft verzerrt (/') und ektasirt, und es ist diese Ektasie theils eine Folge des von den schrumpfenden interlobulären Septen auf sie ein- wirkenden Zuges, theils eine Folge der Einwirkung des Luftdruckes, der sie stärker als unter gewöhnlichen Umständen belastet (vergl. § 257). § 275. Befinden sich der Lunge benachbarte Organe und Gewebe im Zustande der Entzündung, so können auch von da aus secundäre entzündliche Erkrankungen der Lunge herbeige- führt werden. Hierzu gehören namentlich das Mediastinum, die peri- bronchialen Lymphdrüsen, der Oesophagus, die Wirbelsäule, der Magen und die Leber. Je nach dem Charakter der primären Entzündung bil- den sich auch in der Lunge eiterige oder jauchige, oder indurirende Entzündungen, welche ihren Sitz in der Nachbarschaft des primären Herdes haben. So kann sich z. B. bei Durchbruch eines Leberabscesses durch das Zwerchfell ein Abscess in der Basis der Lunge bilden. Bei ulcerösen Entzündungsformen können im Verlaufe der Erkran- kung Perforationen der Bronchien eintreten. So kann z. B. ein basaler Lungenabscess in einen Bronchus perforiren, kann ferner eine verkäste erweichte Bronchialdrüse in den angrenzenden Bronchus einbrechen. Besitzen die in einen Bronchus eintretenden Substanzen infectiöse und Entzündung erregende Eigenschaften, und wird ein Theil davon in die Bronchiolen und das respirirende Parenchym aspirirt, so entsteheu secundäre Bronchopneumonieen. Traumatische Zerreissungen des Lungenparenchyms, wie sie z. B. durch eingedrückte fracturirte Rippen etc. verursacht werden, führen zunächst zu Blutungen, und es kann Luft in den Thoraxraum eintreten. Wird die Wunde nicht verunreinigt, so schliesst sich der Riss durch Gerinnungsmassen und vernarbt später durch Bindegewebsent- wickelung. Verunreinigungen der Wunde führen zu Eiterung und Gangrän. 6. Die infectiösen Granulationsgeschwülste der Lunge. § 27G. Die Tuberculose der Lungen hat eine dreifache Genese, indem die Bacillen sowohl mit dem Blutstrome und mit dem Lymph- strome als auch mit der Athmungsluft in die Lunge gelangen können. Die hämatogenc Tuberculose trägt meist den Charakter eines metastatischen Processes, indem die Tuberkelbacillen von irgend einem Herde, z. B. von einer tuberculösen Lymphdrüse aus, in die Blutbahn einbrechen und nach der Lunge vertragen werden, doch kommen auch Fälle vor, in denen ein solcher Ausgangspunkt nicht nachzuweisen ist. Sie tritt entweder als Miliartuberculose oder als locale metastatische Tuberculose auf. Die hämatogenc Miliartuberculose der Lunge ist durch das Auf- treten mehr oder.minder /ahlreicher grauer, späterhin gelbweiss wer-