970 Pathologische Anatomie des Auges. Die so an Stelle der Papille entstehende Grube (Fig. 4352?) kann 0,6 bis 1,5 mm tief werden. Die Weite der Grube beträgt 0,7 bis 1,25 mm. Die Lamina cribrosa kann bis hinter das äussere Niveau der Sklera zu- rückgedrängt werden. Ch R JV R. Ch ! 1 ' ! ! Fig. 435. Glaucoma absolutum. Längsschnitt durch den Sehnerven am Ein- tritt in den Bulbus. Atrophie des Sehnervenstammes. E Excavation der Papille. N Linie, die dem Contur einer normalen Papille entsprechen würde. O Opticusstamm. P Pial- scheide desselben. A Arachnoidalscheide, deren Balken dicker als normal sind. D Dural- scheide. SA Subarachnoidalraum des Opticus. SD Subduralraum desselben. S Sklera. üh Chorioidea. R Retina. Vergr. 12. In früheren Stadien ist der Grund der Grube oft mit einer Lage neugebildeten kleinzelligen Gewebes bedeckt. Später schwindet das- selbe sammt den darunter liegenden Nervenfasern, so dass der Grund der Excavation durch die nackte Lamina cribrosa gebildet wird {E); schliesslich schwinden auch die Nervenfasern und Gefässe an den Seiten- wänden der Grube (Glaucoma absolutum). Auch der Opticus- stamm atrophirt endlich nach langer Dauer des Processes, so dass er im Durchmesser beträchtlich abnimmt und in Folge dessen der Sub- arachnoidal- und Subduralraum desselben sich erweitern {SA und SD). In der Retina atrophirt zunächst die Nervenfaser- und Ganglien- zellenschicht. Gleichzeitig treten an den Gefässen Verdickung, Sklero- sirung und Varicositäten der Wandungen auf. Beim hämorrhagischen Glaukom fand Deutschmann die Netzhautgefässe zum Theil mit rothen Blutkörperchen vollgepfropft, zum Theil mit feinen fibrinartigen Massen verstopft. Auch sah er sehr starke hyaline Verdickung ihrer Wandung und das dadurch reducirte Lumen oft durch feine Fibrillenzüge vollends verschlossen. Der Glaskörper bleibt unter Umständen normal, löst sich indessen manchmal in seinem hinteren Theil von der Retina ab. Ferner enthält er zuweilen abnorme Zellen verschiedener Gestalt, ebenso Blutkörperchen und pigmentirte Zellen. Die Cornealoberfläche wird bei Glaukom, ähnlich wie bei Keratitis,