Echinococcus. Gallensteine. 609 Seltener als dieser einfache Echinococcus findet sich in der Leber eine Echinococcusblase mit inneren oder äusseren Tochterblasen. Sehr oft ist der Echinococcus bei der Untersuchung abgestorben uud die Flüssigkeit ganz oder theilweise resorbirt. In diesem Falle ist die Chitinkapsel geschrumpft, bildet Falten und enthält in ihrem Inneren eine käsige, breiige oder verkalkte, mörtelartige, weisse Masse. Nicht selten lassen sich in letzterer noch Häkchen nachweisen. Er- reichen die Blasen erhebliche Grösse, so können dieselben in die Nach- barschaft durchbrechen, z. B. nach aussen, oder in den Darm oder in das Peritoneum. Gelegentlich kommt es auch zu Entzündungen in der Umgebung der Blasen. Der Echinococcus multilocularis (Fig. 303) bildet harte derbe Knoten, welche einen grossen Theil eines Leberlappens einnehmen und denselben zugleich erheblich vergrössern können. Sie bestehen aus hartem, derbem, weissem oder zum Theil gallig pigmentirtem Binde- gewebe, welches kleinere und grössere Gallertherde einschliesst. Ueber- schreitet der Tumor die Grösse einer Mannsfaust, so treten in den cen- tralen Theilen meist Erweichungen ein. Bei dem Wachsthum des Echinococcus erscheinen in der Nachbarschaft gelbe oder hellgelbbraune Flecken (d), die sich bald zu kleinen Bläschen mit derber Wand und gallertigem Inhalt umbilden und mit benachbarten Bläschen verschmel- zen. Durch Zerfall der centralen Theile bilden sich oft sehr umfang- reiche Höhlen (c). II. Die Veränderungen der Gallenblase und der Gallengänge nnd die biliären Lebererkrankungen. § 238. Die wichtigste Abnormität des Inhaltes der Gallengänge und der Gallenblase bilden die GaUenconcreinente und die Gallen- steine. Sie finden sich bei älteren Individuen sehr häufig, namentlich in der Gallenblase. Die Concremente bilden krümelige und körnige gelbe, braune und schwarze Mas- sen. Die Steine, deren Umfang zwischen der Grösse eines Mohn- kornes und derjenigen eines Hühnereies schwankt, sindtheils rund oder oval, theils eckig und facettirt (Fig. 304). Letzteres ist dann der Fall, wenn dieselben in der Gallenblase in Mehrzahl vorhanden sind, die erstere Form dagegen findet sich in Fällen, in denen in der Gallenblase oder in den Gallengängen die Steine vereinzelt liegen. Farbe, Consistenz und Ge- wicht der Steine wechselt nach der Zusammensetzung. Meist sind sie ziemlich weich, die Oberfläche bald hell grauweiss, bald gelblich oder braun bis schwarzbraun, bald gefleckt, bald glatt, bald rauh. Auf der Schnittfläche sieht man meist einen dunkeln Kern, der aus Pigmentkalk (Bilirubincalcium) besteht und von einer heileren Fig. 304. Natiirl. Gr. Fnccttirte Gallensteine. Ziegler, I.ehrb. iL spec. path. Anat. 0 Aufl. 39