Rupturen. Ulcus ex digestione. Perforationen des Oesophagus. 501 veranlasst, welche von Lymphdrüsen ausgehen, dann die Oesophagus- wand in Mitleidenschaft ziehen und durch Schrumpfung dieselbe nach aussen zerren. Die Trichter haben keine Tendenz zur Vergrösserung, dagegen können sie perforiren, namentlich wenn sich in ihnen Fremd- körper einklemmen. Rupturen, d. h. Zerreissungen eines zuvor gesunden Oesophagus sind (abgesehen von den durch äussere Traumen verursachten) selten, doch sind einige Fälle beobachtet, bei denen durch Würgen und Bre- chen Längsrisse oder Querrisse im unteren Theile des Oesophagus ein- traten. Der Zerreissung geht wahrscheinlich eine Erweichung des Oesophagus, eine Oesophagomalacie voran, welche durch die digestive Einwirkung regurgitirten Magensaftes bedingt wird. Sie kommt nicht selten als postmortale Veränderuug vor und ist an der grauen und gelben Verfärbung, sowie an der Verquellung und grossen Zerreisslich- keit des Gewebes zu erkennen. Sie kann aber auch schon (Zenker) in agone auftreten; in sehr seltenen Fällen stellt sie sich auch bei gesunden Individuen ein. Nach Quincke, Ceuari. und Kehrer kommen auch Ulcera oesophagi ex digestione (vgl. Ulcus ventriculi) vor. Perforationen des Oesophagus und des Pharynx entstehen entweder durch Krankheitsprocesse im Oesophagus und im Pharynx selbst, oder in den ihnen benachbarten Theilen. Unter den ersteren geben krebsige Geschwüre (Fig. 244) und Fremdkörper die häufigste Veranlassung zum Durchbruch. Weiterhin kommen auch Aetzungen und einfache Geschwüre in Betracht. Im Gebiet des Pharynx stellt sich brandige Nekrose, die zur Perforation führt, nicht selten an der Vorder- und Hinterwand des hinter dem Ringknorpel gelegenen Ab- schnittes ein (Fig. 243 a) und kommt dadurch zu Stande, ^ dass bei heruntergekomme- nen bettlägerigen Kranken in Folge allgemeiner Mus- celatonie der Kehlkopf nach hinten sinkt und anhaltend der Wirbelsäule aufliegt. Es j handelt sich danach um eine * Decubitalnekrose. Von aussen brechen namentlich verkäsende und vereiternde Lymphdrüsen, Congestions- abscesse, verjauchende Stru- men, Aneurysmen der Aorta thoracica in den Oesopha- gus ein. Ein Durchbruch des Oeso- phagus ist von mehr oder weniger ausgedehnten Ent- zündungen gefolgt. Am be- schränktesten sind dieselben, wenn in der Umgebung der Perforation das Gewebe durch chronische Entzündung Fig. 243. Decubitalnekrose derPharynxwand. a Defect in der Phnrynx- wand, in welchem ein Stück des entblössten Ringknorpels sichtbar ist. Um 1/„ verkleinert.