277 Herddegenerationen. Duchenne et Joffroy, Arch. de phys. IV 1870. Erb und Schnitze, Arch. f. Psych. IX. Jarisch, Vierteljahraschr. f. Demi, und Syph. VIII 1881. Kesteven, St Barihol. Hosp. Kep. XIII 1878. Oppenheim, Ueber die Poliomyelitis anterior chronica, Arch. . Psych. XIX 1888. Pierret, Arch. de physiol. II 1875. Vierordt, Arch. f. Psych. XIV. Schnitze, Virch. Arch. 75. Bd. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 101 (amyotrophische Lateralsklerose). § 97. Die Substanz des Rückenmarks und des verlängerten Marks ist gegenüber Störungen der Ernährung sehr empfindlich, und so kommt es, dass nicht selten eine Degeneration der Nerven und der Gan- glienzellen eintritt, welche in kurzer Zeit mit einem Zerfall und Unter- gang derselben endet. In sehr vielen Fällen liegt die Ursache in Ischämie, in anderen sind es traumatische Einwirkungen, in noch anderen entzündliche Processe, Tuberkelbildungen oder Geschwülste, in deren Gebiet die nervöse Substanz der Degeneration verfällt. Die ischämische Degeneration hängt in manchen Fällen von einer Verengerung und einem Verschluss der Blutgefässe ab, welche durch Arteriosklerose und durch hyaline Degeneration der Gefässwände oder auch durch Thrombose und Embolie ver- ursacht werden. In seltenen Fällen kann auch eine Thrombose, resp. Embolie der Aorta descendens zu Lähmung des Rückenmarks durch Ischämie führen. In anderen häufigen Fällen ist eine Compression des Rückenmarks die Ursache einer eintretenden Lähmung, so dass man den Process als Compressionsdegeneration bezeichnen kann. Da das Rückenmark in dem Wirbelrohr liegt, so kann natürlich alles, was den Raum in demselben beengt, eine Compression des Rückenmarks bewirken. So wird z. B. eine in der Dura mater oder der Pia sitzende Geschwulst, werden unter Umständen auch schon umfangreiche Erweiterungen Fig. 144. Compression des Lendenmarks durch ein aus erweiterten Venen gebildetes cavernöses Gewebe in der Pia mater der Dorsal- fläche des Rückenmarkes, a Dura mater. b Comprimirtes Rückenmark, c Venöse Bluträume, d dJ Durchschnitt durch die vorderen, e e, Durchschnitt durch die hinteren Nervenwurzcln. In MÜLLER'scber Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Celloidin einge- bettet geschnittenes, mit Hamatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat. Vergr. 4.