415 Pemphigus. Inhalt der Blasen ist anfangs wasserklar, zuweilen hämorrhagisch ge- färbt ; später wird er trübe, eiterig. Durch Vertrocknung des Exsudates bilden sich Borken, unter denen das Epithel sich wieder regene- rirt (Pemphigus vulgaris). In anderen Fällen bleibt die lleberhäutung aus, und die Abhebung der epidermoidalen Decke greift in der Peripherie weiter um sich, so dass das Corium über grosse Strecken blossgelegt wird (P. folia- ceus). Nach Entfernung der Blasen erscheint die Oberfläche roth, nässend. Durch Vertrock- nung des an die Oberfläche ge- sickerten Exsudates bilden sich Borken. Das Corium ist an solchen Stellen stets mehr oder weniger infiltrirt. Mitunter kommt es zu nekrotischem Zerfall einzel- ner Gewebspartieen (P. diph- theriticus). Im Anschluss daran können sich Granula- tionen erheben, die aber wieder zerfallen (Kaposi). Kleine Blasen sind fächerig, grosse meist einkammerig. An der Unterfläche der Blasendecke hängen oft aus den Follikel- mündungen herausgerissene Epidermisfortsätze. Der Pa- pillarkörper und das Corium sind mehr oder weniger reich- lich zellig infiltrirt. Nach dem klinischen Ver- lauf unterscheidet man (Kaposi, Neumann) 6 Hauptformen: 1) Pemphigus acutus ist eine acute Affection, bei welcher mit oder ohne Fieber- erscheinungen unregelmässig vertheüte Blasen auftreten, wel- che nach Bestand einiger Stun- den oder Tage zu Borken ein- trocknen. Bei Abfall derselben ist die Haut mit junger Epi- dermis bedeckt; der Process hat sein Ende erreicht. Nach Röser durch Autoinoculation 2) Pemphigus Fig. 206. Pemphigus acutus (nach einer von Demmb erhaltenen Photographie). Vi DAL U. CoiiRAT vervielfältigen, chronicus vulgaris lassen sich die Blasen zeichnet sich durch Bil-