Atrophie und Polyposis der Schleimhaut nach Entzündungen. 541 grössere Gebiete ganz zu Grunde, so bleibt auch ein regenerativer Wieder- ersatz des Drüsengewebes in diesen Gebieten aus, und es wird die Aus- kleidung des Darmes durch Bindegewebe gebildet, das entweder von der Muscularis mucosae oder der Submucosa gebildet wird, von denen die letztere sich im Anschluss an Entzündungen oft ganz bedeutend verdickt und unter Umständen eine schwielige Beschaffenheit annimmt. Erstreckt sich die Bindegewebshypertrophie, die auch noch in die Darmmus- culatur eingreifen kann, über die ganze Circumferenz des Darmes oder über einen grossen Theil derselben, so kommt es zu mehr oder minder ausgebreiteten, oft erheblichen Darmstenosen. Die ihrer Drüsenschicht ganz oder grösstentheils entbehrende Innen- fläche der Darmwand kann vollständig glatt aussehen (Fig. 263 a). Nicht selten ist indessen die glatte Fläche von Wülsten und polypösen Bildungen unterbrochen (Fig. 263 6 c). Beide stellen nichts anderes als Schleimhautreste dar, in denen das Drüsengewebe, oft auch das Binde- gewebe mehr oder weniger gewuchert ist. Nicht selten enthalten sie nicht nur abnorm grosse und ge- schlängelte, sondern auch abnorm verzweigte Drüsenschläuche, oft auch durch Secretverhaltung in den Drüsen entstandene Cysten. Zuweilen entwickeln sich letztere auch durch Secretansammlung in Räumen, welche sich dadurch gebildet haben, dass Hohlgeschwüre (Fig. 261 f) sich mit Epithel und Drüsen auskleideten und alsdann Schleim secernirten. Die polypöse Prominenz der drüsen- und cystenhaltigen Schleim- hautinseln beruht theils auf der Vertiefung der Umgebung, theils auf Massenzunahme der Schleimhautreste selbst, doch findet oft auch noch ein Zerrung der prominenten Theile durch den vorbeiziehenden Darmin- halt und die Peristaltik des Darmes statt und kann es bewirken, dass die Polypen schliesslich langgestielt werden. Literatur zur pathologischen Anatomie und Aetiologie der Darmentzündungen. Baginsky, Darmkatarrh, D. med. Wochenschr. 1885 N. 6, und lieber Gährungsvorgänge im kindlichen Darmkanal, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Bertrand et Fontan, De V entiro-colite chronique endemique des pays chauds, Paris 1887. Damaschino, Maladies des voies digestives, Paris 1880. V. Davidoff, Beziehungen des Darmepithels zum lymplioiden Gewebe, Arch. f. mikr. Anat. XXIX 1887. Escherich, Die Darmbakterien des Säuglings, Stuttgart 1886; Ueber Darmbakterien im All- gemeinen und diejenigen der Säuglinge im Besonderen, sowie die Beziehungen der letzteren zur Aetiologie der Darmerkrankungen, Centralbl. f. Bakt. 1 1887, und Die Gährungs- vorgänge im kindlichen Darmkanal, Dtsch. med. Wochenschr. 1888. Fraenkel, K . Ueber Cysten im Darmkanal, Virch. Arch. 87. Bd. 1882. Gairdner and Coats, Lectures to Practitioners on the diseases classified by the Registrar-general as Tabes mesenterica, London 1888. Grawitz, Ueber die Dickdarmentzündung bei acuter Quecksilbervergiftung, Dtsch. med Wochen- schr. 1888. Heidenhain, Beiträge zur Histologie und Physiologie der Dünndarmschleimhaut, Pflüger's Arch. 43. Bd. 1889. Kaufmann, Die Sublimatintoxication, Breslau 1888, und Virch. Arch. 117. Bd. 1889. KryBinski, Ueber Enteritis membranacea, Jena 1884. Kundrat. Handb. d. Kinderkrankh. v. Gerhardt IV. Kunkel, Ueber die acute Quecksübervergiftung, Sitzber. d phys.-med. Ges. zu Würzburg 1889. Kussmaul und Maier, Dtsch. Arch. f. Hin. Med. IV. Lesage De la dyspepsie et la diarrhie verte des enfants de premier age, Bernte de med. VII 1887, und Du bacille de la diarrhie verte des enfants de premier age, Arch. de phys. I 1888. Nothnagel, Beiträge zur Physiol. und Pathol. des Darmes, Berlin 1884. Passow, {Quantitatives Verhalten der Solitärfollikcl und Plaques im Dünndarm, Virch. Arch 101. Ud.