924 Pathologische Anatomie des Auges. bei in der Kegel feste Verwachsung mit der ektatischen Sklera statt- findet. Nach Entzündungen bleiben bald ausgebreitete, bald umschriebene narbige Herde zurück, in denen das Gewebe fibrös, die Gelasse verödet, die Nerven zu Grunde gegangen sind, während zugleich Verwachsungen mit den benachbarten Theilen der Retina und Sklera vorhanden sind. Nach starken eiterigen Entzündungen der Aderhaut kann allmählich im Laufe längerer Zeit Knochenbildung im Bereich des früheren Exsu- dates auftreten, so besonders an der Innenfläche der Chorioidea. Senile Veränderungen des Corpus ciliare kommen namentlich in dessen planem Theile vor und bestehen (Kuhnt) in Verdickung und Vascularisirung der reticulirten Substanz, in Bildung von sprossen- artigen Excrescenzen in den Glaskörper hinein und in Entwickelung von Cysten, die 6—7 mm gross werden können und durch Abhebung der Pars ciliaris retinae von der Pigmentlamelle entstehen. Manchmal ist auch letztere abgehoben und nimmt an der Cystenbildung Theil. Das Corpus ciliare, dem die Cysten aufsitzen, zeigt dabei in einzelnen Ge- fässgebieten atrophische Zustände (Kuhnt). Bei starker Kurzsichtigkeit sowie nach Entzündungen kann der Ciliarkörper ebenfalls atrophisch werden. Degenerationen des Glaskörpers treten häufig in Folge von Ent- zündung der Chorioidea und namentlich des Corpus ciliare auf. Das- selbe ist bei hochgradiger Kurzsichtigkeit der Fall. Während im Normalzustand der Glaskörper eine klare, eiweissartige Gallerte bildet, in der sich vielgestaltete Zellen in massiger Menge finden, wird er durch die erwähnten Leiden sehr oft mehr oder weniger verflüssigt und wässerig (Synchysis). Zugleich enthält er dann ge- wöhnlich abnorme Beimischungen, nämlich Glaskörperflocken, die theils punkt- und fadenförmig, theils membranös fetzig sein können und die wohl hauptsächlich durch eingewanderte Lymphkörperchen, Reste von Blutergüssen etc. gebildet werden. Manchmal findet man auch Chole- sterinkrystalle und nach Poncet Tyrosinnadeln und Phosphatmassen (Synchysis scintillans). Nicht selten ist ferner der hintere Theil des Glaskörpers von der Retina durch einen serösen Erguss abgelöst (Glas- körperablösung Iwanoff's). Oft schrumpft der degenerirte Glaskörper (vgl. „Netzhautablösung" pag. 926). Degeneration und Schrumpfung des ganzen Bulbus, wie sie nach tiefgreifenden Verletzungen oder gewissen Entzündungen (namentlich des Uvealtractus) sich einstellen, bezeichnet man als Pkthi- sis bulbi. Die Schrumpfung des vorderen Abschnittes des Auges, die Phthi- sis anterior, wird namentlich durch chronische Entzündung des Corpus ciliare (Cyclitis) mit mehr oder weniger starker Mitbetheiligung der anstossenden Iris und Chorioidea herbeigeführt. Dabei wird in einem gewissen Stadium des Processes das Auge abnorm weich und in Folge dessen durch die Musculi recti vierseitig abgeplattet. Phthisis des ganzen Auges mit ähnlichen Erscheinungen folgt in der Regel eiterigen Entzündungen der Chorioidea mit Vereiterung des Glaskörpers, sei es, dass eine Wunde oder ein in den Glaskörper- raum gedrungener Fremdkörper, sei es, dass eine ulceröse Zerstörung der Cornea mit Entleerung der Linse die Eiterung in der Tiefe des Bulbus verursachte. Im Verlaufe des Processes schrumpft das Auge langsam auf einen Bruchtheil seines Volums zusammen.