Acute Entzündung. 509 Sachs, Zur Kenntnis* der Magenschleimhaut in krankhaften Zuständen, Arch. f. exper. Patho- logie XXII 1887. Virchow, Charite-Annalen VI 1881, und Der Zustand des Magens bei Phosphorvergiftung, Virch. Arch. 31. Bd. Literatur über secundäre Magenveränderungen bei Infectionskrankheiton und andern Erkrankungen. Edinger, Zur Kenntniss der Drüsengellen des Magens, Arch. f. mikrosk. Anatomie XVII. Fenwick, W., Ueber den Zusammenhang einiger krankhafter Zustände des Magens mit an- deren Organerkrankungen, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Kupffer, Epithel und Drüsen des menschlichen Magens, München 1883. Marfan, Troubles et lesions gast7-iques dans la phthisie pulmonaire, Paris 1887. Sachs, Zur Kenntniss der Magenschleimhaut in krankhaften Zuständen, Arch. f. exper. Pa- thologie XXIX 1888. Schwabe, Die Gastritis der Phthisiker, Virch. Arch. 117. Bd. Smirnow, Ueber Gastritis membranacea und diphtheritica, Virch. Arch. 113. Bd. Stinzing, Zur Structur der erkrankten Magenschleimhaut, Münch, med. Wochenschr. 1889. § 195. Die Entzündungen des Magens sind meistens durch Ver- änderungen seines Inhalts (vgl. § 194) verursacht, doch kommen auch häma- togene gastritische Processe vor, und es können unter Umständen auch Entzündungen der Umgebung auf die Magenwand übergreifen. Hat sich im Magen durch irgend welche schädliche Einflüsse eine acute ka- tarrhalische Gastritis eingestellt und ist dieselbe noch frisch, so ist die Schleimhaut dunkelroth und geschwellt und kann da oder dort kleine Hämorrhagieen zeigen. Die Oberfläche ist mit einem glasig-zähen, fadenziehenden Belag bedeckt, welcher aus Schleim, schleimig degene- rirten Epithelzellen und aus Rundzellen besteht. Das Cylinderepithel der Drüsenausführungsgänge, welches schon normaler Weise grosse Mengen von Schleim aus seinem Protoplasma producirt, zeigt die höch- sten Grade der Verschleimung und ist vielfach in Desquamation be- griffen. Das Epithel der Labdrüsen liegt regellos im Lumen derselben und ist stärker als gewöhnlich gekörnt. Die Blutgefässe des interglan- dulären Bindegewebes sind hochgradig gefüllt, das Gewebe selbst zellig infiltrirt, zuweilen da und dort von Hämorrhagieen durchsetzt, nament- lich in der Umgebung der venösen Gefässe. Auch das subglanduläre Gewebe, nicht selten auch die Submucosa, ist stellenweise infiltrirt, und in den Lymphgefässen sind die Endothelien geschwollen, desquamirt und zum Theil mehrkernig. Diese Entzündungserscheinungen sind bald über den ganzen Magen ausgebreitet, bald mehr local auf einzelne Herde, nicht selten auf die Pars pylorica beschränkt. Krupöse nnd diphtherische Entzündungen sind, sofern man von den durch Aetzungen (§ 194) bedingten Magenveränderungen absieht, selten. Am häufigsten kommen sie bei Diphtherie, Scharlach und Blattern und bei septischer Infection des Nabels von Neu- geborenen zur Beobachtung. Die krupösen Exsudate bilden mehr oder weniger umfangreiche, nur selten indessen über einen grossen Theil des Magens sich ausbreitende graugelbe oder weissliche Membranen, welche der gerötheten Schleimhaut aufliegen. Bei Diphtheritis nekro- tisiren entweder nur die oberflächlichen Schichten in Form kleiner grauer Herde, oder es greift die Nekrose in die Tiefe, so dass streckenweise die ganze Mucosa in einen weissen oder grauen oder schwärzlichen Schorf verwandelt wird. Die grosse Mehrzahl der Magenentzündungen sind vorübergehende Affectionen, welche in Heilung ausgehen, doch kann der Process auch als ein chronisches Leiden auftreten und zu dauernden Veränderungen führen.