880 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. Uppen austritt und als Hernia labialis inferior bezeichnet wird, kann durch Ausstülpung des Peritoneums unterhalb des absteigenden Scham- beinastes entstehen. Coniedonen und Atherome entstehen nicht selten aus den Talg- drüsen der grossen und der kleinen Labien. In seltenen Fällen kommen auch Dermoide vor. Eine besondere Erwähnung verdienen noch die als Bartholin'schc Drüsen bekannten Schleimdrüsen, welche unmittelbar hinter den Bulbi vestibuli liegen und an jeder Seite unmittelbar vor dem Hymen in das Vestibulum einmünden. Bei Verstopfung des Ausführungsganges kann sich in den hinter der Verstopfung gelegenen Drüsengängen Secret an- sammeln, so dass sich eine oder auch mehrere Cysten bilden, welche sich unter Umständen nach der Scheide (v. Recklinghausen) eröffnen. In der Cystenwand können sich Wucherungen einstellen, welche zur Ver- dickung derselben führen. Bei eiterigen Entzündungen des Vestibulums, wie sie nach Tripper- infectionen vorkommen, können die BarthOLiN'schen Drüsen an der Ent- zündung Theil nehmen, anschwellen und vereitern. Nicht selten hält der Entzündungsprocess in den Drüsen noch an, wenn er in der Scheide und im Vestibulum abgelaufen ist. Zuweilen gerathen die Drüsen auch in Entzündung, ohne dass Entzündungen in der Scheide oder der Vulva voraufgehen. Vor kurzem hat Coen ein Adenom der BARTHOLim'schen Drüse beschrieben. Literatur zur pathologischen Anatomie der äusseren Genitalien. Amourel, Des tumeurs fibreuses etc., These de Parts 1883. Bryk, Angeborene Elephantiasis des Genitale muliebre, Oesterr. Zeitschr. XV. Coen, Adenom der Bartholin'sehen Drüsen, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Esmarch uud Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Hildebrandt, Die Krankh. der äuss. weibl. Genitalien, Billroth's Handb. d. Frauenkrankh. VIII, Stuttgart 1877. Klob, Pathol. Anat. der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Martin, Bandatlas der Gyn. u. Geb., Berlin 1875. v. Recklinghausen, Cysten der Bartholin'sehen Drüsen, Virch. Arch. 84. Bd. Taylor, Chronic inflammation, infiltration and ulceration of the externa! genitals of icomen, New-York Med. Journ. 1890. Virchow, Die krankh. Geschicülste. Zweifel, Die Krankh. der äusseren weibl. Genitalien, Handb. d. Frauenkrankh. 2. Aufl. III 1886. 3. Pathologische Anatomie des schwangeren und des puerperalen Uterus und des Eies. § 347. Liegt das befruchtete Ei im Uteras und beginnt es in dessen Höhle sich zu entwickeln, so gehen im musculärcn Parenckyni und in der Schleimhaut desselben Veränderungen vor sich, welche we- sentlich durch eine Vergrösserung und Vermehrung der vorhandenen Gewebsbestandtheile gekennzeichnet sind. Mit dem Wachsthum des Eies vergrössert sich auch die Masse des Uterus, indem seine Muskel- fasern sich vermehren und vergrössern, so dass sie die gewöhnlichen Muskelfasern an Länge um das Acht- bis Zehnfache übertreffen. Mit der Muskelhypertrophie geht auch eine mächtige Entwickelung des Ge- fässsystems parallel, so dass das Gewebe des Uterus sowohl zu seinem eigenen Gebrauch, als auch zur Ernährung des Kindes hinlänglich Blut