892 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. § 349. Als Graviditas extrauterina bezeichnet man alle jene Fälle von Schwangerschaft, bei denen das Ei ausserhalb des Uterus zur Entwickelung gelangt, und unterscheidet je nach dem Sitz derselben eine Graviditas ovarica, eine Gr. abdominalis und eine Gr. tubarialis. Bedingung ihrer Entstehung ist, dass das Ei ausserhalb des Uterus befruchtet und an einer Weiterwanderung nach dem Uterus behindert ist. Während der Entwickelung des Eies bildet der Uterus eine Decidua, deren Bau vollkommen mit demjenigen der Decidua vera bei Uterin- schwangerschaft übereinstimmt. Bei der Graviditas abdominalis entwickelt sich das Ei in der Bauchhöhle und geht mit der Serosa Verbindungen ein, doch kann es mit Ausnahme einer umschriebenen Stelle, an welcher sich meist auch die Placenta entwickelt, vollkommen frei bleiben. Nach Langhans und Walker bildet die Beckenserosa eine mütterliche Bekleidung des Ei- sackes, welcher aus Bindegewebe mit oder ohne Einlagerung von deci- dualen Elementen besteht, und producirt in der Umgebung des Eies eine zellige Wucherung, welche den Charakter des decidualen Gewebes zeigt. Die Entwickelung der Frucht kann bis zum normalen Ende vor- schreiten,'und zwar sowohl dann, wenn die Eihüllen intact bleiben, als auch dann, wenn sie bersten, so dass die Frucht frei in die Bauchhöhle tritt. Am Ende der Schwangerschaft stirbt der Fötus zufolge von Blutungen in der Placenta ab und die Decidua des Uterus wird aus- gestossen. In anderen Fällen geht er schon vor dem Ende der Schwangerschaft zu Grunde. Verfällt die abgestorbene Frucht der Zersetzung, so wirkt sie reizend auf die Umgebung und führt häufig zu Entzündung und zu Vereiterung der Umgebung, worauf entweder tödtliche Peritonitis oder aber eine Perforation in irgend ein benachbartes Hohlorgan oder auch durch die Bauchwand erfolgt. Nach Entleerung der zerfallenen Frucht, welche auf einmal oder aber successive in einzelnen, in Eiter und Jauche liegenden Knochen Stückchen erfolgt, kann nach Monaten und Jahren Heilung eintreten, doch ist der tödtliche Ausgang häufiger. Wirkt die Frucht weniger reizend, so kann sie dauernd in der Bauchhöhle bleiben. Die Graviditas tubaria ist die häufigste unter den extrauterinen Schwangerschaften, und man kann, je nach dem Sitz des Eies, drei Formen derselben aufstellen, welche als Gr. tubaria im engeren Sinne, als Gr. tubo-abdominalis und als Gr. tubo-uterina s. interstitialis be- zeichnet werden. Nach Langhans und Leopold wird bei Tubarschwangerschaft keine Reflexa gebildet, dagegen wandelt sich die Mucosa in der Peri- pherie des Eies in deciduales Gewebe um. Bei weiterem Wachsthum des Fruchtsackes werden die Muskelfasern meist auseinandergedrängt, so dass der Sack, grossentheils nur noch vom Bauchfell bedeckt, in die Bauchhöhle vorragt. In einzelnen Fällen schiebt er sich auch zwischen die Blätter des Ligamentum latum.J In seltenen Fällen kann das Ei bis zum Ende der Schwangerschaft sich in der Tube entwickeln. Häufiger erfolgt eine Berstung des Sackes im ersten bis fünften Monat, wobei Blutungen auftreten, die tödtlich werden können. Führt die Blutung nicht zum Tode, so wird das aus- getretene Blut theilweise wieder resorbirt, veranlasst indessen eine mehr oder weniger ausgedehnte Entzündung und weiterhin Verwachsungen