154 Pathologische Anatomie der Knochen. nekrose, Knochenabscess, fungöse Arthritis, Synovitis hyperplastica granu- losa, Fungus articuli, Gliedschwamrn, scrofulöse Gelenkentzündung, Gelenk- caries, Arthrocace, Tumor albus, Caries sicca, kalter Gelenkabscess etc. Literatur über Knochentu bereu lose. Billroth, Handb. d. allg. chir. Path., Berlin .1883. Friedländer, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann Nr. 64. Kiener et Foulet, De l'osteo-periostite tuberculeu.se, Arch. de phys. I 1883. König, Die Tuberculose der Knochen und Gelenke, Berlin 1884. Lancereaux, Tratte" d'anat pathol. III 1885. Lannelongue, Tuberculose vertibrale, Paris 1888. Meinel, Die Knochentuberhein, Erlangen 1842. Menzel, v. Langenbeck's Arch. XII. Mögling, Ueber chir. Tuberculosen, Mütheü a. d chir. Klinik %. Tübingen 1884. Hüller, Erzeugung von KnochengelenJctuberculose, Centralbl. f. Chir. 1886 Nelaton. Bech sur Vaffect. tub. des os, Paris 1837. "Virchow, Die krankh. Geschm. II. Volkmann, Arch. f. klin. Chir. IV, Handb. d. Chir. von v. Pitha u. Billroth II, Erlangen 1872, und Sammlung Min. Vorträge Nr. 168 —169. § 56. Die Tuberculose der grossen Röhrenknochen hat ihren Sitz mit Vorliebe an den spongiösen Endtheilen der Knochen (Fig. 81), während der Schaft der Knochen (Fig. 82) seltener erkrankt, und auch die periostalen Processe sitzen am häufigsten an den Gelenkenden und deren Nachbarschaft. An den kleinen Röhrenknochen erkrankt häufig das ganze Knochenmark und das ganze Periost (Spina ventosa), und ebenso greift auch bei den kurzen spongiösen Knochen der osteomye- litische Process sehr häufig auf das angrenzende Periost über. Es ist danach auch eine überaus häufige Erscheinung, dass von osteomye- litischen und periostalen Herden aus die benachbarten Gelenke in Mit- leidenschaft gezogen werden, dass eine Arthritis tuberculosa (siehe diese) sich hinzugesellt. Es geschieht dies in der Weise, dass entweder subchondral im Knochen oder neben der Gelenkkapsel im Periost sitzende Herde direct, in continuirlicher Ausbreitung durch das zwischen ihnen und dem Gelenk liegende Gewebe durchdringen, oder aber so, dass auf dem Lymphwege Bacillen in die Gewebe des Gelenkes verschleppt werden und dort eine Entzündung erregen. Bei Tuberculose der Hand- und Fusswurzelknochen werden meist mehrere Gelenke und mehrere Knochen ergriffen, und es können ganze Knochen durch Caries und Nekrose verloren gehen, so dass sich statt ihrer Granulationsherde vorfinden, die nur noch kleine cariöse Sequester einschliessen. In ähnlicher Weise gehen ganze Phalangen der Finger oder Zehen zu Grunde. In der Diaphyse und der Epiphyse der grossen Röhrenknochen (Fig. 80 u. Fig. 81) bilden sich grosse Kloaken mit oder ohne Se- quester, die durch Fistelgänge mit der Aussenwelt in Verbindung stehen. Der Knochen selbst wird osteoporotisch oder hyperostotisch (Fig. 82), und seine Oberfläche erscheint theils ulcerirt, cariös, theils mit Osteophyten besetzt. In seltenen Fällen werden auch grössere Knochen, wie z. B. der Radius, ganz zerstört. An der Wirbclsftule kann sich unter Umständen der Process auf einzelne Theile eines Wirbels beschränken und nur oberflächliche Caries oder umschriebene tiefgreifende Defecte (Fig. 84) hinter- lassen, häufig kommt es indessen zu weitergehender Zerstörung der Wirbelkörper und Wirbelbogen (Fig. 85 und Fig. 86), sowie auch der