Carcinom. 911 Späterhin nimmt die Masse des Bindegewebes zu und erhält zugleich eine narbige Beschaffenheit. Regressive Veränderungen fehlen auch bei diesem Carcinom niemals und bestehen hauptsächlich in einem fettigen Zerfall der Krebszellen, worauf dieselben zum Theil resorbirt werden. Auf diese Weise können stellenweise die Krebszellennester ganz verloren gehen. Es kommt auch eine langsam wachsende, Jahre lang bestehende Carcinomform vor, welche in besonders hervorragender Weise durch einen Schwund des specifischen Krebsgewebes mit nachfolgender narbiger Schrumpfung und Verhärtung des Krebsstromas gekennzeichnet ist und welche danach als vernarbter Krebs oder als Skirrhus in engerem Sinne bezeichnet wird. Sitzt die Neubildung in der Umgebung der Brustwarze, so wird dieselbe in die Tiefe gezogen. Vielfach wird übrigens auch das Carcinoma simplex als Skirrh bezeichnet. In seltenen Fällen kommt bei dem Carcinoma simplex eine gallertige Entartung des Epithels (Fig. 424) vor, wobei sich die Krebsalveolen mit Gallerte füllen (Carcinoma gelatinosum). Da in solchen Krebsen Vernarbungsprocesse auszubleiben pflegen und die Gallerte einen ziemlich grossen Raum beansprucht, so «/ erhalten dieselben eine halbkugelige oder kno- tige Form. Fig. 424. Carcinoma ge- latinosum mammae. a Stroma. b Krebszapfen, c Al- veolen in den Krebszellen, d Zel- len mit Schleimkugeln im Innern. In Alkohol gehärtetes, mit Hä- matoxylin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präpa- rat. Vergr. 200. Sehr selten ist eine hyaline Entartung des Bindegewebes mit nachfolgender Verkalkung. Dieselben Formen des Krebses, welche in den weiblichen Brustdrüsen auftreten, kommen auch in den männlichen vor, nur ist die Häufigkeit geringer und beträgt nur etwa 3$ der ersteren. Adenofibrome, Sarkome u. s. w. sind in der Mamma des Mannes sehr selten. Lipome der Mamma zeigen gegenüber Lipomen anderer Organe keine Besonderheiten, sind im Uebrigen ziemlich selten. Chondrome und Osteome, sowie Angiome der Brustdrüsen sind sehr selten. Von thierischen Parasiten kommt in der Mamma der Echino- coccus vor, doch ist er selten. Literatur über Geschwülste und Parasiten der Mamma. Ackermann, Carcinom, Virch. Arch. 45. Bd. Bergmann, Echinococcus, Dorpater med. Zcitschr. I 1873. Billroth, Virch. Arch. 18. Bd., und Handb. d. Frauenkrankh. III, Stuttgart 188G. Brissaud, Maladie hyttique de la mamelle. Arch. de phys. 1884. Cornil et Ranvier, Man. d'histol. pathol. II, Paris 1884. Le Double, Hypertrophie, Btdl. de la Soc anat. de Baris 1875. Dreyfuss, Zur pathol. Anatomie der Brustdrüse, Virch. Arch. 113. Bd.