Exceasivc« Knochünwachsthum. 171 Entwickelung der Aufügestellen von Sehnen, welche als ApopUyseu, Tttbera, Tubercula, Spinae und Cristae bezeichnet werden. fteschwulstartige KnochcniieiiTMldiiilgeii anstellen, wo normaler W eise keine Auswüchse besteben, kommen sowohl am Kopfe, als an den übrigen Skeletabsclmitten vor, sind bald aus dich- tem, elfenbeinernem, bald aus spongiösem Knochen- gewebe zusammengesetzt und treten zuweilen in grosser Zahl auf. So sind eine grosse Zahl von Fäl- len beobachtet, in denen sich über das ganze Skelet oder wenigstens über einen grossen Theil des- selben verbreitet mehr oder minder grosse theils knollige, theils auch mehr spangenartige, knöcherne, meist an ihrer Wachs- thumsgrenze von einer Knorpellage bedeckte Auswüchse (vergl. Oste- ome § 68) bildeten. An den grossen Röhrenkno- chen sitzen sie mit Vor- liebe an den Gelenkenden und im Gebiete der zwi- schen Diaphyse und Epi- physe gelegenen Knorpel- fuge, können indessen auch überall sonst, z. B. an den Rändern und Flächen der Darmbeine, den Sitz- und Schambeinen sitzen. Die Genese und die Bedeutung der genannten und anderer ähn- licher Bildungen ist eine sehr verschiedene. Die Bildung überzähliger Rippen weist darauf hin, dass in der Ahnenreihe des Menschen die Zahl der Rippen früher eine grössere war, und es lassen sich darin Anschlüsse an das Verhalten der anthropoiden Affen erkennen. Die V<Tgrösserung der Tubera, Cristae etc. ist als eine individuell stärkere Entwickelung in ihrer Ausbildung erheblichen Schwankungen unter- worfener Theile anzusehen, deren Vergrösserung vielleicht durch ver- stärkten Zug begünstigt wird. Die Ursache der riesenhaften Entwickelung, des Riesenwuches ein- zelner Theile, der diffusen Hyperostose des Schädels, der geschwulstartigen cir cum Scripten Knochenneubildungen entzieht sich grossentheils unserer Erkenntniss. Zuweilen sind länger dauernde oder häufig wiederkehrende Entzündungen, z. B. Hauterysipele am Kopfe (VlROHOW), die Ursache. In anderen Fällen sind es einmalige Traumen, welche <li<' hyperplastische Wucherung veranlassen. Fig. 95. Leontiasis ossea (Beobachtung von Buhj.)-