Entzündungen der Hornhaut. 949 ziehen, ein Vorgang, der zur Bildung des Flügelfelles s. Pterygium führt. § 376. Die zahlreichen klinisch unterschiedenen Keratitisformen lassen sich in herdförmige und diffuse trennen, von denen die ersteren die häufigsten Erkrankungen der Hornhaut bilden. Unter den herd- förmigen Entzündungen ist in erster Linie die überaus häufige Ke- ratitis phlyctaenulosa s. lymphaticas. scrophulosa zu nennen, eine ekzematöse Erkrankung, welche oft neben ekzematöser Conjunctivitis auftritt. Die Cornealherde sind dabei ebenso variabel in der Grösse wie in der Conjunctivaleruption, im Ganzen aber sind sie weniger erhaben und kleiner als die der Conjunctiva. Am häufigsten bilden sie oberflächliche, halbmohnkorngrosse, graulichweisse flache Er- hebungen, die rasch durch Zerfall der Kuppe eine kleine centrale Ver- tiefung erhalten. Je grösser die Efflorescenz, um so tiefer greift sie ins Cornealgewebe ein, um so mehr trübt sich die angrenzende Cornea grau bis gelblich („Hoftrübung") durch kleinzellige oder eiterige Infil- tration, und um so tiefer wird die centrale Delle, so dass sie zum per- forirenden Geschwüre werden kann. Sowohl die Randpartie als die centralen Theile der Cornea können von Ekzempusteln befallen werden. Iwanoff fand eine frische Cornealpustel aus einer dichten An- sammlung von Lymphzellen gebildet, welehe das Epithel hügelartig emporhob und bis in die Bowman'sche Membran hineindrang. Eine besondere Form der cornealen Ekzem-Eruption bildet die wandernde Pustel der Keratitis fascicularis oder büschelför- migen Keratitis. Es bildet sich hierbei aus einer Randpustel der Cornea zunächst ein kleines Geschwür, in das vom Cornealrand her einige kurze Gefässchen treten, während der gegenüberliegende, gegen die Cornea-Mitte gelegene Rand des Geschwüres sich in einen halb- mondförmigen weisslichen Infiltrationswall umwandelt, der sich langsam in die Cornea hinein vorschiebt. Gleichzeitig rücken hinter ihm die Gefässe continuirlich nach, so dass bei längerer Dauer des Processes der erwähnte Halbmond über eine grosse Strecke der Hornhaut hinwandert, wobei seine concave Seite mit dem Hornhautrande durch ein in einer seichten Furche liegendes Gefässbündel in Verbindung bleibt. Die Regeneration tiefgreifender ekzematöser Cornealgeschwüre ge- schieht immer durch Vascularisation vom nächstliegenden Corneal- Tcindc her Viel seltener als das Ekzem befällt der Herpes febrilis und noch seltener der Herpes zoster die Hornhaut. Bei Herpes corneae febrilis s. katarrhalis bildet sich eine Reihe oder eine Gruppe flacher, 0,5—1,5 mm Durchmesser besitzender, wasser- heller Bläschen, die bald ihre dünne Decke verlieren, wonach ein Ge- schwür mit buchtigen Rändern vorliegt, das, bei mässig starken ent- zündlichen Erscheinungen, eine auffallende und charakteristische Lang- samkeit der Reparation zeigt. Wahrscheinlich wird die Bläschendecke nicht nur vom Epithel, sondern auch von einer Lage oberflächlicher Cornealsubstanz gebildet. Hierfür spricht, dass die Tiefe älterer herpe- tischer Geschwüre sehr bedeutend ist (Fig. 429) und unter Umständen bis in die mittleren Schichten der Cornea reicht. Der Grund und die Umgebung des Geschwüres (GJ) sind kleinzellig infiltrirt. Bei Eintritt der°Heilung schiebt sich das Epithel vom Rande her vor. Die Regeneration des Defectes im Bindegewebe der Hornhaut pflegt sehr