Pathologische Anatomie des Mundes. 478 chym eingreifende Knötchenhaufen, die verkäsen, so namentlich in der Zunge, deren Muskelparenchym in der Umgebung solcher Knoten bis zu einer bedeutenden Tiefe von grosszelligen Tuberkelknötchen (Fig. 235 ä) durchsetzt sein kann, in deren Umgebung das Gewebe kleinzellig in- filtrirt (d) ist. Durch Zerfall der tuberculösen Herde entstehen unregelmässig ge- staltete Geschwüre, welche, je nach der Beschaffenheit der Herde, bald nur flach, bald tiefgreifend sind und in letzterem Falle von infiltrirten, zum Theil überhängenden Rändern umgeben werden. Literatur über Syphilis des Mundes. Lancereaux, Traite hist. et prat. de la syphüis, Paris 1873. Lang, Vöries, über Pathol. u. Ther. d. Syph. II, Wiesbaden 1885. Langreuter, Pharynxstenose, D. Arch. /. klin. Med. XXVII. Schech. Pharynxstenose, I). Arch. f. d. klin. Med XVII. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 163. Literatur über Tuberculose des Mundes. Bender, lieber Lupus der Schleimhäute, Vierteljahrsschr. f. Dermat. XV 1888. Ducrot, Etüde sur la tuberculose de la bouche, Paris 1879. Eichhoff, Ausgebreitete Tuberculose der Mundschleimhaut, Dtsch med. Wochenschr. 1881. Frank, Ueber die primären tuberculösen Geschwüre der Zungen- und Mundschleimhaut, Heidel- berg 1880. Gelade, De la tuberculose bucco-pharyngie, Paris 1878. Hansemann, Tuberculose der Mundschleimhaut, Virch. Arch. 103. Bd. 1886. Lambert, Des ulcirations de la langue dans le cours de la tuberculose, Paris 1876. Nedopil, Zungentuberculose, v. Langenbeck's Arch. XX 1876 und Wiener Klinik, her. v. Schnitzler 9. II, 1881. Schliferowitsch, Ueber Tuberculose der Mundhöhle, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XXVI 1887 (enthält Literaturübersicht). Wagner, Tuberculose der Zunge, Arch. d. Heilh. 1862 § 182. Die Mundhöhle beherbergt stets eine grosse Menge pflanz- licher Mikroorganismen, welche von aussen in sie hineingelangen und hier zum Theil ihren Entwicklungsboden finden. Es sind dies theils Schimmelpilze, theils Sprosspilze, theils Spaltpilze. Von letzteren kommen sowohl Kokken und Sarcine, als auch Bacillen und Spirillen vor. Die Mehrzahl dieser Organismen hat keine pathogenetische Be- deutung. Sie hausen in den Speiseresten sowie in abgestorbenem und abgestossenem Epithel, sind also Saprophyten. Immerhin können sie unter Umständen bei mangelhafter Reinigung des Mundes faulige Zer- setzung herbeiführen und dadurch Entzündung veranlassen. Einige Pilzformen färben sich mit Jod behandelt blau und violett. Neben diesen nicht pathogenen Pilzen kommen in der Mundhöhle indessen auch pathogene sehr häufig vor. In dieser Hinsicht ist zu- nächst an den Bacillus der Tuberculose zu erinnern, welcher bei ulcerirender Lungentuberculose im Sputum stets vorhanden ist und daher auch in der Mundhöhle anwesend sein muss. Im allgemeinen Theile ist ferner des Aktinomyces, des Strahlenpilzes, der zur Gattung Cladothrix (Boström) gehört, gedacht worden, welcher eine eigenartige Erkrankung der Zunge und des Kiefers, die Aktinomykose, herbeiführt (vergl. den allgem. Theil § 184). Im Uebrigen enthält die Mundhöhle nach verschiedenen Beobachtungen nicht selten Eiterkokken sowie Pneumoniekokken und es können dieselben gelegentlich von da aus in die Gewebe oder auch in benachbarte Abschnitte des Darm- und Respirationsapparates gelangen und entsprechende Erkrankungen verursachen.