V Bedmgung&ti and Ursachen der Mhiskßlatrophie. krankungsort ergreift der Schwund in langsamer sprungweiser Verbreitung andere Muskeln oder Muskelgruppen, meisl an beiden Körperhälften, jedoch in unregelmässiger Reihenfolge. In schworen Fällen kann sich die Atrophie über die meisten Muskeln des Körpers verbreiten. Es können ferner auch die von der Medulla oblongata aus innervirten Muskeln ergriffen werden (p rog r e ssiv e B ul b ä r p ar aly s e). tn underen Fällen erfolgt, nachdem eine Anzahl Muskeln atrophisch ge- worden sind, Stillstand. Die Beinmuskeln werden, wenn überhaupt, erst spät ergriffen. In einzelnen Muskeln können die Muskelfasern nahe/u verschwinden, so dass nur das Muskelbindegewebe übrig bleibt. Die atrophischen Muskeln sind bald blass, bald farblos, bald bräunlich pig- mentirt. Neben dieser typischen Form der progressiven spinalen Muskel- atrophie, welche zuerst von Duchenne und von Aran genauer be- schrieben worden ist, gibt es noch atypische Formen, welche, an anderen Stellen, z. B. an den unteren Extremitäten, beginnen und von da all- mählich nach oben sich verbreiten. Die neurogenen Muskelatropliiecn kommen ebenfalls je nach der Nervenläsion theils local auf einzelne Muskeln oder sogar nur aufTheile von solchen beschränkt oder aber über grössere Gebiete des Körpers verbreitet vor (Muskelatrophie bei Tabeskranken, Dejerine) und haben im letzteren Falle ihre Ursache in einer multiplen Nervendegene- ration. Wahrscheinlich gehören zu letzteren auch die bei chronischer Bleiintoxication auftretenden Muskelatrophieen, welche wesentlich die Strecker der oberen Extremitäten befallen. Bei chronischer A r s e n i kv e r g i f t u n g tritt eine degenerative Atrophie der Nerveii und der Muskeln ein, welche nach Alexander wahrscheinlich von Er- nährungsstörungen, bedingt durch Gefässveränderungen, abhängt, wah- rend das Rückenmark unverändert bleibt. Der Muskelschwund nach Lähmung der motorischen Ner- ven pflegt auffallend rasch einzutreten, eine Erscheinung, welche durch die. Annahme erklärt wird, dass dabei auch die vasomotorischen und trophischen Nervenfasern getroffen sind. Eine weitere Ursache von Muskelschwund und Muskeldegeneration ist übermässige Anstrengung derselben durch übermässige Erregung (Tetanus), schwere Arbeit, sowie übermiissige Dehnung, wie sie /,. B. durch Geschwülste, welche sich unter oder zwischen Muskeln ent- wickeln, verursacht werden können. Unter Umständen führen auch einmalige Muskelverletzungen, wie z. B. Contusionen, zu einem fort- schreitenden Muskelschwund, welcher auf nicht verletzte Muskeln über- greift, somit einen progressiven Charakter erhält. Localc Anämieen nach embolischer Arterienverstopfung, wie sie in manchen Organen eine grosse Rolle spielen, kommen als Ursache von Muskeldegeneration nur wenig in Betracht, da die reichliche Ana- stomosenbildung der Muskelgefässe bei embolischer Verstopfung von Arterien eine Ausgleichung der Circulationsstörungen leicht ermöglicht. Dagegen bildet sich bei ausgebreiteter Arteriosklerose" und bei gleich- zeitig gesunkener Herzkraft, namentlich in hohem Alter, nicht selten eine anämische Nekrose aus, und ebenso können unter Umständen auch locale Compression (Decubitus) oder Blutergüsse ins Muskelgewebe, en1 zündliche Infiltrationen etc. anämische Degenerationen des Muskel- gewebes zur Folge haben. Bei allgemein herabgesetzter Ernährung, bei Consumption der Kräfte durch langdauernde Krankheiten schwinden 16*