524 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. ein dem Dünndarm etwa einen Meter oberhalb der Ileocoecalklappe auf- sitzendes, meist cylindrisches, nicht selten am Ende etwas erweitertes Anhängsel, das als ein persistirender Rest des Ductus omphalo-mesen- tericus (vergl. d. allg. Theil) anzusehen ist. In seltenen Fällen ist das- selbe durch einen Strang mit dem Nabel verbunden, noch seltener mündet es unter dem Nabel nach aussen, doch kommen Fälle vor, in denen abgeschnürte Stücke desselben im Nabel geschwulstartige Bildun- gen, sog. Adenome bilden, welche dem Bau des Divertikels entsprechend sich aus den nämlichen Bestandtheilen zusammensetzen, wie die Darm wand. Andere Divertikel und Erweiterungen des Darmes werden na- mentlich am Dickdarm beobachtet und können durch Kothansammlung eine sehr bedeutende Grösse erreichen. Sind irgendwo in den Bauchdecken Spaltbildungen vorhanden, oder besitzt die Peritonealhöhle abnorme Ausstülpungen, so lagern sich sehr gewöhnlich Darmschlingen in diese Oeffnungen ein. Lagert sich ein Darmstück in eine Peritonealausstülpung, so wird dies als Hernie (§ 201) bezeichnet, tritt es dagegen durch einen Defect nach aussen, als Prolaps. Auch innerhalb der Bauchhöhle zeigt der Darm sehr häufig eine abnorme Lage, gleichzeitig oft verbunden mit einer abnormen Kürze oder Länge einzelner Abschnitte. Am leichtesten lassen sich diese Ab- weichungen der Lage am Dickdarm, der an bestimmten Stellen fixirt ist, nachweisen. Sehr schwankend ist z. B. die Lage des Coecums, das bald unterhalb der Linea innominata, bald oberhalb derselben liegt. Ferner ist sowohl die Flexura hepatica als auch die Flexura linealis bald höher, bald tiefer gelegen. Sehr wechselnd ist die Länge des S. romanum und des Colon transversum. Letzteres kann unter Umständen nahezu ganz fehlen, indem das Colon descendens dicht neben dem Colon ascendens auf der rechten Körperhälfte hinuntersteigt etc. Als besondere, mit einer Missbildung des Darmes zusammenhän- gende Bildungen verdienen die Enterokystome (Roth) Erwähnung. Es sind dies congenitale, mit Flüssigkeit gefüllte Säcke, deren Wand die Structur des Darmkanales besitzt. Nach ihrer Genese kann man (Roth) 2 Formen unterscheiden: 1) Cystische Säcke, welche durch Verschliessung eines normal an- gelegten Darmes entstehen. 2) Cysten, welche auf eine unregelmässige Entwickelung des Darm- rohres zurückzuführen sind. Die überschüssigen und cystisch entarteten Darmstücke gehören entweder einem rudimentären Zwilling an oder entstehen aus missbildeten Stellen des Darmrohres, am häufigsten aus dem MECKEL'schen Divertikel. Sie können bei Zunahme ihrer Grösse durch Secretansammlung von ihrem Mutterboden verschoben werden. Literatur über Darmmissbildungen. Demme, XXII. Bericht über die Thätigkeit des Jenner'sehen Kinderspitals, Bern 1885. Dittrich., Ueber Enterokystome, Zeitschr. f. Heille. VI 1885, und Prag. med. Wochenschr. 1889. Eppinger, Atresia ani, Präger med. Wochenschr. 1880. Fütterer, Erweiterung der Flexura sigmoidea, Virch. Arch. 106. Bd. Gärtner, Atresie des Darmes, Jahrb. f. Einderheüh. XX 1883. Grawitz, Schleimhäutige Scheidewände und Darmdivertikel, Virch. Arch. 68. Bd. van Henkelom, Die Genese der Ectopia ventriculi, Virch. Arch. 111. Bd. Leichtenstern, Atresie des Darmes, v. Ziemssen's Handb. VII. Roth, Ueber Missbildungen im Bereiche des Ductus omphalo-mesentericus, Virch. Arch 86. Bd. 1881. Tillmanns, Ueber angeborenen Prolaps von Magenschleimhaut durch den Nabclring, Dtseh Zeitschr. f. Ohir. XVIII.