Anatomie der Hautentzündungen. 407 Excoriationen oder Hautabschürfungen, oder Risse, sog. Rhagaden oder Schrunden hat, durch welche das Exsudat leicht an die Ober- fläche treten kann. Ist der Austritt der in die Epitheldecke ausgeschwitzten Flüssig- keit an die Oberfläche durch die Hornschicht der Epidermis verhindert, so wird die letztere durch die Flüssigkeit in die Höhe gehoben, und es entstehen auf diese Weise Bildungen, welche man als Bläschen, Fig. 204. Durchschnitt durch den Rand einer Brandblase, a Hornschicht der Epidermis, b Rete Malpighii. c Normale Papillen, d Aufgequollene Zellen, deren Kerne zum Theil noch sichtbar, aber blass, zum Theil zu Grunde gegangen sind, e Interpapillär gelegene Epithelzellen, in der Tiefe erhalten, in den höheren Lagen in die Länge gezogen und zum Theil gequollen, ohne Kern, f Aus Epithelien und Exsudat entstandenes Fibrin- netz, über den Papillen totale Verflüssigung der Zellen, g Interpapilläre Zellen, kernlos, gequollen und von der Cutis abgehoben, h Totale Degeneration der von der Cutis ab- gehobenen interpapillär gelegenen Zellen, k Unter dem abgehobenen Epithel liegendes geronnenes Exsudat (Fibrin), i Niedergedrückte Papillen, zellig infiltrirt. Karminpräparat. Vergr. 150. Vesiculae (Fig. 204) bezeichnet. Gehen bei stürmischen Ausschwitzun- gen und starken Läsionen des Epithels alle Epithelzellen des Rete Mal- pighii zu Grunde, so ist die Blase ein fächerig. Bleiben einzelne Epithelien erhalten und bilden diese zwischen den verflüssigten Stellen mehr oder minder vollkommene Scheidewände, so wird die Blase mehr fächerig. Letzteres ist bei frisch entstandenen Blasen das Gewöhnliche, und die restirenden Epithelzellen und Epithelmembranen, welche die Scheidewände bilden , werden dabei vielfach verunstaltet, in die Länge gezogen und plattgedrückt. Nach längerem Bestände der Blase pflegen die Scheidewände zu einem grossen Theile aufgelöst zu werden. Die Flüssigkeit, welche die Bläschen und Blasen erfüllt, ist zu Be- ginn meist arm an Zellen und daher klar. Zuweilen enthält sie reich- lich rothe Blutkörperchen, so dass hämorrhagische Blasen mit rothem Inhalt entstehen. In anderen Fällen ist der Inhalt der Blase reich an farblosen Blutkörperchen, erhält dadurch eine trübe, weiss- liche, eiterähnliche Beschaffenheit, eine Blasenform, welche gewöhn- lich als Pustel bezeichnet wird. Häufig verhält sich der Gang des