438 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. f Fig. 215. Pustulöses Syphilid (Pemphigus) von einem Neugebore- nen. Durchschnitt durch die Randpartie der Blase, a Normale Hornschicht, b Normale Schleimschicht, c Corium. d Gequollene auseinandergeblätterte Hornschicht, e Gequollene Schleimschicht, f Epithelzellen mit Vacuolen. g Rest der Schleimschicht, durch den Bla- seninhalt comprimirt. h Blase durch die Zerstörung der tieferen Lagen der Schleimschicht entstanden, i Aus der Cutis sich erbebende Wucherungen. Hämatoxylinpräp. Vergr. 200. einen Haarfollikel, Akne syphilitica. Grosse Pusteln werden oft als Pemphigus syphiliticus, noch grössere als Rupia syphi- litica bezeichnet. Die kleinen pustulösen Syphilide treten ähnlich wie die papu- lösen in grosser Verbreitung über den Körper und in verschiedenen Zeiten auf. Die als Rupia bezeichneten, bis zur Grösse eines Thalers heranwachsenden Pusteln gehören den Spätformen der Syphilis an und kommen meist nur vereinzelt vor. Die Eiterpustel der Rupia pflegt zu einer Borke einzutrocknen, unter welcher die Eiterung weiterschreitet und durch Bildung neuen Eiters, der wieder vertrocknet, die Kruste vergrössert. Bei Heilung bilden sich vertiefte Narben. Die Griimmata der Haut bilden kleine, rundliche oder flache, scharf begrenzte, mattrothe oder bläuliche, der Initialsklerose ähnliche Knoten, die nach längerem Bestand entweder mit Hinterlassung einer atrophi- schen weissglänzenden narbigen Stelle wieder verschwinden oder aber ulceriren, so dass sich ein gummöses Geschwür mit infiltrirtem Grunde bildet. Bei Abheilung entstehen vertiefte, glänzend weisse, von Pigment umsäumte Narben. Die ulcerirenden Hautknoten treten nicht selten in grosser Zahl auf, und die Ulcerationen können untereinander confluiren. Auf dem Boden der Geschwüre können papilläre Wuche- rungen (Eramboesia syphilitica) entstehen. Durch fortgesetzte Bildung neuer Knoten, die wieder abheilen, können in Monaten und Jahren grosse Hautbezirke occupirt werden. Greift ein Geschwür an einer Stelle weiter um sich, während es an der entgegengesetzten Seite ausheilt, so entsteht ein Ulcus serpiginosum von Nieren- oder Sichelform.