Seit« V. Pathologische Anatomie des Magens. 1. Missbildungen und erworbene Form- und Lagevoränderungen des Magens. Hypertrophie und Atrophie der Magenwände • • 2. Corrosionen, Degenerationen und Entzündungen des Magens 506 3. Gastromalaeie. Blutungen. Hämorrhagische und ischämische Erosionen. Rundes Magengeschwür oder Ulcus ventriculi et duodeni ex digestione . 514 4. Schleimhautwucherungen und Geschwülste des Magens 519 VI. Pathologische Anatomie des Dünndarmes und des Dick- darmes. 1. Die Missbildungen und angeborenen Lageveränderungen des Darmkanales 523 2. Erworbene Form- und Lageveränderungen 525 3. Circulationsstörungen, Blutungen und Degenerationen 532 4. Die Entzündungen der Darmschleimhaut und deren Folgezustände. a) Entzündungen, welche durch verschiedene nicht speeifische Schädlich- keiten hervorgerufen werden 534 b) Entzündungen, welche durch speeifische Gifte hervorgerufen werden . 543 5. Regenerative und hypertrophische Schleimhautwucherungen und Geschwülste des Darmes 555 6. Parasiten des Darmes. Darmsteine • 558 VII. Pathologische Anatomie des Peritoneums 560 Zehnter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Leber, der Gallengänge, der Gallenblase und des Pankreas. I. Pathologische Anatomie der Leber. 1. Missbildungen und erworbene Form- und Lageyeränderungen 571 2. Circulationsstörungen der Leber und deren Folgen. Cyanotische Atrophie 572 3. Die hämatogenen Infiltrationen und Degenerationen und die Entzündungen der Leber 574 4. Regenerative und hypertrophische Wucherungen des Lebergewebes. Ge- schwülste und thierische Parasiten der Leber 600 II. Die Veränderungen der Gallenblase und der Gallengänge und die biliären Lebererkrankungen 609 III. Pathologische Anatomie des Pankreas 614 Elfter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Respirationsapparates. I. Pathologische Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen 619 II. Pathologische Anatomie des Kehlkopfes . 622 IH. Pathologische Anatomie der Luftröhre . . 633 IV. Pathologische Anatomie der Bronchien . . 636 V. Pathologische Anatomie der Lunge. 1. Missbildungen der Lunge _ 547 2. Lungenveränderungen , welche durch Störung der Athmung entstehen. Atelektase und Emphysem ggQ 3. Die Störungen der Circulation in der Lunge. Hyperämie. Oedem. Blu- tungen. Braune Lungeninduration ........ 555 4. Nicht entzündliche Ernährungsstörungen der Lunge . 661 5. Pneumonokoniosen und Entzündungen der Lunge. a) Pneumonokoniosen und herdförmige bronchopneumonisehe Processe 662 b) Die lobäre krupöse Pneumonie ß7ß