Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 404 gungen der Haut, welche theils direct reizend auf dieselbe einwirken, theils die Ausfiihruugsgänge der Talg- und Schweissdrüsen, sowie der Haarbälge verstopfen, durch Veränderung der oberflächlichen Lagen der Epidermis sowie des an die Oberfläche tretenden Hautsecretes die Func- tionen der Haut stören und danach Entzündungen veranlassen. Unter Umständen kann schon eine mangelhafte Pflege der Haut, welche die normale Abschuppung der oberflächlichen Lagen und die Entfernung des ausgetretenen Secretes nicht hinlänglich begünstigt, schädlich auf die Haut einwirken. Verursacht die mangelhafte Reinlichkeit der Haut durch Reizung der sensiblen Nerven noch Jucken, so gesellt sich häufig noch die Wirkung des durch das Jucken veranlassten Kratzens hinzu. Eine weitere häufige Quelle der Hautentzündungen bilden abnorme Abkühlungen und Erhitzungen der Haut, wobei sowohl kurz andau- ernde, aber erheblich von der Norm abweichende, als auch gering- fügigere, aber länger andauernde oder sich häufig wiederholende Aende- rungen der umgebenden Temperatur ihren schädlichen Einfluss geltend machen können. Den Einflüssen chemisch wirksamer, reizender und ätzender Sub- stanzen ist die Haut besonders häufig ausgesetzt, und manche derselben verursachen auch mehr und minder heftige Entzündungen. Durch Ansiedelung pflanzlicher oder thierischer Parasiten in der Haut, welche entweder von aussen auf die Haut gelangen oder durch den Blutstrom ihr zugeführt werden, entstehen verschiedene ent- zündliche Hautaffectionen, und es gehören die Haut und das subcutane Gewebe zu jenen Organen, welche ganz besonders häufig an parasitären Affectionen erkranken. Reizungen von Nerven führen nicht selten auf reflectorischem Wege zu congestiven Hyperämieen der Haut, unter Umständen auch zu entzündlichen Exsudationen, und bei Leiden des centralen und des peripherischen Nervensystemes und der zur Haut führenden Nerven stellen sich in der Haut sehr häufig Ernährungsstörungen, mit- unter auch entzündliche Processe ein. Anästhesie der Haut hat häufig Läsionen derselben und damit auch traumatische Entzündungen zur Folge. Ist eine Erkrankung des Nervensystems mit Jucken verbunden, so pflegt die Haut durch Kratzen verletzt zu werden. Die Empfindlichkeit der Haut gegen alle die aufgeführten Schäd- lichkeiten ist bei den einzelnen Individuen ausserordentlich verschieden, so dass die nämliche Schädlichkeit bei den Einen vollkommen wirkungs- los ist, während sie bei Anderen mehr oder minder heftige Hautent- zündungen verursacht. So können z. B. viele Individuen, ohne Nach- theil für ihre Haut, ihre Hände mit schwacher Sublimat- und Carbol- lösung benetzen, während Andere danach starke Epithelabschuppungen oder auch wohl heftige Ekzeme bekommen, die unter Umständen nicht nur am Orte der Einwirkung der betreffenden Flüssigkeit, sondern über einen grossen Theil des Körpers verbreitet auftreten. Ein Flohstich, der bei den meisten Menschen kaum merkliche Veränderungen hinter- lässt, kann bei einzelnen Individuen umfangreiche entzündliche Haut- schwellung verursachen. Ebenso gibt es auch Individuen, welche nach Genuss von Erdbeeren oder von Krebsen, Austern, Seefischen etc. eigen- artige Hautentzündungen bekommen. Eine besonders emfindliche Haut pflegen Kinder zu haben, bei