Pathologische Anatomie der Lunge. GSG Fig. 33G. Interlobuläre lymphangoitische Pneumonie mit eiteriger Pleuritis bei einem Kinde von ungefähr 4 Jahren, a Pleura, b Unverändertes Lungen- gewebe, c Durch Exsudat erweiterte Lymphgel'ässe. d Pneumonisches Infiltrat in der Umgebung der Lymphgefässe. e Ausgedehnte pneumonische Infiltrationen, f Subpleurale pneumonische Herde, g Venen. Ii Bronchien, i Arterien. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Pikrokarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 7. hang gelöst werden, eine Erscheinung, welche dazu geführt hat, den Process als Pneuraonia dissecans zu bezeichnen. Das zwischen den erweiterten Lymphgefässen gelegene Gewebe ist mehr oder weniger comprimirt, blutreich, dunkelroth, luftarm. Meisj greift der Process auch auf das Alveolarparenchym über, und zwar so- wohl von der Pleura (/"), als auch von den interlobulären Septen {$ aus und kann sich schliesslich über einen grossen Theil desselben (e) verbreiten. Bei Entzündung der peribronchialen und periarteriellen Lymphgefässe kann auch von diesen aus das Lungengewebe inficirt und in Entzündung versetzt werden. Das Gewebe wird dabei luftleer, füllt sich mit zellig-serösem Exsudat und erhält eine mehr graurothe oder auch eine graugelbe Färbung. Da und dort kann das Exsudat eine blutige Beschaffenheit besitzen. Führt die Affection nicht zum Tode, so kann der Process durch Resorption der Exsudate heilen, doch dürften meist da und dort Gewebs- verdichtung und Verdickung der interlobulären Septen und des peri- bronchialen (iewebes zurückbleiben. Hält in der Pleura ein Entzündungsprocess längere Zeit an, und