Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 418 phantiasis; ist auch der Papillarkörper vergrössert, so wird die Ober- fläche der Haut höckerig und warzig. Da meist auch das Epithel hypertrophisch ist und Epithel-Platten, Schuppen und Schilder bildet, so gewinnt der betreffende Hautabschnitt ein Aussehen ähnlich einer mit Elephantiasis verbundenen Keratosis (vergl. § 168). Das hyper- plasirte Bindegewebe ist, solange die Entzündung anhält, von Rund- zellenherden dicht durchsetzt. Literatur über Ekzem und Impetigo. Bockhart, (Jeher die Aetiologie der Impetigo, des Furunkel und der Sykosis, Monutsh. f. l»-akt. Demi. 1887. Demme, Jahresbericht des Kinderspitals, Bern 1884. Hebra, Utber einzelne während der Schwangerschaft u. bei Uterinalkrankheiten der Frauen zu beobachtende Hautkrankheiten (Impetigo herpetiformis), Wiener med. Wochenschr. 187 5). Kaposi, Impetigo herpetiformis, Vierteljahrsschr. f. Herrn. XIV 1887. du Mesnil und Marx, Ueber Impetigo herpetiformis, Arch. f. Dermal. XXI 1889. Pavloff, lmpeticula. capillitii, Monatsh. f. prakt. Demi. IX 1889. Unna, Vierteljahrsschrift f. Demi. u. Syph. VII. § 151. Unter Pocken versteht man eine Hautefflorescenz, welche in Form von Knötchen, Bläschen und Pusteln auftritt und ge- netisch als Folge einer Infection des Organismus mit Blatterngift anzusehen ist. Eine gewisse Zeit nach der Infection treten, abgesehen von häufig vorkommenden prodromalen Erythemen, als erste Hautver- änderung stecknadelkopfgrosse, rothe, derbe Knötchen auf, welche von einem rothen Hofe umgeben sind. Ein Theil dieser Stippchen ver- grössert sich und wandelt sich in helle Bläschen um, die z. Th. eine Delle, d. h. eine Depression in der Mitte besitzen. Nach 2—3 Tagen trübt sich der Inhalt des Bläschens, es wird dasselbe zur Pustel. Gleichzeitig pflegt die Delle zu verschwinden; die Umgebung" der Pustel ist intensiv geröthet. Durch Vertrocknung der Pustel bildet sich nach 3—4 Tagen eine braune Borke, die nach weiteren 3—4 Tagen abfällt und einen leicht vertieften, bald rothen, bald weissen Flecken hinter- lässt, der nach einiger Zeit ebenfalls verschwindet. Manche Pocken hinterlassen narbige Vertiefungen in der Haut, die zuerst dunkelroth sind und später weiss werden. Es kommt dies namentlich dann vor, wenn, was nicht selten geschieht, Blutungen in die Pusteln oder deren Umgebung sich einstellen, ferner dann, wenu die Pockenefflorescenzen sehr zahlreich sind, so dass die Pusteln dicht bei einander stehen (Variola confluens). Die Haut hat alsdann ein vollkommen höckeriges Aussehen und ist stark geschwellt. Wird die Pusteldecke durch nachdrängenden Eiter abgehoben, so liegt das Eiter secernirende Corium bloss, und es können einzelne Theile desselben durch Vereiterung oder diphtheritische Verschorfung und Gangrän zu Grunde gehen, wobei die betreffenden Stellen gelb oder missfarbig, grau und schwarz werden. Bei der als Variola haemorrhagica bezeichneten Pockenform stellt sich zugleich mit dem Fieber eine über die ganze Körperhaut verbreitete dunkle Pupurröthe ein (Purpura v a r i o 1 o s a § 138). Weiterhin treten hämorrhagische Herde auf, die sich rasch vergrössern. Nach wenigen Tagen tritt der Tod ein, und die Section ergibt, dass auch in verschiedenen inneren Organen Blutungen aufgetreten sind. In anderen Fällen bilden sich in der stark anschwellenden Haut zahllose kleine harte Knötchen, innerhalb welcher nach 1—2 Tagen ebenfalls Hämorrhagieen auftreten. Durch Confluenz der kleinen hämor-