858 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. nalis, ein Verhalten, das mitunter bei Individuen, welche nie an Endo- metritis gelitten haben, beobachtet wird (Fisohel, Küstner), so ist das Orificium externum von einem mehr oder minder breiten, lebhaft roth gefärbten Saum umgeben, welcher sich von der mehr bläulich ge- färbten übrigen Portio vaginalis sehr scharf abhebt. Klaffen die Lippen des Muttermundes in Folge von Einrissen, welche bei der Geburt ent- standen sind, auseinander, so kann auch ein Theil der Cervicalschleim- haut evertirt und von. aussen sichtbar werden. Ebenso ist auch bei Entzündungen der Cervix, welche eine Schwellung der Vaginalportion verursachen, die geröthete Schleimhaut im untersten Theile der Cervix nicht selten mehr oder weniger evertirt, Zustände, welche als Ektro- pium bezeichnet werden. Sowohl bei vorhandenem Ektropium, als auch ohne dieses kann das geschichtete Epithel durch das bei Endometritis aus dem Uterus ausfliessende Secret macerirt werden und sich abstossen. Bei Entzündungen der Vaginalportion mit starker Exsudation bilden sich im Epithel auch wohl kleine Bläschen, welche in ihrem Bau mit den entzündlichen Blasenbildungen der Haut übereinstimmen und durch Berstung ihrer Decke ihren Inhalt entleeren. In beiden Fällen ent- stehen Epithelverluste oder Erosionen, welche sich entweder sofort wieder regeneriren oder aber längere Zeit bestehen bleiben. Freigelegtes, oder nur von zarten Epithelzellen bedecktes Binde- gewebe ist meist stark geröthet, blutet leicht und ist mehr oder weniger zellig infiltrirt. Kommen nach Verlust des Epithels klaffende Drüsen- öffnungen zu Tage, so kann die Fläche sehr unregelmässig aussehen. Unter Umständen ulcerirt auch ein Theil des freiliegenden Bindegewebes, so dass kleine Greschwüre entstehen. Kommt eine Erosion nicht durch Ueberdeckung des Defectes mit Plattenepithel zur Heilung, so pflegt sich das Bindegewebe in ein zell- reiches Keimgewebe umzuwandeln, welches, falls es reichlich Drüsen einschliesst, der Cervicalschleimhaut ähnlich sieht und auch eine ähn- liche histologische Beschaffenheit bietet. Als epitheliale Decke findet man meist nur eine einfache Lage niedriger oder hoher Cylinderzellen. Nach Rüge und Veit soll das Cylinderepithel auch Sprossen in die Tiefe senden und auf diese Weise einfache und verzweigte schlauchförmige Drüsen bilden, so dass die Aehnlichkeit des Gewebes mit der Cervical- schleimhaut immer grösser wird. Bei längerer Dauer des Processes treten nicht selten im Gewebe zwischen den Drüsen Wucherungen auf, die zur Bildung kleiner papil- löser und villöser Excrescenzen führen, so dass man den Zustand als papilläre Erosion bezeichnet hat. Nicht selten entstehen ferner im erkrankten Gebiete kleine Cystchen, indem sich in den präexistiren- den oder in den neugebildeten Drüsen Secret ansammelt. Man hat danach noch eine folliculäre Erosion aufgestellt. Durch Platzen der Cystchen können sich grubige Vertiefungen an der Oberfläche bil- den, welche gewöhnlich als Folliculärgeschwürchen bezeichnet werden. Wird durch geeignete Behandlung der Entzündungszustand gehoben und der durch den Ausfluss aus dem entzündeten Uterus unterhaltene Reiz von der Portio vaginalis fern gehalten, so kann die geröthete Schleimhautfläche allmählich abblassen, sich von der Peripherie her wieder mit geschichtetem Plattenepithel (Küstner) bedecken und mit der Zeit das normale Aussehen wiedergewinnen.