Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. 562 § 219. Die acute Entzündung des Bauchfells, die acute Perito- nitis, geht meist von irgend einem Organe des Unterleibs aus und ist danach zunächst eine Localerkrankung, verbreitet sich jedoch sehr leicht über das ganze Bauchfell, namentlich wenn ein heftig wirkender oder einer Vermehrung fähiger Entzündungserreger in die Bauchhöhle hineingeräth. In selteneren Fällen ist die Erkrankung auf hämato- gene Infection zurückzuführen. Schwerere eiterige und eiterig - seröse oder serös-fibrinöse Entzündungen werden am häufigsten durch Eiterung erregende Streptokokken verursacht, doch können auch Staphylo- kokken sowie der Diplococcus pneumoniae zu solchen Ent- zündungen führen. Zuweilen finden sich im Exudate auch Bacillen, die wohl meist aus dem Darm stammen und bald schon während des Lebens, bald erst nach dem Tode in das Exsudat gelangt sind. Der Eintritt einer Infection wird besonders durch die Anwesenheit von Blut, Fibrin, Transsudaten, Koth, nekrotischem oder wenigstens im Ab- sterben begriffenem Gewebe in die Bauchhöhle begünstigt. Nach Opera- tionen in der Bauchhöhle auftretende schwere Peritonitiden sind meist durch gewöhnliche Eiterkokken verursacht, doch können sich in zurück- gebliebenen Blutgerinnseln und in nekrotischem Gewebe auch andere Bakterien entwickeln, welche faulige Zersetzungen bewirken. Als häufige Ursachen von Peritonitis sind hervorzuheben: Traumen verschiedener Art, puerperale Infectionen des Genitalapparates, Per- foration des Magens oder des Darmes, oder des Processus vermi- formis mit Austritt von Koth, Entzündungen des Darmes, des Magens, der Leber, der Gallenblase, der inneren Geschlechtstheile, der Harn- blase, des Pankreas, der Nieren, der Wirbelsäule und des Beckens, der Pleura und des Zwerchfells, sofern dieselben bis an das Peritoneum heranreichen, ferner Geschwüre des Darmkanales, die bis auf die Serosa sich erstrecken, Gangrän des Darmes oder des Netzes, oder irgend eines anderen in der Bauchhöhle gelegenen Organes, wie sie namentlich in eingeklemmten Hernien, bei Intussusceptionen, bei Achsendrehungen und nach arteriellem Gefässverschluss vorkommt. Bei Neugeborenen geht Peritonitis nicht selten von dem entzün- deten oder gangränös gewordenen Nabel aus. Hämatogene acute diffuse Peritonitis kommt namentlich bei Nephritis, Pyämie, Polyarthritis rheumatica und acuten Exanthemen vor, doch sind diese Formen selten und treten gegenüber den von den Organen des Unterleibes und der angrenzenden Theile ausgehenden numerisch ganz in den Hintergrund. Noch seltener ist es, dass Peritonitis als einziges Symptom einer Infection auftritt. Nicht selten findet man serös-fibrinöse und hämorrhagische Peri- tonitis bei Neugeborenen, die an Syphilis leiden, doch ist dies kein sicheres Zeichen von Syphilis, da auch nicht syphilitische Neugeborene daran erkranken und zu Grunde gehen können. Der Charakter der Entzündung wird im Wesentlichen durch die Entstehungsursache bestimmt. An Darm- und Magenperforationen, an Darmgangrän, an Durchbruch von Leber- und Milzabscessen, an eiterige Parametritis etc. sich anschliessende Entzündungen tragen meist einen eiterigen Charakter und verbreiten sich, falls nicht schon Ver- wachsungen in der Bauchhöhle bestehen, meist über das ganze Bauch- fell. Die hyperämische, zuweilen da oder dort von kleinen Hämorrhagieen durchsetzte Serosa bedeckt sich dabei mit gelblich - weissem, dünn- flüssigem oder rahmigem Eiter; bei stärkerer Exsudation sammelt sich