5 Veräuderungvu der Constitution des Blutes. Wird der Wasser- und Salzgehalt des Blutes vermindert, während die Menge des Bluteiweisses gleich bleibt oder nur wenig abnimmt, so entsteht eine Anhydrämie, bei welcher das Blut dickflüssig, theerartig in Consistenz und Farbe erscheint. Bei dem Menschen erfolgt eine solche Eiudickung am häutigsten durch acute profuse Darmentleerung, z. B. bei der Cholera, fei ner bei starken Wasserverlusten durch die Haut. Bei manchen Krankheiten ändert sich auch der Gehalt des Blutes an Fibrin bildenden Substanzen. Bei allen Entzündungskrankheiten, namentlich aber bei krupöser Pneumonie, bei Rheumatismus, Erysipelas ist er erhöht, so dass bei Eintritt von Gerinnungen eine vermehrte Menge von Fibrin gebildet wird. Man bezeichnet dies als Hyperinose und setzt ihr die Hypinose, d. h. einen Zustand entgegen, bei welchem die Fibrinmenge des Blutes verringert ist. Ol) bei letzterer die Fibringeneratoren in zu geringer Menge vorhanden sind oder ob die Gerinnung aus anderen Ursachen verhindert wird, ist noch fraglich. Man beobachtet ein Ausbleiben der Gerinnung des Blutes namentlich bei Erstickungstod, bei Schwefel- und Kohlenwasserstoftvergiftungen, bei Kloakengas-, Alkohol- und Blausäurevergiftungen sowie bei verschiedenen Infectionskrankheiten. Der Hämoglobingehalt des Blutes ist je nach dem Lebens- alter nicht unerheblichen Schwankungen unterworfen (vergl. Lbichtenstern, Untersuchungen über den Hämoglobingehalt des Blutes, Leipzig 1878, Hoppe- Seyler, Physiol. Chemie, Berlin 1877—81, und Krüger, lieber d. Verhalten des fötalen Blutes im Momente der Geburt, Firch. Arch. 106. Bd. 1886). Am reichlichsten ist derselbe z. Z. der Geburt. Er sinkt in den ersten Lebensjahren auf die Hälfte, um vom 5. Jahre ab bis zum 45. auf etwa * 13 des ursprünglichen Gehaltes anzusteigen. Von da an nimmt er wieder ab. Bei Männern ist der Hämoglobingehalt etwas höher als bei Frauen. In der Schwangerschaft nimmt der Hämoglobingehalt ab. Die Frage, ob eine länger dauernde Plethora vera vorkomme, ist in letzter Zeit mehrfach Gegenstand der Discussion gewesen. Von den Klinikern meistens als ein nicht seltenes Vorkommniss angesehen, ist ihre Existenz in neuerer Zeit vielfach bestritten worden, so namentlich auch von Cohnheim, der sich auf die erwähnten Versuche von Worm-Müller und Lesser stützte, v. Reckling hausen und Bollinger erachten indessen diese Versuche nicht für geeignet, um Schlüsse auf das Vorkommen oder Nichtvorkommen einer Plethora vera beim Menschen zu ziehen, und schliessen aus den anatomischen Befunden auf das Vorkommen einer Plethora vera. Nach Untersuchungen von Bollinger und Heissler schwankt bei Thieren der Blutgehalt erheblich, bei Schweinen von 2,25—8,70, beim Rind von 6,03—10,0, beim Hund von 4,4—12,4, beim Pferd von 5,9—13,5, beim Schaf von 6,56—10,43 Procent des Körpergewichtes. Fette Schweine sind besonders arm an Blut. Der Blutgehalt des Menschen beträgt, nach Rankk durchschnittlich 7,8 Procent des Körpergewichtes. Literatur über Plethora vera. Bollinger, Münchener med. Wochenaohr. 1886. Cohnheim. Vorlesungen Uber allgemeine Pathologie 1 1882. Heissler, Zur Lehre von der Plethora, Arbeiten au» dem pathol. Institute zu München, Stuttgart 1886. Lesser, Bericht d. such». GeselUch. 1874.