Myelitis. 295 4. Die hämatogene und die lymphogene Myelitis. Tuberculose, Syphilis und Lepra des Rückenmarkes. § 102. In § 97 sind als ischämische Erweichung oder Myeloinalacie, als Compressionsdegeneration oder Com- •pressionsmyelitis und als traumatische Myelitis Erkran- kungen des Rückenmarkes beschrieben worden, welche zwar nicht als Ent- zündungsprocesse beginnen, in deren Verlauf indessen auch entzündliche Vorgänge sich einzustellen pflegen. An diese Affectionen schliesst sich noch eine Gruppe von Erkrankungen an, welchen gemeinsam ist, dass auf dem Blutwege, zum Theil vielleicht auch auf dem Lymphwege Schädlichkeiten ins Rückenmark und in die Medulla oblongata gelangen und hier theils degenerative, theils entzündliche Herderkrankungen ver- ursachen, welche man als Herdinyelitis zusammenfassen kann. Die Veränderungen treten zuweilen im Verlauf der bekannten Infec- tionskrankheiten, von pyämischen Infectionen, Typhus abdominalis, acuten Exanthemen, Variola, acutem Gelenkrheumatismus, ulceröser Phthise auf und sollen nach Angaben von Kolessnikow, Gowers, Weller und Schaffer bei Lyssa ein constanter Befund sein. Nicht selten treten myelitische Processe auch im Verlauf entzündlicher Affectionen des Urogenitalapparates auf. Nauwerck sah Entzündungsherde und kleine Blutungen in der Medulla oblongata, in den Hirnstielen und im Gehirn bei einem Kinde, das an Chorea und Endocarditis gelitten hatte. Sie sind ferner auch im Verlauf der Malaria (Boinet, Salebert) zu beobachten. Im Uebrigen treten myelitische Processe oft auch aus unbekannten Ursachen auf, bald in einer Weise, dass man äussere Schädlichkeiten, wie Erkältungen oder auch starke nervöse Reizungen, als Ursachen an- zunehmen geneigt ist, bald auch wieder in einer Weise, dass man die Erkrankung als eine Infection anzusehen berechtigt ist. Zu letzteren gehört namentlich eine Form acuter Myelitis, welche vornehmlich in den ersten 4 Lebensjahren, seltener bei älteren Individuen auftritt, mit Fieber beginnt und mehr oder weniger umfangreiche Lähmungen hinterlässt (spinale Kinderlähmung). Ueber die Natur und Beschaffenheit der Krankheitserreger ist wenig Sicheres zu sagen, selbst bei den genannten infectiösen Processen, in- dem grösstenteils nicht bekannt ist, ob es die Bakterien der be- treffenden Infectionskrankheiten selbst, ob es secundär eingedrungene Mikroorganismen, oder ob es chemische Gifte sind, welche degenerirend und eutzündungerregend wirken. Unter Umständen kann auch Ischämie, bedingt durch allgemeine Anämie und örtliche Gefässerkran- kung und Thrombose, die erste Ursache sein. Bei manchen und gerade bei den wichtigen, schwereren Formen ist auch der erste Beginn noch wenig gekannt, da die betreffenden Patienten an dem betreffenden Lei- den nicht zu Grunde zu gehen pflegen und man nur dann die Rücken- nmrksveränderungen zu untersuchen Gelegenheit hat, wenn die be- treffenden Individuen irgend einer anderen Krankheit erliegen. Die Schädlichkeiten gerathen wohl meist auf dem Blutwege ins Rückenmark, scheinen indessen auch den Nerven folgend (Lyssa) oder die perivasculären Lymphbahnen benutzend ins Rückenmark gelangen zu können. Am Ort ihrer Wirksamkeit verursachen sie theils Degene- rationen der Ganglienzellen und der Nervenfasern, theils entzünd- liche Infiltrationen, wobei bald das eine, bald das andere mehr iu