Pathologische Anatomie der Knochen. 198 Sie kommen am häufigsten an den die Mund- und Nasenrachenhöhle begrenzenden Gesichts- und Schädelknochen, seltener an den Knochen des Rumpfes und noch seltener an denjenigen der Extremitäten vor. Sie bilden knotige Tumoren, die an der erstgenannten Stelle einen Theil der als Rachen- und Nasenpolypen und als Epulis bezeichneten Neu- bildungen darstellen. Der Zellreichthum und die Derbheit des Gewebes ist in den einzelnen Fällen sehr verschieden; eine scharfe Grenze gegen die Sarkome lässt sich nicht ziehen. Zuweilen sind sie sehr gefässreich, so namentlich die Polypen der Nasenrachenhöhle, und man kann danach teleangiektatische Formen unterscheiden. In einzelneu Fällen bilden sie Knochen, und zwar meist in Form von Bälkchen, welche bei den periostalen Tumoren die tiefer gelegenen Theile der Geschwulst einnehmen und zum Theil dem alten Knochen aufsitzen. Sie werden als Osteofibrome oder ossificirende Fibrome bezeichnet. Die Chondrome entwickeln sich entweder im Periost oder im Innern der Knochen, wo sie aus dem Markgewebe oder aus prä- existirendem normalen Knorpel, z. B. dem Epiphysenknorpel (Ekchon- drome), oder aus pathologischer Weise im Knochen liegengebliebenen Resten der ursprünglichen knorpeligen Knochenanlage (Virchow) sich bilden. Am häufigsten kommen sie an den Knochen der Hand, seltener an denjenigen des Fusses und der übrigen Theile der Extremitäten sowie des Rumpfes, noch seltener am Schädeldache vor. Sie treten öfter multipel auf, namentlich an Hand und Fuss, und entwickeln sich mit Vorliebe bei Kindern und jugendlichen Individuen. In einzelneu Fällen sind sie congenital. Entstehen sie central, so besitzen sie eine knöcherne Schale, können dieselbe indessen durchbrechen und dann aus den Knochen herauswachsen Sie bilden höckerige, knollige Tumoren, die namentlich an den grösseren Röhrenknochen, den Rippen und der Scapula einen bedeutenden Umfang erlangen können. Sie gehen überaus häufig degenerative Veränderungen, wie Ver- fettung, Verkalkung und Verschleimung bis zur völligen Auflösung der Grundsubstanz und der Zellen ein, so dass sich cystische mit Flüssig- keit gefüllte Hohlräume bilden. Sie können ferner auch theilweise ver- knöchern (s. Osteochondrom). Metastasenbildungen sind sehr selten. Myxome und Myxofibrome kommen sowohl im Periost als im Knochenmark vor, sind indessen im Ganzen selten. Im Periost bilden sie kugelige Tumoren, die nach aussen durch eine derbere Bindegewebslage abgegrenzt werden. Im Knochenmark sich entwickelnd, zerstören sie den Knochen und können bei totaler Verflüssigung der Gewebe zur Bildung von Cysten führen. Sie kommen sowohl solitär als auch in mehrfacher Zahl vor und können gleichzeitig im Periost und im Mark eines Knochens, z. B. des Femur, auftreten. Die derberen Theile der Myxome können Knochen bilden (O s t e o m y x o m e). Lipome sind sehr selten. Die Sarkome sind die häufigsten Knochengeschwülste und kommen in verschiedenen Formen vor. Zunächst gibt es eine Gruppe myelo- gener Sarkome, welche, wenn man nur auf die wesentlichsten Diffe- renzen Rücksicht nimmt, drei Typen erkennen lassen. Der erste ist durch eine sarkomatöse Geschwulst gegeben, welche meist als M y e 1 o i d - tumor oder centrales Osteosarkom bezeichnet wird und haupt- sächlich im Kuochenmark des Unter- und Oberkiefers (intraossäre Epulis) sowie in den Epiphysen der grossen Röhrenknochen, namentlich