319 Hydrocephalus internus congenitus. Richter, L'eber die Windungen des menschlichen Gehirns, Virch. Arch. 106. Bd. Schattenberg , Ueber einen umfangreichen porencephalischen Defect den Gehirns bei einem Ertcaehsenen, Beitr. z. path. An. v. Ziegler V 1889. Schäle, Zeitschr. f. Psych. 26. Bd. Sperling, Virch. Arch. 91. Bd. Wille, Aich. f. Psych. X 1880. Zackerkandl, Med. Jahrb. d k. k. Ges. d. Aerzte in Wien 1883. Literatur über Balkenmangel. Huppert, Arch. d. Heilk. 1871. Jolly, Zeitschr. f. rat Med. XXXIV 1869. Kaufmann, Arch. f. Psych. XY1II 1887. Malinverni, Gaz. delle Cliniche 1874. Onufrowicz, Das balkenlose Mikrocephaleiujehirn Hofmann, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Richter, l. c. Sander, Arch f. Psych. I 1868. § 110. Sowohl in früheren als in späteren Entwickelungsstadien des Gehirnes, in der Zeit nach der Geburt, kann sich im Medullarrohr, d. h. in den Ventrikeln des Gehirnes eine vermehrte Menge von Flüssig- keit ausammeln. Erfolgt die Ansammlung nach Ausbildung des Ge- hirnes, so werden die Höhlen desselben erweitert, und es entsteht jener Zustand, den man als Hydrocephalus internus congenitus bezeichnet. Am häufigsten erfolgt die Flüssigkeitsansammlung in den Seitenven- trikeln des Grosshirnes, seltener in den anderen Höhlen. Meist ist sie doppelseitig, doch kommt sie auch einseitig vor. Zur Zeit der Geburt ist die Erweiterung bald nur massig, bald bereits bedeutend, so dass der Hirntheil des Kopfes einen mehr oder weniger über die Norm gehenden Umfang besitzt. Nach der Geburt kann die Flüssigkeitsansammlung successive zunehmen, so dass die Er- weiterung der Ventrikel einen ganz enormen Grad erreicht. Die Grösse des Hintertheiies des Kopfes nimmt dabei mehr und mehr zu, die Haut wird dünn, und die subcutanen Venen schimmern stark durch. Die einzelnen Kopfknochen werden sichtlich auseinandergedrängt, und wenn sie auch ein verstärktes Wachsthum eingehen, so genügt dasselbe doch nicht mehr, um mit der raschen Ausdehnung der Schädelhöhle Schritt zu halten. Die Fontanellen vergrössern sich daher, und an den Suturen rücken die Ränder der Knochen mehr und mehr auseinander. Gewöhnlich entwickeln sich in den bindegewebigen Nähten und in den Fontanellen kleine Schaltknochen. Erfolgt schliesslich der Tod, so sind die Dura und die weichen Hirnhäute in höchstem Grade ausgedehnt und die Gyri vollkommen plattgedrückt, die Sulci verstrichen. Die Hirnsubstanz der Hemisphären bildet um die zu mächtigen Blasen erweiterten Ventrikel eine dünne Kapsel, deren Dicke an der Convexität oft nur noch wenige Millimeter beträgt. Die Flüssigkeit, welche die Ventrikel enthalten, ist klar, farblos oder leicht gelblich gefärbt, das Ependym, abgesehen von der Dehnung, unverändert, die basalen Ganglien sind abgeflacht. Der IV. Ventrikel und das Kleinhirn sind meist unverändert, doch kann auch eine Er- weiterung des ersteren vorhanden sein. So ist es in manchen Fällen; in anderen kann die Erweiterung der Seitenventrikel geringer oder auf einem Ventrikel oder auf einen Theil eines solchen beschränkt sein. So dehnt sich z. B. ein Seiten- ventrikel hier und da dermaassen aus, dass als Decke nur noch eine