185 Rachitis. zündlicher Vorgang sei, welcher an den Appositionastellen beginnt und allmählich den ganzen Knochen ergreift. Er sucht sammtliche Erschei- nungen aus einer krankhaft gesteigerten Vascularisation der osteogenen Gewebe zu erklaren und erblickt den Grund derselben in einer besonderen Vulnerabilität der betreffenden Gefässe, welche schon durch mangelhafte Ernährung sowie durch schädliche Substanzen, welche im Blute oirouliren, in einen pathologischen Zustand versetzt werden. Die Angabe von Kassowitz, dass das Gewebe in den rachitisch er- krankten Bezirken blutreich sei, ist richtig. Hyperämie ist indessen nicht mit Entzündung identisch, und der ganze Vorgang trägt auch nicht einen entzündlichen Charakter, sondern schliesst sich vielmehr den hyperplasti- schen und regenerativen Wucherungsvorgängen an. Blutreichthum ist sowohl bei Rachitis als bei regenerativer Wucherung, z. B. bei Heilung einer Fractur, unerlässliche Bedingung einer lebhaften Gewebsneubildung, allein daraus lässt sich ein Schluss auf die letzten Ursachen des ganzen Vorganges nicht ziehen. Im blutreichen Callusgewebe lagern sich Kalk- salze ab, im rachitischen Osteophyt nicht. Der bei Reizzuständen in den Diaphysen stärker wuchernde Epiphysenknorpel producirt normalen kalk- salzhaltigen Knochen, und von einer Aufhebung der Kalkablagerung im Knorpel ist dabei nichts bekannt. Bei Rachitis fehlt die vorläufige Verkalkungszone ganz oder theil- weise, und das neugebildete Knochengewebe bleibt kalklos. Bei syphili- tischer Osteochondritis bildet sich kalkhaltiger Knochen trotz der sub- chondralen Entzündung. Die gesteigerte Vascularisation ist eine not- wendige Theilerscheinung, nicht aber die letzte Ursache der Rachitis. Die meisten Autoren sehen die Rachitis als eine Ernährungsstörung an und legen den Hauptnachdruck auf den Mangel einer hinreichenden Kalkzufuhr zum Knochen. Anatomisch liegt der Annahme, das in letz- terem die Ursache der Ossifikationsstörung liegt, nichts im Wege, indem sich aus dem Fehlen der Kalksalzablagerung die nachfolgenden histolo- gischen Erscheinungen sehr wohl ableiten lassen. Es findet diese An- nahme auch eine Stütze in verschiedenen Beobachtungen an Thieren. So tritt z. B. nach Roloff bei säugenden Lämmern Rachitis oder Lähme dann auf, wenn die Mütter kalkarmes Futter erhalten. Junge Löwen und Leoparden sollen rachitisch werden, wenn sie Fleisch ohne allen Knochen als Nahrung erhalten. Ein Beweis, dass sich die Sache so verhält, liegt freilich weder in den beschriebenen histologischen Vorgängen, noch in den klinischen Beob- achtungen. Denkbar ist immerhin, dass der Rachitis eine bestimmte Noxe zu Grunde liegt, welche die Wucherungsvorgänge im Knochen anregt. Literatur über Rachitis. Baginsky, l'irch. Arch. 87. Bd. Beylard, Du rachitisme etc., Paris 1852. Cantani, Specielle Pathol. u. Ther., Ubers, v. Frankel, Leipzig 1881. Fleisch mann. Rachitis des Unterkiefers, Wien. med. Presse 1877. Friedleben, Beitrüge zur Kenntniss der physik. und ehem. Constitution wachsender und rachi- tischer Knochen in der Kindheit, Jahrb. f. Kindcrheilk. III. Gliasonins, De rachitide, London 1650. Kassowite, Die normale Ossification etc. II, Wien 1882 — 1885, Jahrb. f. Kindcrheilk. N. F. XIX, Zeitschr. f. Min. Med. VII 1888. Kölliker, Mikrosk. Anal. II. Müller, H., Zeilschr. f. wiss Zool. IX 1858. Oppenheimer, Dtsch. Arch. f. Min. Med. Pommer, Unters. Uber Osteomalacie und Rachitis, Leipzig 1885. Rehn, Oerhardt's Ilandb. d. Kinderkrankh. III, und Jahrb. f. Kinderheilk. XII u. MX.