Pathologische Anatomie der Knochen. 190 Difformitäteii in Folge von LiihmuBgen, Veränderungen, die man dann gewöhnlich schlechthin als paralytische Contracturen bezeichnet, Die Lähmungen treten am häufigsten in Folge von Erkrankungen des Centrainervensystems, so z. B. nach Poliomyelitis anterior, nach Caries der Wirbelsäule mit Compression des Rückenmarkes auf, können in- dessen auch von Erkrankungen der peripheren Nerven, z. B. von Ver- letzungen derselben, herrühren. Sind die Muskeln einer Extremität gelähmt, so bleibt das Glied jeweilen in der Lage, in welche es durch seine Schwere gebracht wird. Ein Fuss, dessen Muskeln gelähmt sind, liegt, vermöge seiner mecha- nischen Construction, bei Rückenlage des Patienten in Plantarflexion und ist etwas nach innen gerichtet, nimmt also eine Equino-varus-Lage an. Bleibt der Fuss in dieser Stellung und ist das betreffende Indi- viduum noch jung, also noch im Wachsthum begriffen, so bildet sich die Plantarflexion und die Senkung und Rotation des äusseren Fuss- randes immer mehr aus. Die Plantarfascie, die Achillessehne und die Wadenmuskeln verkürzen sich, die Gelenkflächen, constant an bestimm- ten Stellen gedrückt, an andern entlastet, ändern ihre Form, und schliesslich wird der Fuss in der betreffenden Lage fixirt; es bildet sich ein Pes equino-varus paralyticus. Dasselbe kann auch geschehen, wenn nur die Wadenmuskeln ge- lähmt sind, da der Kranke die Extensoren nicht in Action zu setzen pflegt. In ähnlicher Weise wie der paralytische Klumpfuss kann sich auch ein paralytischer Plattfuss oder ein Hakenfuss, ferner eine paralytische Skoliose, ein paralytisches Genu valgum oder ein Genu recurvatum bilden. Das letztere entsteht dadurch, dass der Kranke, um zu verhindern, dass das schwache Glied in der Beugung zusammenknickt, die Gelenke in die äusserst« Extension bringt und in dieser durch die Körperschwere fixirt. Was für eine Difformität im Einzelfalle aus der Lähmung ent- springt, das hängt jeweilen davon ab, welche Lage das gelähmte Glied einnimmt, und in welcher Weise die eigene Schwere und die Last des Körpers auf dasselbe einwirken. Denselben Effect wie Muskelcontracturen und Lähmungen haben auch primäre Schrumpfungen, Narhencontractionen der Fascien und Bänder, sobald sie ein Gelenk dauernd in einer bestimmten Lage fixiren. Eine besondere Erwähnung verdient noch die Spondylolisthesis des fünften Lendenwirbels, eine Veränderung, bei welcher der fünfte Lendenwirbelkörper mit dem darüber gelegenen Abschnitt der Wirbel- säule sich gegenüber der Basis des Kreuzbeins nach vorne vorschiebt. Zu Beginn handelt es sich um eine translatorische Verschiebung des fünften Lendenwirbelkörpers parallel der Ebene der lumbosacralen Bandscheibe. Mit zunehmender Verschiebung gleitet der Lendenwirbel- körper mehr und mehr ins kleine Becken, und es kann schliesslich seine basale Fläche an der ventralen des Kreuzbeins anliegen, während seine dorsale Fläche annähernd in der gleichen Flucht mit der Kreuzbein- basis liegt (Neugebauer, Strasser). Nach Neugebauer ist trotz dieser Verschiebimg des fünften Lenden- wirbelkörpers der Contact seiner unteren Gelenkfortsätze mit den oberen Fortsätzen des ersten Sacralwirbels nicht aufgehoben, und die untere Querspange des WirbeMnges mit dem Dornfortsatze nimmt an der