492 Patholog. Anat. der Tonsillen, des Rachens u. des weichen Gaumens. horntem Epithel bestehende Membran auch haften bleiben (Fig. 239a). Nach Untersuchungen von Heubner erhalten sich häufig auch Reste der tieferen Schichten eine Zeit lang, während sich fortgesetzt oder in Schüben flüssige zellenhaltige Exudate aus der entzündeten Schleimhaut an die Oberfläche drängen und hier gerinnen. Fig. 239. Schnitt aus einer entzündeten und mit einer geschichte- ten Fibrinmembran bedeckten Uvula bei diphtherischem Krup der Rachenorgane, a Oberflächlichste Gerinnungsschicht, welche aus Epithelplatten und Fibrin besteht und von zahlreichen Kokkenballen durchsetzt ist. b Zweite Gerinnungs- schicht, welche aus einem feinmaschigem Fibrinnetz, das Leukocyten einschliesst, besteht, c Dritte, dem Bindegewebe aufliegende Gerinnungsschicht, welche aus einem grossmaschigen Fibrinnetz, das Leukocyten einschliesst, besteht, d Zellig infiltrirtes Bindegewebe, e In- filtrirte Grenzzone des Schleimhautbindegewebes. / Haufen rother Blutkörperchen, g Stark gefüllte Blutgefässe, h Durch Flüssigkeit, Faserstoff und Leukocyten ausgeweitete Lymph- gefässe. i Durch Secret erweiterter Ausführungsgang einer Schleimdrüse, h Drüsenquer- schnitte. I Fibrinnetz in den oberflächlichen Bindegewebslagen. In MÜLLER'scher Flüssig- keit gehärtetes, in Celloidin eingebettet geschnittenes, mitHämatoxylin und Eosin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50.