903 Retinitis. das häufigere, sowohl in die Chorioidea als in die Retina infektiöse Emboli gelangen und in beiden Membranen gleichzeitig Entzündung erregen. In allen Fällen tendirt der Process zum Uebergreifen auf den ganzen Bulbus, d. h. zu PanOphthalmie, nachdem gewöhnlich rasch die ganze Retina eiterig zerfallen ist und an ihrer Innenfläche sicli dicke eiterige Auflagerungen gebildet haben. In der durch septische Emboli verursachten Retinitis treten im. Anfang zahlreiche Blutungen in der Retina auf, denen dann bald eiterige Infiltration folgt. Es gelang in mehreren Fällen in den Retinal- gefässen aus Kokken bestehende Pfropfe nachzuweisen. Wenn die Entzündung weniger stürmisch verläuft (z. B. im Gefolge eiteriger Keratoiritis, Verletzungen etc.), breitet sich die eiterige Infil- tration zuerst in der Nervenfaserschicht aus und greift dann auf die Ganglienzellenschicht und die anderen Schichten über. Zugleich wird das Gewebe von feinkörniger und faserstoffiger Exsudation, ferner von Blutextravasaten und Fettkörnchenzellen durchsetzt und trüb, wobei die Retina sich verdickt. In den späteren Stadien des Processes hyper- trophiren die Radiärfasern unter Zunahme ihrer Kerne und verlängern sich gegen die Chorioidea hin, nachdem die Stäbchen und Zapfen ge- wöhnlich bald zu Grunde gegangen sind. Viel häufiger ist die bei Morbus Brightii auftretende chronische albuminurische Retinitis, welche gewöhnlich auch die Sehnervenpapillen befällt und von eigenthümlichen degenerativen Gewebsveränderungen be- gleitet ist, die zusammen mit den entzündlichen Vorgängen ein charak- teristisches Bild schatten. In der Umgebung der Papille, die gewöhn- lich geröthet, geschwellt und undeutlich begrenzt ist, treten eine Menge radiärer streifiger oder auch rundlicher Blutungen gemischt mit kleinen und grossen weissen, unregelmässigen Flecken auf, die manchmal zu ausgebreiteten Massen confluiren und den Opticus dicht umgeben. Die Retinalgefässe, namentlich die Venen zeigen abnorm starke Füllung und Schlängelung. In der Gegend der Macula lutea treten gewöhnlich weisse Flecken auf und bilden durch reihenweise Anordnung oft eine charakteristische Sternfigur. Die beschriebenen Veränderungen findet man gewöhnlich in beiden Augen, allerdings meist in verschiedenem Grade. Die weissen Flecken entsprechen bald dichten Anhäufungen von Fettkörnchenzellen, welche namentlich in und zwischen den Körner- schichten liegen, bald zu Klumpen gehäuften glashellen Kugeln und Tropfen, bald kolloidartigen Schollen und Ballen, die Faserstoft'gerinnseln ähneln. Die Klumpen und Schollen liegen gewöhnlich in der Zwischen- körnerschicht und sind wahrscheinlich Produkte von Blutextravasaten. Ferner findet man kolbig und spindelförmig angeschwollene Nervenfasern und Nester von Ganglienzellen ähnlichen Körpern, welche nach H. Mül- ler aus verdickten Nervenfasern hervorgehen. Die weissen Fleckchen, welche in der Maculagegend die Sternfigur bilden, beruhen auf fettiger Degeneration der inneren Enden der Radiärfasern. Von eigentlich ent- zündlichen Veränderungen treffen wir: zahlreiche Lymphkörperchen, besonders längs der Gefässe, fibrinöses Exsudat in den Zwischenräumen des Gewebes und Hyperplasie des Stützgewebes. Die Erkrankung des Gefässsystemes documentirt sich durch ausgebreitete Arteriitis (Herzog Carl), Sklerose und Verdickung der Gefässwände der kleineren Arterien und c'apillaren. Aus einer Alteration der Gefässwandungen resultiren wohl die vielen Blutextravasate in der Netzhaut. In der Nervenfaser- 61*