71 Aneurysmen. Verbindung stehende bluthaltige Säcke, und diese sind es, welche man unter dem Namen Aneurysmen zusammenfassen kann. Geht man bei der Betrachtung der Aneurysmen von der äusseren Form derselben und von ihren räumlichen Beziehungen zu dem betreffenden fflrmug'n i' Aneurysmata aortae (von einer 80 Jahre alten Frau), a Spindel- o!?„P„' D,ehn"nf «ne«'T>™ der Aorta ascendens. c Rupturanourysma, welches durch die uennung b m.t dem Lumen der erweiterten Aorta in Verbindung steht, d Mit der Wand k?«nn« 7*m? ? ?ft-C 68 verwnchse"e. stark verdünnte Rippe, e Geschrumpfte Aorten- Klappen. Auf J verkleinert.