322 Pathologische Anatomie des Gehirnes. sitzen. Besonders mangelhaft und unvollkommen sind gewöhnlich die untergeordneten secundären Furchen; es kommt indessen auch oft vor, dass selbst ein Theil der Hauptfurchen und Windungen nicht deutlich vorhanden ist. In andern Fällen sind die Windungen zwar vorhanden, aber so schmal, dass sie Aehnlichkeit mit schlaffen Häuten bieten (e). Nach den Zusammenstellungen von Vogt und Jensen kann die Grösse des Gehirnes bis auf '/s—Vi des Normalgewichtes sinken. Fig. 174. 600 Gramm schweres Gehirn eines blödsinnigen und epileptischen Weibes von 37 Jahren, a Stirnlappen, b Centraiwindungen, c Occipitallappen. d Un- bedecktes Kleinhirn, e Verkümmerter Scheitellappen mit häutig aussehenden Windungen. f Verschmälerte Windungen des rechten Stirnlappens. Um J- verkleinert. Neben dem Grosshirn können auch das Kleinhirn und der Hirn- stamm verkümmert sein, doch sind diese Theile meist nicht dem Gross- hirn entsprechend in der Entwicklung zurückgeblieben. Nach Flesch und Steinlechner kann auch das Rückenmark verkümmert sein, wobei in erster Linie die Pyramidenbahnen und die GoLL'schen Stränge, we- niger die Vorderstränge und die Kleinhirnseitenstrangbahnen betroffen sind. C. Vogt hat geglaubt, in der Mikrencephalie einen Rückschlag auf eine frühere Entwickelungsstufe der Primaten, einen Atavismus erblicken zu dürfen. Die seither in dieser Richtung von Aeby, Jensen, Flesch, H. Virchow, Binswanger und Anderen angestellten Untersuchungen haben diese Anschauung als unhaltbar erwiesen. Die Mikrencephalie