Acute Entzündung. 101 Hindenlang, ib. 79. Bd. Oekonomides, Ueber chron. Bronchialdriisenqfectionen, I.-D. Basel 1882. Orth, Virch. Aich. 68. Bd. Virchow, Celhdarpathologie, 4. Aufl. p. 224. § 37. Die acute Entzündung der Lymphdrüsen, die Adenitis acuta, wird am häufigsten durch Entzündungserreger veranlasst, welche ihnen auf dem Lymphwege zugeführt werden. In manchen Fällen kann man nachweisen, dass Bakterien die Ursache sind, in anderen lässt sich über die Natur des Giftes Sicheres nicht eruiren. Eine frisch entzün- dete Lymphdrüse ist mehr oder weniger, oft sehr bedeutend geschwellt. Auf dem Durchschnitt erscheint sie geröthet, feuchter, succulenter und weicher als unter normalen Verhältnissen. Mitunter enthält sie auch hämorrhagische Herde. Die Röthung betrifft entweder nur die Rinde oder Rinde und Marksubstanz. In späteren Stadien der Entzündung tritt die Röthung wieder zurück; der Durchschnitt der Drüsen ist buntgefleckt oder durchgehends grauweiss oder gelblichweiss oder weiss. In den gerötheten Partieen sind die Blutgefässe stark gefüllt und erweitert. Dabei ist das Maschenwerk der Lymphdrüsen sowohl ausser- halb als innerhalb der Follikel durch Anhäufung von Zellen und Flüs- sigkeit ausgedehnt. In den Lymphbahnen liegen oft reichlich grosse epitheloide Zellen, die wohl nichts anderes als abgestossene Endothelien sind. Sehr oft liegen in denselben auch rothe Blutkörperchen. In den blassen Lymphdrüsen hat die Zahl der Zellen noch mehr zugenommen, dagegen ist die Hyperämie zurückgegangen. Das Reticulum pflegt im Beginn nicht merkbar verändert zu sein, bei eiterigen Entzündungen kann es stellenweise zu Grunde gehen. Die Zahl der entzündlich geschwellten Lymphdrüsen ist gegebenen Falls sehr verschieden. Bald ist nur eine einzige, bald eine ganze Gruppe ergriffen. Die bei venerischen und syphilitischen Infectionen auftretenden Drüsenschwellungen, namentlich jene der Inguinalgegend, werden häufig als Bubo bezeichnet. Die Ausgänge der acuten Entzündung sind entweder die Reso- lution und die Restitutio ad integrum, oder Nekrose, Gangrän, Ver- käsung und Vereiterung, oder Verödung und Induration. Ehe es zu einem der genannten Ausgänge kommt, treten an den lymphatischen Elementen meist verschiedene Veränderungen auf. Manche Zellen sind fettig degenerirt und in Zerfall begriffen oder bereits zu Detritushäuf- chen zerfallen. Andere wieder sind in trübe, blasse, nekrotische, kern- lose Schollen umgewandelt (Coagulationsnekrose), oder es hat sich aus ihnen eine körnige Fibrinmasse gebildet. Wieder andere Zellen sind vergrössert, wie hydropisch gequollen. Noch andere zeigen das Aus- sehen von epitheloiden Zellen, d. h. sie sind vergrössert, stärker gekörnt, und besitzen einen hellen, bläschenförmigen Kern mit Kernkörperchen. Ferner kommen grosse Zellen vor, welche andere lymphatische Elemente oder Bruchstücke von solchen, sowie von rothen Blutkörperchen in sich aufgenommen haben. Endlich findet man oft auch zahlreiche Eiter- körperchen, deren Kerne in 2—3 Bruchstücke zerfallen sind, so nament- lich bei eiterigen Entzündungen. Diese nur mikroskopisch erkennbaren Veränderungen leiten in wechselnder Combination die verschiedenen Ausgänge ein. Bei der Resolution werden die mehr oder weniger veränderten Rundzellen wieder resorbirt und abgeführt. Die Lymphdrüse wird dabei schlaff, erscheint wieder hyperämisch und geht erst allmählich in