248 Pathologische Anatomie der Muskeln. werdende Schollen und wird resorbirt. Werden Muskelfasern, die zu einem Theil entartet sind, zu Contractionen angeregt, so kann eine m i I Blutung verbundene Zerreissung eintreten. Sowohl bei einfachen als bei degenerativen Atrophieen treten nicht selten in einem Theil der Fasern Kermvuchcrungen auf, welche zu einer hochgradigen Vermehrung der Muskelkerne führen, so dass mitunter die Sarcolemmschläuche ganz mit Kernen (M u s k e 1 z e 11 e u s c h 1 ä u c h e) ge- füllt werden, welche den Rest der Faser zur Seite drängen. In anderen Fällen bilden sich neben den atrophischen Fasern deutlich abgegrenzte ein- und mehrkernige Zellen (Fig. 132 d). Beide Vorgänge sind wohl als regenerative Wucherung der Muskelkörperchen auf- zufassen, doch führt dieselbe oft nicht zur Bildung neuer Muskelfasern, und es gehen die Kerne wieder zu Grunde, so namentlich dann, wenn die zur Erhaltung des Muskels ungünstigen Bedingungen fortbestehen. Gehen sowohl die Muskelsubstanz als auch die Muskelkerne zu Grunde, so fällt das Sarcolemm zusammen und verschwindet, so dass von der Muskelfaser nichts mehr übrig bleibt. Brandige Nekrose des Muskelgewebes stellt sich am häufigsten bei schweren infectiösen Entzündungen (§ 88), sowie bei Decubitus ein, also unter Verhältnissen, bei denen die Haut und das Unterhautzellge- webe in ihrer Ernährung heruntergekommener Individuen an Stellen, die einem Drucke ausgesetzt sind, brandig werden. Die Muskeln werden dabei missfarbig, schwarzbraun bis schwarzgrau und zerfallen weiterhin zu Fetzen oder trocknen bei Verdunstung ein. Trockener Brand oder Mumification der Muskeln kommt vor, wenn abgestorbene Theile von Extremitäten an der Luft eintrocknen. Ainyloidentartung ist sehr selten und kommt, wie es scheint, nur als ein örtliches Leiden vor, und zwar an Stellen, welche durch entzündliche Processe verändert sind. Die Ainyloidentartung betrifft das Perimysium internum und das Sarcolemm, welche sich dabei ver- dicken und ein glasiges Aussehen erhalten, während die contractile Substanz schwindet. Die Erkrankung ist an den Muskeln der Zunge und des Kehlkopfes beobachtet (Ziegler), wo die Amyloidsubstanz harte, knotenförmige Einlagerungen bildete. Verkalkung der Muskeln kommt am häufigsten in der Umgebung eingedickter Abscesse uud in entzündlichen Schwielenbildungen vor. H. Meyer sah Verkalkung der atrophischen Muskelfasern in verschie- denen stark geschwundenen Muskeln. Nach Beneke {Virch. Arch. 99. Bd.) liefert die wachsartige De- generation der glatten Muskelfasern ähnliche Bilder von hya- linen Streifen, Bändern und Schollen, wie jene der quergestreiften Fasern, und beruht ebenfalls auf einem Quellungs- und Gerinnungsvorgang der Muskelsubstanz. Sie kann künstlich durch Auslaugen glatter Muskeln in Kochsalzlösung von 0,75 °/0 hervorgebracht werden. Literatur zur Anatomie der einfachen und degenerativen Muskelatrophie. Arnold, Ueber das Vorkommen heller Muskeln beim Mensehen, Heidelberg 1886. Aufrecht, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXII. CiBcalohe, Acuter fettig-albuminöser Zerfall, Cenlralbl. f. Nervenheilk. 1879. Debove, Acuter fettig-albuminöser Zerfall, Progres med. 1878. Erbkam, Zur Kenntn. der Degeneration und Regeneration von quergestr. Muskelfasern nach Quetschung, Virch. Arch. 79. Bd.