Wachsthumsstöruugen durch Druckwirkung. Skoliosis. 187 weisen. So ist, um noch ein Beispiel anzuführen, die Form des Thorax bis zu einem gewissen Grade abhängig von der Entwicklung der in seinem Inneren gelegenen Eingeweide. Die angeborenenVerbildungen, welche als Pes equino-varus (Klumpfuss), P. calcaneus (Hakenfuss), P. valgus (Plattfuss) und als Talipomanus (Klumphand) bezeichnet werden, haben bereits im § 140 des allgemeinen Theils eine Besprechung gefunden. Sind zur Zeit der Geburt Knochen und Gelenke normal ausgebildet, so können Difformirungen dann entstehen, wenn bestimmte Stellen zur Zeit des Wachthums andauernd in abnormer Weise belastet sind, während andere entlastet werden. Es können dadurch auch ganz gesunde Knochen in ihrer Form verändert werden, doch wird das noch weit leichter geschehen, wenn die Knochen abnorm weich und nach- giebig sind, wie dies z. B. bei Rachitis der Fall ist. Eine einseitige Belastung kommt namentlich dann zu Stande, wenn die betreffenden Individuen aus Muskelschwäche oder aus Muskelfaulheit die Bewegungen in den Gelenken so weit führen, bis die natürlichen Hemmer eingreifen und das Gelenk feststellen (Volkmann). Ist dies geschehen, so ist es nur nöthig, dem über dem betreffenden Gelenke gelegenen Körpertheil eine solche Stellung zu geben, dass'die Schwerlinie auf der Seite des offenen Winkels hinabfällt, während die Hemmer (die Bänder) auf der Scheitelseite liegen. Einseitiger anhaltender Druck bewirkt eine Verlangsamung, unter Umständen sogar eine Hemmung des Wachsthums oder auch Resorption der Knochen; an der entlasteten Stelle kann dagegen die Apposition verstärkt werden oder ist wenigstens nicht behindert. Gleichzeitig stellt sich an der belasteten Seite eine Schrumpfung und Verkürzung der Bänder wie auch der Muskeln ein, während an der entlasteten ge- zerrten Seite die Bänder sich verlängern und verdicken. Die Wirbelsäule ist schon physiologisch im Brusttheil leicht nach rechts ausgebogen (physiologische Skoliose). Stellt sich unter patho- logischen Bedingungen eine stärkere Ausbiegung der Wirbelsäule nach einer Seite hin ein, so wird dies als pathologische Skoliosis bezeichnet. Am häufigsten sind Verbiegungen des Brusttheils nach der rechten Seite, welcher eine compensatorische Verbiegung der Lenden-, oft auch der Halswirbelsäule nach links entspricht. Solche Skoliosen sind nur in sehr seltenen Fällen Folgen einer primären Ungleichheit der Wirbel, weit häufiger hängen sie ab von ab- normen statischen Verhältnissen, wie sie durch abnorme Ausdehnung einer Brusthälfte, durch pleuritische Exsudate, durch einseitig ent- wickelte mächtige Geschwülste, einseitige Schrumpfung des Thorax nach Resorption pleuritischer Exsudate oder bei Lungencirrhose, Fixirung des Beckens in schiefer Stellung etc. gegeben sind. In sehr vielen Fällen, und das sind gerade die; praktisch besonders wichtigen Formen, sind die Bedingungen der Skoliosenbildung durch häufig angenommene und schliesslich habituell werdende schlechte Körperhaltungen gegeben. Da indessen nicht alle Kinder, welche häufig eine entsprechende Haltung annehmen, Skoliosis bekommen, so ist zu dem Zustandekommen der letzteren wahrscheinlich noch eine besondere Nachgiebigkeit der Vi irbelknochen nöthig. Wird durch häufiges Stehen auf einem Bein oder durch Sitzen auf einem Sitzhöcker die Unterlage für den Rumpf häufig nach derselben Seite verschoben, oder wird durch schiefes Sitzen, d. h. durch Auflegen