Aspiratious-Bronchopneumonio. 669 Grosse Partikel bleiben schon in den Bronchien stecken und führen hier theils zu Entzündung, theils zu Obturation des Bronchialluinens. Kleinste Partikel reizender Substanzen, die in das respirirende Lungen- parenchym gerathen, erregen mehr oder minder ausgebreitete Entzün- dungen, welche bald einen hämorrhagischen und weiterhin gangränösen, bald einen krupösen, bald einen katarrhalischen oder auch eiterigen Charakter tragen. Je nach der Entzündungsform und der Zeit der Untersuchung sehen denn auch die Herde sehr verschieden aus und sind bald duukelroth, bald mehr grauroth, bald grau, bald glatt, bald gekörnt auf der Schnittfläche. Bei zellreichen Exsudaten, die nicht geronnen sind, tritt bei Druck auf das Lungengewebe trübe Flüssigkeit aus, welche je nach dem Verhältniss der rothen zu den farblosen Ele- menten roth und grauroth bis gelblich weiss, eiterig aussieht. Krupöse Exsudate bedingen eine Körnung der Schnittfläche. Nach dem Ergebniss der mikroskopischen Untersuchung tritt nach Einwirkung des Entzündungsreizes sehr rasch eine congestive Hyper- ämie (Fig. 327 a) mit nachfolgender Exsudation ein, welche bald mehr einen serösen, bald einen hämorrhagischen Charakter trägt und weiter- hin von einer reichlichen Emigration von Leukocyten und der Bildung von Eiter, oder aber von dem Auftreten von Fibrin gefolgt sein kann. Schon die erste Exsudation führt gewöhnlich zu einer Abhebung des Epithels (Fig. 327 b c d e f). Die grossen Epithelplatten (Fig. 327 b) werden oft in unverän- derter Form, bei stürmischer Exsudation sogar in zusammenhängenden Fetzen abgehoben. Häufig indessen treten in ihrem Innern Fetttröpfchen auf (c), welche bei kernhaltigen Platten mit Vorliebe in der Umgebung des Kerns lagern (d). Die kleinen protoplasmatischen kernhaltigen Lungenepithelien, welche zum Theil ebenfalls abgestossen werden, sind theils kaum verändert (e), Fig. 328. Durch Aspiration von Mundin h alt entstandene Broncho- pneumonie, o Pleura, b Lungengewebo. c Entzündungsherd, d Uronchiolus im Längsschnitt, c Durchschnitte von Blutgefässen. In MÜLLEu'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Celloidin geschnittenes, mit Iliimatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 8.