Pathologische Anatomie der Nebennieren. 796 Lustgarten und Mannaberg, Ueber die Mikroorganismen der normalen männlichen Urethra und die des normalen J/arns, Vierteljahrsschr. f. Demi, und Syph. XIV 1887. Noolsen, Ueber einige histologische Veränderungen in der chronisch entzündeten Harnröhre, Vierteljahrsschr. j. Dem. XIV 1887. Oberländer und Neelsen, Zur Pathol. u. Ther. des chronischen Trippers, Vierteljahrsschr. f. Demi. XIV 1887. Steinschneider und Galewsky, Gonokokken und Diplokokken der Harnröhre, Forttchr. d. Med. VII. Touton, Folliculitis praeputialis et paraurethralis gonorrhoica, Arch. f. Derm. 1889. V. Pathologische Anatomie der Nebennieren. § 321. Entwickelungsanoinalieen der Nebennieren sind nicht häufig, doch kommt es vor, dass ihre Zahl vermehrt ist, oder dass sich kleine Nebendrüsen bilden, oder dass umgekehrt sie mangelhaft ent- wickelt sind oder ganz fehlen. Letzteres findet sich am häufigsten nehen sonstigen Missbildungen des Körpers. Nach F. Meckel, Föester, Rüge, Lomer, Weigert und Anderen sind bei Anencephalen und Hemicephalen die Nebennieren entweder mangelhaft ausgebildet oder fehlen ganz. Nach Untersuchungen von Zander bleibt ihre Neubildung jeweilen dann eine mangelhafte, wenn die vorderen Theile der Grosshirnhemisphären fehlen, während die hinteren Partieen des Grosshirns und der Hirnstamm in keiner Be- ziehung zur Ausbildung der Nebennieren stehen. Verhältnissmässig häufig kommen accessorische Nebennieren vor, welche theils in der Umgebung der Nebenniere, theils davon entfernt in der Niere (Grawitz) und in der Nähe der Geschlechtsdrüsen, z. B. im Ligamentum latum (Marchand, Chiart, Dagonet), liegen. Fettige Degeneration ist bei erwachsenen Individuen normal und betrifft die Zellhaufen der Rinde, welche dadurch ein hellgelbes Aus- sehen erhalten. Aniyloidentartung des Blutgefässbindegewebsapparates kommt neben amyloider Entartung anderer Organe nicht selten vor und kann eine Verhärtung des Organes bedingen. Pigmentirung stellt sich in höherem Alter sehr häufig ein und betrifft namentlich die inneren Schichten der Rinde. Die Zellen sind dabei diffus gelb gefärbt oder von Pigmentkörnern durchsetzt. Hämorrhagiecn der Nebennieren sind ziemlich selten, können indessen sehr erheblich werden, so dass das Organ bedeutend an- schwillt. Sie entstehen namentlich nach Traumen und bei Störungen der Circulation. Virchow beschreibt auch eine acute hämorrhagische Entzündung. Entzündungen der Nebennieren sind im Ganzen wenig beobachtet, kommen indessen in verschiedenen Formen vor. So können sich z. B. bei acquirirter und bei hereditärer Syphilis kleinzellige Infiltrationsherdc, sowie gummöse Entzündungen entwickeln. Es kommen ferner auch Entzündungen mit Ausgang in Eiterung und Narbenbildung zur Beob- achtung. Die wichtigste und häufigste Form der Nebennierenentzündung ist diejenige, welche zu käsig-fibröser Metamorphose des Gewebes führt und wohl immer als eine tuberculöse Affection anzusehen ist. Die Nebennieren sind dabei mehr oder weniger vergrössert, die Kapsel ist verdickt und mit der Umgebung verwachsen. Die Oberfläche ist