398 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. in einzelnen Fällen handtellcrgross und grösser und können unter Um- ständen einen grossen Theil der Körperoberfläche einnehmen. Die Liiiscnflccken, Lentigines, treten erst kürzere oder längere Zeit nach der Geburt auf und bilden gelb bis schwarzbraun gefärbte, scharf begrenzte, Stecknadelkopf- bis linsengrosse, den kleinen Naevi durchaus ähnliche Flecken , welche keinen bevorzugten Standort haben und, nachdem sie sich einmal gebildet, das ganze Leben hindurch bestehen bleiben. Die Sommersprossen, Ephelides bestehen aus unregelmässig be- grenzten , zackigen, blassbraunen, nicht prominenten kleinen Flecken, welche in jüngeren Jahren (am häufigsten im 4.-8. Jahre), namentlich im Gesicht, an den Händen und Armen, selten an anderen Stellen des Körpers auftreten, um entweder dauernd bestehen zu bleiben oder nach kurzem oder langem Bestände wieder zu verschwinden. Das Auftreten des Pigmentes wird durch Einwirkung des Sonnenlichtes begünstigt. Das Xanthelasma oder Xanthoma tritt in schwefelgelben und bräunlichgelben Flecken auf, die entweder im Niveau der Haut liegen (X. planum) oder in Form von Knötchen sich über die Haut erbeben (X. tuberosum) und am häufigsten an den Augenlidern, seltener an anderen Stellen der Haut auftreten. Allen den genannten Bildungen kommt ein eigenartiger zelliger Bau zu, und sie können danach nicht als einfache Pigmentablagerungen angesehen werden, sondern sind den geschwulstartigen Bildungen der Haut (vergl. Cap. VII § 173), welche auf angeborene Anlagen zurück- zuführen sind, zuzuzählen. Eine zweite Gruppe pathologischer Pigmentirungen tritt in evi- denter Abhängigkeit von theils physiologischen, theils pathologischen Zuständen des Körpers auf. So tritt bei Frauen, die schwanger sind oder an Erkrankungen des Genitalapparates leiden, häufig eine Pig- mentirung der Stirn, der Schläfen, der Wangen, in der Umgebung der Brustwarzen, oft auch noch an andern Stellen auf, wobei sich hellbraune Flecken verschiedener Grösse bilden, die zum Theil untereinander con- fluiren, zum Theil auch selbst wieder helle Flecken einschliessen. Man pflegt diese Pigmentirungen als Chloasma utcrium zu bezeichnen, und es ist auch zweifellos, dass sie von den besonderen Zuständen des Ge- schlechtsapparates abhängen, da sie nach Beendigung der Schwanger- schaft und mit Heilung des Genitalleidens wieder verschwinden. Bei marantischen Individuen treten ebenfalls oft bräunliche Haut- pigmentirungen auf, z. B. bei Phthisikern, welche als Chloasma cachecti- cornm bezeichnet werden. Bei der als Morbus Addisonil bezeichneten Krankheit stellt sich gleichzeitig mit dem Eintritt kachektischer Zustände eine diffuse Braun- färbung der Haut ein, welche namentlich im Gesicht, am Halse, an den Händen, den Brustwarzen und Genitalien einen dunklen, oft bronzefar- benen Ton erhält. Daneben können auch noch abgegrenzte dunklere Flecken in der Haut auftreten, und es kann auch die Schleimhaut des Mundes und Rachens graue Flecken erhalten. Die Veränderung wird mit Degenerationen der Nebennieren in Zusammenhang gebracht , und es ist dieselbe dabei meist tuberculös entartet. Eine dritte Gruppe von Pigmentirungen ist abhängig von örtlichen, calorischen, chemischen und traumatischen Insulten, welche die Haut treffen, sowie von krankhaften Zuständen der Haut selbst. So wird durch Einwirkung starken Sonnenlichtes die Haut mehr oder minder