Herz. 36 sächlich das subepicardiale Bindegewebe der Sitz der Massenzunahme. In Folge überreichlicher Zufuhr und ungenügenden Verbrauchs von Fett vergrössert sich das normale Fettpolster. Die Bindegewebszellen wandeln sich auch an Stellen, die normaler Weise kein Fett enthalten, in Fett- zellen um, so dass schliesslich nicht nur an der Oberfläche des Herzens Fettgewebe sich entwickelt, sondern auch im Bindegewebe zwischen den Muskelbündeln. Bei sehr hochgradiger Lipomatose kann sich sogar unter dem Endocard Fettgewebe bilden. Ist die Lipomatose sehr bedeutend, so kann sie die Function des Herzens sehr erheblich beeinträchtigen. Nach Bkneke {Die anatom. Grundlagen der Coiislitutionsanumalieen, Mar- burg 1880) beträgt die Normalmasse des Herzens im reifen Mannes- alter bei 167—175 cm Körperlänge 260—310 ccm oder 150—190 ccm auf 100 cm Körperlänge. Die Grössenzunahme des Herzens erfolgt nach der Geburt namentlich in zwei Perioden, nämlich im ersten Lebens- jahre und in der Pubertätszeit, während in den Zwischenzeiten das Wachs- thum gering ist. Bei Hypertrophie steigt das Volumen des Herzens auf 500—700 ccm oder bis auf 300—400 ccm auf 100 cm. Körper- länge. Nach Bollinger (D. med. JVochenschr. 1885 pg. 180) beträgt das Durchschnittsgewicht des Herzens bei Männern in München 370 g auf 61 Kilo Körpergewicht, und es ist diese Vergrösserung als eine Folge des habituellen Bieralkoholismus anzusehen. Nach Auerecht und Tangl sind die Muskeln bei Herzhypertrophie nur vergrössert, nicht vermehrt. Nach Goldenberg lässt sich auch eine spärliche Vermehrung nachweisen. Ueber die Ursachen der Herzhypertrophie bei Nierenschrumpfung ist § 16 des allgemeinen Theils nachzusehen. Literatur über H e r z h yp er t r o p h i e. Aufrecht, Pathol. Mittheilungen II. II., Marburg 1883. Bamberger, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann Nr. 173. Bollinger, Idiopathische Herzhypertrophie, Arbeiten a. d. pathol. Institute in München 18S6. v. Buhl, Mittheü. a. d. pathol. Institut zu München 1878. du Castel, Arch. gen. de med. 1880. Cob.nb.eim, Allg. Pathol. II. Bd. Goldenberg, Ueber Atrophie und Hypertrophie der Muskelfasern des Herzens, Virch. Arch. 103. Bd. 1886. Grawitz und Israel, Experimentelle Untersuchungen über den Zusammenhang zwischen Nieren- erkrankung und Herzhypertrophie, Virch. Arch. 77. Bd. 1879. Israel, 0., Exper. Unters, über den Zusammenhang zwischen Nierenkrankheiten und secuji- dären Vtränderungen des Circulationssystems, Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Leyden, Ueber Herzkrankheiten [Dilatation mit fettiger Entartung des Herzmuskels) in Folge von Ueberanstrengung, Zeitschr. f. klin. Med. XI 1886. Müller, Die Massenverhältnisse des menschl. Herzens, Leipzig 1883. Biegel, Druckerhöhung im arteriellen Gefässsystem bei Nephritis, Zeitschr f. klin. Med VII 1884. Schmidt, Verhalten des Herzens bei Aneurysmen der Aorta thoracica, Beitr. s. path. Anat. Festschr. für E. L. Wagner, Leipzig 1887. Spatz, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXX. Tangl, Ueber die Hypertrophie und das physiologische Wachsthum des Herzens, Virch Arch 116. Bd. 1889. Thoma, Unters, üb. d. Grösse u. d. Gewicht d. Bestandth. d. menschl Körp., Leipzig 1882. Traube, Gesammelte Abhandl. III. Zander, Morbus Brightii u. Herzhypertrophie, I.-D. Königsberg 1881. Zielonko, Pathologisch-anatomische und experimentelle Studien über HypeHrophie des Herzens Virch. Arch. 62. Bd 1875.