Inhal tsverzeie.hiiiss. XI 1. Pathologische Anatomie des Ovariums 824 Seile o) Die hämatogenen septischen Herdpneumonieen. Metastatisehe Ilerdpneu- monieeu. Hämatogener Lungenabscess und Langenbrand 683 d) Pleurogene Pneumonieeu. Interlobuläre und peribronchiale Lymph- angoitis. Entzündungen der Lunge nach Entzündungen der Nachbar- schaft. Verletzungen der Lunge 685 6. Die infectiösen Granulationsgeschwülste der Lunge 688 7. Geschwülste und Parasiten der Lunge 710 VI. P a t Ii o 1 o g i sc h e Anatomie der Pleura 712 VII. Pathologische Anatomie der Schilddrüse 717 VIII. Pathologische Anatomie der Thymusdrüse 726 Zwölfter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Harnapparates. I. M i s s b i 1 d u n g en des H am ap p a r a tes 729 II. Pathologische Anatomie der Nieren, des Nierenbeckens und der Ureteren. 1. Die Störungen der Blutcirculation in den Nieren und deren Folgen. Hypertrophie und Atrophie der Nieren. Arteriosklerotische Nierenschrum- pfung, embolische Nekrosen und embolische Narben 733 2. Die Ablagerung aus dem Blute stammender geformter Substanzen in den Nieren und den Nierenbecken 743 3. Hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren. A. Allgemeines über hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren : 750 B. Acute hämatogene Degenerationen und acute Entzündungen der Nieren 754 C. Chronische hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren. a) Chronische parenchymatöse Nephritis 765 b) Chronische interstitielle Nephritis. Ind'urirte Schrumpfniere . . . 771 4. Tuberculose und Syphilis der Nieren 777 5. Ueber die Hemmung des Urinabflusses und die dadurch bedingten Nieren- veränderungen. Cysten. Hydronephrose 781 6. Die Entzündungen des Nierenbeckens und der Ureteren und die damit zusammenhängenden Nierenveränderungen. Pyelitis und Pyelonephritis 782 7. Geschwülste und Parasiten der Niere und des Nierenbeckens 785 III. Pathologische Anatomie der Harnblase. 1. Pathologische Veränderungen des Inhaltes 787 2. Die pathologischen Veränderungen der Harnblasenwand 791 IV. P atholo gi sch e A n a t o m i e d er H ar n r ö h r e 794 V. Pathologische Anatomie der Nebennieren 796 Dreizehnter Abschnitt. Pathologische Anatomie des männlichen und des weiblichen Geschlechtsapparates. I Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsappa- r a t es. 1. Pathologische Anatomie des Hodens, des Nebenhodens und der Tunica vaginalis propria 799 2. Pathologische Anatomie des Samenleiters, der Samenbläschen, des Samen- stranges, der Prostata und des Penis 817 IL Pathologische Anatomie dos weiblichen Geschlechtsappa- r a t e s.