368 Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. Der einzelne syphilitische Herd kann sehr klein sein. Ja, es kann sich die Entzündung und Wucherung wesentlich auf einzelne Stelleu der arteriellen Gefässwände beschränken und hier zu der eben beschrie- benen Gefässwandverdickung führen. Häufiger bilden sich indessen grössere Herde, welche man eben nach der für die syphilitischen Ent- zündungsproducte üblichen Benennung als Gummiknoten zu bezeich- nen pflegt. An der Oberfläche des Grosshirnes breiten sie sich wesent- lich in den Sulci aus und zeigen demgemäss deren Configuration. In den SYLVi'schen Gruben sind sie streifenförmig, über dem Hirnstamm und dem Rückenmark bilden sie flache verschieden gestaltete Herde. In seltenen Eällen hat man mehr diöuse Infiltration der Häute der Hirn- basis beobachtet. Greift die Entzündung in bedeutendem Umfange auf die Hirnsub- stanz über, so kann der Herd mehr und mehr eine kugelige Gestalt annehmen und unter Umständen bis zu Walnussgrösse heranwachsen, doch bleibt die äussere Begrenzung meist eine unregelmässige. Das Nämliche gilt für die in der Tiefe des Hirngewebes sich entwickelnden Herde. Kleinste Herde können wohl zweifellos wieder resorbirt werden. Grössere Herde führen theils zu Gewebsverhärtung, theils zu Verkäsung. Tritt die Verkäsung in grösseren Herden an mehreren Stellen ein, so erscheint der Gummiknoten grau und gelb gefleckt, bis durch Confluenz der Herde das ganze centrale Gebiet gelb wird. Die Gewebsverhärtung stellt sich zunächst neben der Verkäsung ein, kann indessen auch auftreten, ohne dass gleichzeitig Verkäsungeu sich bilden. Sie führt zu schwieligen Verdickungen des me- ningealen Gewebes, häufig auch zu Ver wa chsungen mit den angrenzenden T heilen der Dura mater. Erfolgte gleichzeitig Verkäsung eines Theiles des Gummiknotens, so schliessen die Schwielen Käsemassen ein. Im Gebiete der Entzündung geht die Hirn- und Rückenmarkssub- stanz selbstverständlich zu Grunde. Häufig gesellen sich dazu noch anämische und hämorrhagische Erweichungsprocesse in der Umgebung, welche als eine Folge der durch die Arteriitis und durch Compression der Umgebung bedingten Circulationsstörungen anzusehen sind. Unter Umständen erreichen diese Degenerationsprocesse eine ganz bedeutende Ausbreitung. Liegen im Entzündungsgebiete Nerven, so verfallen auch diese einer entzündlichen Infiltration und können späterhin von derbem Bindegewebe umschlossen und durchzogen und dadurch zur Atrophie gebracht werden. Literatur über Syphilis der zarten Hirnhäute. Althaus, Arch. f. Psych. XVI 1885. Baumgarten, Virch. Arch. 73., 76., 86. u. Hl. Bd. Bierfreund, Beitr. zur hereditären Syphilis des Centrainervensystems, Be/'tr. zur pathol. Anal. v. Ziegler III Braus, Die Hirnsyphilis, Berlin 1873. Bruberger, Virch. Arch 60. Bd. Buttersack, Arch. f. Psych. XVII 1886. Engelstedt. Die constitutionelle Syphüis, Würzburg 1861. Fournier, La syph. du cerveau, Paris 1879, und Lecons sur la syph. 2"'c edü., Paris 1881. Greiff, Arch. f. Psych. XII. Heubner, Arch. d. Heük. XI 1870; Die luetische Erkrankung der Hirnarterien. Leipzig 1874. und v. Ziemssen's Handb. XI. Kahler, Multiple syphilitische Wurzelneuritis, Zeitschr. f. Heilk. VIII 1887. Lancereaux, Traite de la syphüis, Paris 1866.