647 Missbildungon der Lunge. höhle liegt entweder zur Seite des primär afficirten Bronchus oder umgreift denselben mehr oder weniger vollkommen. Die anfänglich meist wohl nur partielle Zerstörung des Bronchus kann mit der Zeit eine totale werden, so dass der Bronchus von innen her in die Zerfallshöhle tritt und letztere also jetzt das scheinbare Ende des Bronchus bildet. Die Wände sind je nach der Genese des Processes und nach der Zeit der Untersuchung bald in eiterigem und gangränösem, bald in käsigem Zerfall begriffen, bald fest infiltrirt und verhärtet. Der Inhalt der Höhle bildet eine eiterige oder jauchige Masse oder eine mit käsigen Bröckeln vermischte weissliche oder graue Flüssigkeit. Jauchige Massen enthalten Bakterien, häufig auch Leucinkugeln und Tyrosin- und Mar- garinnadeln. Im Laufe der Zeit pflegt die Caverne zu wachsen, und zwar am raschesten, wenn der Process einen eiterigen oder gangränösen Charakter trägt, langsamer, wenn die Entzündung ihren Ausgang in Verkäsung nimmt, am langsamsten, wenn das Lungengewebe durch chronische indu- rative Entzündungen verhärtet ist. Wie in radiärer Bichtung, so kann die Entzündung sich auch längs der Lymphbahnen, also namentlich centripetal innerhalb des peribronchialen Bindegewebes fortpflanzen, so dass sich peribronchitische Vereiterungen und Verkäsungen einstellen. Ulcerationen und Perforationen der Bronchialwand, welche an deren Aussenflächen beginnen, stellen sich am häufigsten bei vereiternden, gangränescirenden und verkäsenden Entzündungen des Lungenparen- chymes ein und gehören zu den häufigsten Vorkommnissen. Seltener brechen verkäsende und vereiternde Lymphdrüsen oder peribronchial gelegene Geschwülste oder Aneurysmen durch die Bronchien durch. Ist ein Durchbruch in ein Bronchialrohr eingetreten, so gelangen die in der Umgebung der Bronchien gelegenen Zerfallsmassen in grös- serer oder geringerer Menge in das Bronchiallumen und können ent- weder nach aussen befördert oder durch Aspiration in die Verzweigungen anderer Bronchien gerissen werden. In die Zerfallshöhle selbst kann aus dem durchbrochenen Bronchus Luft eintreten, so dass sich eine lufthaltige Caverne bildet. Ueber die Geschwülste der Bronchien s. § 282. V. Pathologische Anatomie der Lunge. 1. Missbildungen der Lunge. § 259. Das respirirende Parenchym der Lunge setzt sich im ^ ' sentlichen aus den Endverzweigungen der Bronchien und aus Blut- gefässen zusammen, doch nimmt an dem Aufbau desselben auch eine gewisse Menge von Bindegewebe Theil, welches die einzelnen Verzwei- gungen untereinander verbindet und durch Bildung stärkerer Binde- gewebszüge das Parenchym in einzelne Läppchen abgrenzt. Der Uebergang der zuleitenden Röhren in das respirirende Lungen- parenchym erfolgt in ganz allmählicher Weise, und zwar dadurch, dass einerseits der Bau der Bronchiolen sich ändert, dass andererseits ihre Wandung zahlreiche hohle Ausstülpungen bildet. Die Bronchien gehen an ihren Enden eine mehrfache dichotomische Theilung ein, und die aus dieser Theilung hervorgehenden Aeste sind