228 Pathologische Anatomie der Gelenke. Glied noch beweglich, so wird durch die ausgeführten Bewegungen die Oberfläche des Gelenkkopfes oft glatt polirt oder erhält, falls die Be- wegungen nur in einer Ebene erfolgten, parallel gerichtete Rinnen. Die Gelenkpfanne zeigt dabei die entsprechenden Veränderungen. Gelangen nach Usur der oberflächlichen Lagen subchondral gele- gene Erweichungscysten an die Oberfläche, so werden mehr oder minder umfangreiche Gruben (Fig. 122 o u. Fig. 124 a) sichtbar. Die vom Knor- pel entblössten Knochentheile können vom Rande her von der Synovial- membran (Fig. 122 m mx) überdeckt werden, doch bleibt diese Be- deckung da, wo stärkere Reibung bei der Bewegung erfolgt, aus. An dem freiliegenden Knochen kann sich unter Umständen Knochenappo- sition vom Mark aus einstellen. Sowohl die Knochenneubildung als der Knochenschwund erreichen oft ganz bedeutende Grade, so dass auch die Verunstaltungne der Ge- lenkenden die denkbar grössten werden. So kann z. B. der Kopf des Oberschenkels ganz verloren gehen. Entstehen zugleich mit dem innern Knochenschwund an der Peripherie des Kopfes Knochenwucherungen, so können diese einen neuen Gelenkkopf bilden, der dann nahezu ohne Hals dem Schafte des Femur aufsitzt. Häufiger noch ist eine starke Abflachung und Verbreiterung des Femurkopfes (Fig. 123) und des Schenkelhalses. In seltenen Fällen wird der Kopf auch wohl kegel- förmig, wobei die Spitze des Kegels der Ansatzstelle des Ligamentum teres entspricht. Alle Gelenkdifformitäten, welche bei Arthritis deformans auftreten, zu beschreiben, ist unmöglich. Es ist indessen nicht schwer, sich die verschiedenen möglichen Veränderungen selbst zu construiren. Allen ist gemeinsam, dass sie durch Knochenschwund an der einen und Kno- chenapposition an der anderen Stelle entstehen. Bald überwiegt das erstere, bald das letztere, und danach gestaltet sich auch der Effect des ganzen Processes. Durch die Formveränderung an den Gelenkenden wird die Beweg- lichkeit der in Gelenkverbindung stehenden Knochen oft mehr und mehr eingeschränkt. In der Schulter und im Hüftgelenk z. B. kann sie auf eine Ebene reducirt und schliesslich ganz aufgehoben werden, so dass man von einer Deformationsankylose sprechen kann. Das fixirte Glied nimmt dabei sehr verschiedene Stellungen ein. Die Finger werden theils in Flexion, theils in Hyperextension mit mehr oder minder erheblichen seitlichen Abbiegungen festgestellt. Begünstigt wird dieselbe durch die Verdickung der Kapsel und der Synovial- membran. Mitunter hat die Difformirung der Gelenkflächen auch eine allmäh- lich eintretende Lageveränderung der Knochen zur Folge, welche als Deformationsluxation bezeichnet wird. Die Arthritis deformans kommt am häufigsten am Hüftgelenk (Fig. 123 und Fig. 124) und am Kniegelenk vor, kann indessen au allen Gelenken auftreten und ist am Schulter- und dem Ellenbogen- gelenk nicht selten. Die Erkrankung kann ferner auch an den Synar- throsen, namentlich an den Intervertebralscheiben auftreten und wird dann als Spondylitis deformans (Fig. 125) bezeichnet. Da auch hier periostale Wucherungen (b) mit nachfolgender Verknöcherung sich einstel- len, so können die Wirbel durch Knochenspangen, welche sich namentlich an der Vorderseite der Wirbelsäule entwickeln, untereinander in feste un- bewegliche Verbindung gesetzt werden. Stellt sich gleichzeitig in den