Pathologische Anatomie der Leber. 594 Fig. 291. Cirrhosis hepatis atrophica. 1/2 nat. Gr. gewebswucherung auf das Gebiet der kleinen Pfortaderäste (Fig. 290), und werden da und dort auch noch die Acini selbst von Bindegewebs- zügen durchzogen, so sind die Leberinseln klein (Fig. 290 a u. Fig. 291); ist die Bindegewebsneubildung auf einzelne Züge der GussoN'schen Kapsel beschränkt, so sind auch die dazwischen liegenden Lebergebiete grösser (Fig. 292). Das neugebildete Bindegewebe ist je nach dem Fig. 292. Gelappte Leber. Ansicht von oben und vorn, um die Hälfte ver- kleinert.