Leptomeningitis spinalis. 305 minder ausgedehnte Entzündung ein, der zu Folge die Subarachnoidal- flüssigkeit getrübt, die Pia mit eiterig-serösem oder eiterig-fibrinösem, sulzigem, gelblich-weiss gefärbtem, selten mit kleinen Blutungen unter- mischtem Exsudat durchsetzt wird. Die tuberculöse Meningitis kann sich auch auf das Rückenmark und die Nervenwurzeln verbreiten, so dass der Process nunmehr als eine tuberculöse Meningomyclitis und Neuritis zu bezeichnen ist und zu mehr oder minder umfangreichen Degenerationen der nervösen Bestandteile der betroffenen Gebiete führt. Die syphilitische Meningitis spinalis ist im Ganzen eine sel- tene Erkrankung, die in Form umschriebener oder mehr flächenhaft sich ausbreitender entzündlicher Infiltrationen auftritt, welche die angrenzende Rückenmarksubstanz in mehr oder minder grosser Aus- dehnung in Mitleidenschaft ziehen kann, oft auch auf die Dura über- greift und in einzelnen Fällen auch vom Knochen und der Dura auf die zarten Rückenmarkshäute sich verbreitet. Die Entzündung und Wucherung führen im Laufe der Zeit zu Verdickungen der Pia mater, zu festerer Verbindung derselben mit der Arachnoidea und zu Verwachsungen mit der Dura (Fig. 164 hh). Im Gebiete der entzündlichen Wucherung liegende Nerven werden von derselben umwachsen (i) und verfallen, in- dem die Wucherung auch auf das Endoneurium übergreift, der Atrophie (<7<7,). Partielle Nekrose des entzündeten und wuchernden Gewebes kann zur Bildung käsiger Einlagerungen (T) innerhalb der schwieligen Verdickungen führen. Die angrenzende Rückenmarksubstanz kann durch Compression und Ernährungsstörungen, die zum Theil von Gefässoblite- rationen abhängen, einer mehr oder minder ausgebreiteteten Atrophie und Sklerose (op unten), verfallen. Unter Umständen greift auch die entzündliche Infiltration und Wucherung längs der bindegewebigen Stütz- balken und der Gefässe in die Tiefe des Rückenmarkes (np links). Blutungen in den Rückenmarkshäuten sind meist Folgen trauma- tischer Einwirkungen, kommen indessen auch bei hämorrhagischen Dia- thesen, Morbus maculosus, Infectionskrankheiten, in seltenen Fällen auch aus unbekannter Ursache vor. Literatur zur Aetiologie der eiterigen, eiterig-serösen und fibrinösen Meningitis spinalis und cerebralis. Adenot, Iiech. bactä-iologiques sur nn cas de miningite microbienne, Arch. de med. exptr. I 1889. Sonome, Zai/t Aetiologie der Meningitis cerebrospinalis epidemica, Beitr. z. path. Anat. v. ZitgUr VIII 1890. Foa und Bördoni-Uffreduzzi, lieber die Aetiologie der Meningitis cerebrospinalis epidemica, Zeüschr. f. Hyg. IV 1888, und Arch per le Sc. Med. XI 1887. Goldschmidt, Aetiologie der Meningitis cerebrospinalis, Ocntralbl. f. Bakt. II 1887. Häuser, lieber das Vorkommen Frankel'scher Pneumoniekokken in einem falle von Meningitis cerebrospinalis, Milnchener med. Wochenschr. 1888. Netter, De la miningite due au pncumocoque, Arch. gen. de med. 1887. Neumann und Schaeffer. Zur Aetiologie der eiterigen Meningitis, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Ortmann, Aetiologie der cerebrospinalen Meningitis, Arch. /. exper. Pathol. XXIV 1888. Weichselbaum, lieber die Aetiologie der acuten Meningitis cerebrospinalis, Fortschr. d. Med. V 1887. Literatur über Tuberculöse der Rückenmarksiniute. Guarnieri, Arch. per le Sc. Med. II. Lionville, l c. § 103. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 103. Ziegler, T.ührb. d. spec path. Anat. fi. Anfl. QQ