638 Pathologische Anatomie der Bronchien. Fig. 313. Eiterige Bronchitis, Peribronchitis und peribronchiale Bronchopneumonie bei einem Kinde von l*/4 Jahren, a Eiteriger, b schleimiger Bronchialinhalt, c c1 Von Rundzellen durchsetztes, theilweise abgehobenes (Cj) Bronchial- epithel, d Zellig infiltrirte Bronchialwand mit stark gefüllten Blutgefässen, e Zellig 'in- filtrirtes peribronchiales und periarterielles Bindegewebe, f Septen zwischen den Lungen- alveolen , zu einem Theil zellig infiltrirt. g Fibrinöses Exsudat in den Alveolen. A Al- veolen mit zellreichem, i solche mit zellarmem Exsudat gefüllt, k Lungenarterien im Querschnitt. I Stark mit Blut gefüllte bronchiale, peribronchiale und interacinöse Ge- fässe. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Celloidin eingebettet geschnittenes, mit Hämatoxylin und Eosin gefärbtes, in Eanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 45. den kleinen Bronchien mit einfachem Epithel (Fig. 313 ccx) das Epithel stellenweise ganz verloren geht, während bei Bronchien mit geschichte- tem Epithel die cubischen Zellen der tieferen Zelllagen sich längere Zeit zu erhalten pflegen. Bei heftigen Entzündungen kann das Epithel auch von Blut durchsetzt und dabei abgehoben werden. Wiederersatz des verloren gegangenen Epithels bei Abheilung des Processes erfolgt durch regenerative Wucherung, und es befindet sich das Epithel schon während des Verlaufs der Entzündung in Wucherung und producirt dabei verschiedene, oft unregelmässige Zellformen. Hält eine Bronchitis lange Zeit an, so stellen sich häufig Atrophie der specifischen Bestandtheile (vgl. § 257), stellenweise auch hyper- trophische Wucherungen des Bindegewebes (vgl. § 256) ein. Die epi- theliale Auskleidung gestaltet sich oft unregelmässig, besteht da und dort aus ein- oder mehrschichtigen cubischen oder platten polymorphen Zellen. Die katarrhalische Bronchitis wird durch sehr verschiedene Schäd- lichkeiten verursacht, die theils mit der Athmungsluft, theils mit dem Blute in die Bronchien gelangen. So kann sie z. B. die Folge von Einathmung von reizendem Staub oder von Aspiration von Mundinhalt in die Luftwege sein, während sie in andern Fällen ein Symptom einer