560 Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. Esoherich, Die Darmbacillen des Säuglings, Stuttgart 1886, und Ueber Darmbakterien im Allgemeinen und diejenigen der Säuglinge im Besonderen, sowie die Beziehungen der letz- teren sur Aetiologie der Darmerkrankungen, Historisches Referat, Centralbl f. Bakt. I 1887. Vignal, Rech, sur les micro-organismes des matteres fecales, Arch. de phys. X 1887. Literatur über Darmsteine. Friedherger und Fröhner, Lehrb. der spec. Pathol. der Hausthiere, Stuttgart 1885. Leube, Krankheiten des Darmes, v. Ziemssen's Bandb. der spec. Pathol. VII. Schuherg, Beitrag zur Kenntniss der Entstehung, des inneren Baues und der chemischen Zu- sammensetzung von Kothsteincn, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. VII. Die krankhaften Veränderungen des Peritoneums. § 218. Das Peritoneum ist eine mit einem einfachen Platten- epithel bedeckte Bindegewebsmembran, welche die Bauchhöhle auskleidet und die in der Bauchhöhle gelegenen Organe überdeckt und gegen den Bauchraum abgrenzt. Am häufigsten erkrankt das Bauchfell secundär nach Erkrankung der in der Bauchhöhle gelegenen Organe, doch kommen auch patholo- gische Processe vor, welche wesentlich oder ausschliesslich in dem Bauch- fell ihren Sitz haben und auch primär in demselben auftreten. Bei congestiven Hyperämieen, wie sie namentlich zu Beginn acuter Entzündungen und bei plötzlicher Abnahme des in der Bauchhöhle vor- handenen Druckes, sowie bei Eruption von Tuberkeln und metastatischen Geschwülsten auftreten, ist die Serosa lebhaft geröthet, die feinen Ge- fässe stark injicirt. Bei Stauungshyperämieen sind namentlich die Venen stark gefüllt und bei längerer Dauer der Stauung oft nicht un- erheblich erweitert. Blutungen treten sowohl in Form von Petechien oder Ekchymosen und grossen Sugillationen, als auch in Form von Blutbeulen und hä- morrhagischen Infamen auf und werden durch Traumen, Entzündungen, Gefässwandveränderungen, Gefässverstopfungen, hämorrhagische Dia- these, Stauungen etc. verursacht. Im subserösen Zellgewebe, namentlich in der Umgebung der Niere und des Pankreas, treten mitunter spontaue Gefässzerreissungen mit so massenhaften Blutungen auf, dass der Tod dadurch herbeigeführt wird. Ergiessungen von Blut in die Bauchhöhle kommen am ehesten bei Verletzung und Zerreissung der in derselben gelegenen Organe, sowie bei spontanen Blutungen aus Ovarien und Tuben und aus den Eihäuten intraabdominal oder in den Tuben gelegener Früchte vor und können ebenfalls durch ihre Massenhaftigkeit das Leben bedrohen. Sehr häufig bluten auch Gefässe, die sich bei Entzündung, bei Tu- berkel- und Geschwulstentwickelung neugebildet haben, wobei das Blut theils in das Gewebe selbst, theils in die Bauchhöhle gelangt. Das ins Gewebe ergossene Blut erleidet die im allgemeinen Theil (§ 57) beschriebenen Veränderungen und hinterlässt oft schiefrige Pig- mentirungen. Das in der Bauchhöhle liegende Blut wird grösstentheils wieder resorbirt, besonders rasch der flüssig bleibende Antheil, lang- samer die geronnenen Massen, welche nur allmählich aufgelöst und in die Säftemasse aufgenommen werden können und in ihrer Umgebung eine Entzündung und Bindegewebswucherung veranlassen, unter deren Einfluss dann die Resorption erfolgt. Flüssigkeitsansammlungen in der Bauchhöhle, die nicht von Ent-