308 Bindegewebige Hüllen des Rückenmarkes. als Sarkome vor und bilden theils umschriebene Tumoren, tlieils aus- gebreitete Wucherungen, welche den Arachnoidealsack erfüllen und das Rückenmark und die Nervenwurzeln dicht umschliessen. Literatur über Geschwülste der zarten R ü c k e n m a r k s h ä u t e. Baierlacher, Cystosarkom, Deutsche Klinik 1860. Braubach, Lipom, Arch. f. Psych, XV. Chiari, Cholesteatom des Dorsalmarks, Prager med. Wochenschr. 1883. Cramer, Multiple Angiosarkome der Pia mater spinalis, I.-D. Marburg 1888. Ganguillet, Beitr. z. Kenntniss der Bückenmarkstumoren (Cylindrom)^ I.-D., Bern 1878. Gaupp , Beitr. z. path Anat. des Rückenmarks und seiner Häute, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II 1888. Lachmann, Gliom des ttlum terminale, Arch. f. Psych. XIII. Leyden, Klinik der Bückenmarkskrankheiten I. Schulz, Sarkom der Pia spinalis, Arch. f. Psych. XVI 1885. Virchow, sein Arch. 15. Bd. Zanda, Die Entwickelung der Osteome der Arachnoidea spinalis, Beitr. z. path. An. v. Ziegler V 1889. 2. Pathologische Anatomie der Dura mater spinalis. § 107. Die Dura mater spinalis bildet einen das Rückenmark nur lose umschliessenden Sack, der von dem knöchernen Wirbelkanal durch den Epiduralraum getrennt ist. Acute Entzündungen der Dura schliessen sich am häufigsten an Entzündungen der benachbarten zarten Rückenmarkshäute und der Knochen an oder sind traumatischen Ursprungs. Da die Dura aus einem sehr derben und dichten Gewebe besteht, so können sich entzündliche Ex- sudate in ihrem Gewebe nur in geringer Menge ansammeln, und es lagern sich dieselben danach vornehmlich an ihrer Oberfläche ab. Bei Heilung von Entzündungen können sich Verwachsungen mit benachbarten Geweben einstellen. Wucherungen an der Innenfläche, welche sich an Auflagerungen von fibrinösen Ausschwitzungen anschliessen und da oder dort auftreten können, im Ganzen jedoch im Gebiete der spinalen Dura nicht häufig sind, führen zur Bildung zarter vascularisirter membranöser Auflage- rungen an der Innenfläche, in denen nicht selten kleinere und grössere Blutungen auftreten. Der Process wird als Packymeningitis interna liaemorrhagica bezeichnet (vergl. Pachymeningitis interna der Dura cerebralis); seine Aetiologie ist, sofern er sich nicht secundär an Knochen- und Pialerkrankungen anschliesst und sofern es sich nicht um Tuberculose oder Syphilis handelt, unbekannt. Geringere Grade der Erkrankung verursachen keine erkennbaren Veränderungen im Rücken- mark. Bei höheren Graden der Erkrankung können Verwachsungen mit der Arachnoidea und Pia auftreten und die Entzündung auf die Pia übergreifen, wonach sich degenerative Veränderungen im Rücken- mark einstellen. Tuberculose der Dura mater spinalis ist fast immer eine secun- däre Erkrankung, welche am häufigsten vom Knochen, seltener vom Rückenmark und der Pia mater ausgeht. Es können sich dabei im Epiduralraum reichliche Mengen käsiger Massen ablagern, welche den Duralsack und damit auch das Rückenmark comprimiren. Die Dura kann sich aussen mit verkäsenden Granulationen bedecken, während sich an der Innenfläche zarte paehymeningitische Membranen bilden,