622 Pathologische Anatomie des Auges. Förster, Zur pathol. Anatomie d. Katarakt, v. Gräfe's Arch. 3. Bd. nach Abfluss des Karamerwassers an die Perforationsstelle zu liegen, so verklebt deren Kapsel mit der Cornea, und die Kapselepithelien ge- rathen in Wucherung. Wenn dann später die Cornea durch Wieder- herstellung der vorderen Kammer sich wieder von der Linse entfernt, so wird die Kapsel in Form einer Pyramide oder eines Kegels nach vorn ausgezogen. Als hintere Polarkatarakt wird eine Staarform bezeichnet, welche am hinteren Pol mit einer kleinen circumscripten Trübung beginnt, oft lange stationär bleibt, nach einer gewissen Zeit aber sich innerhalb der Corticalis in Form radiärer Streifen verbreitet. Worauf die erste Trü- bung beruht, ist nicht bekannt; bei weiterer Ausbreitung des Processes weichen die Linsenfasern auseinander, und es treten zwischen denselben kugelige geronnene Massen (Landolt, Becker) auf. Gleichzeitig stellt sich eine Wucherung des Kapselepithels ein, welche auch zu Zellansamm- lungen an der hintern Wand (Pseudoepithel) führt. Die Affection tritt consecutiv nach Erkrankung der Chorioidea, des Glaskörpers und der Retina (namentlich bei Retinitis pigmentosa), ferner nach Netzhautab- lösung, bei der Bildung intraoculärer Tumoren und nach Cyclitis auf. Die traumatische Katarakt ist meist die Folge einer Verletzung der Linsenkapsel. Ist letztere eingerissen, so dringt Flüssigkeit aus der Umgebung in die Substanz der Linse und verursacht eine Quel- lung und Trübung der Linsenfasern. Nach Schlösser tritt zuerst Vacuolenbildung in den Fasern, dann eine Quellungsschicht in der hintern Corticalis und Erfüllung der vorderen Sternstrahlen mit körniger Masse auf, wobei zugleich ein perinucleares Kanalsystem sichtbar wird. Bei jugendlichen Individuen drängt sich dabei häufig der grösste Theil der Linse aus dem Riss hervor und wird nach und nach vom Humor aqueus aufgelöst. Auch wenn nur ein kleiner Theil der Linsen Substanz austritt, wird doch in der Regel der innerhalb der Kapsel verbleibende Theil der Linse total getrübt. Linsenwunden heilen beim Menschen nur ausnahmsweise, ohne dass Katarakt entsteht. Regeneration von Linsen- oder Kapselsubstanz tritt gewöhnlich nur in beschränktem Um- fange ein. Letztere wird hierbei vom Kapsel epithel producirt. In seltenen Fällen verursacht schon eine heftige Erschütterung eine Trübung der Linse. Die senile Katarakt oder der Greisenstaar ist ein Rindenstaar, indem der harte sklerosirte Kern meist durchsichtig bleibt. Die Trübung beginnt gewöhnlich in der dem Aequator benachbarten Corticalis und breitet sich dann sowohl über das vordere als das hintere Rindengebiet aus. Den Beginn der Störung bildet ein Auseinanderweichen der Faser- schichten , welchem weiterhin eine moleculäre Trübung und ein Zerfall der Linsenfasern nachfolgt. Die bei Diabetes auftretende Katarakt hat nichts für diesen Process Charakteristisches. Die anatomischen Veränderungen sind die gleichen wie bei andern Staaren derselben Altersstufe. Literatur über Katarakt. Becker, 0., Alias der pathol. Topographie des Auges, Handb. der gesammten Augenheilk. von Gräfe und Saemisch Cap. VII, und Zur Anatomie der gesunden und kranken Linse, Wiesbaden 1883. Deutschmann, Untersuch, nur Pathogenese der Katarakt, v. Gräfe's Arch. 23. wid 25. Bd.; Die Veränd. d. Linse bei Eiterungsproccssen im Auge, ebenda 26. Bd.