785 Pyelitis. Geschwülste. der Einkeilung verursacht seine Anwesenheit Blutungen, Ulcerationen und Entzündung. Sowohl im Nierenbecken als im Ureter können die Ulcerationen schliesslich zum Durchbruch und damit zur Entleerung des Eiters in benachbarte Organe und Gewebe führen. So kann z. ß. ein Durch- bruch in den Darm und die Blase erfolgen. Häufiger noch bricht der Eiter in das perirenale Zellgewebe ein und ruft hier ausgedehnte eiterige und jauchige Entzündungen hervor. Die calculöse Pyelitis tritt meist einseitig, selten doppelseitig auf- Siud das Nierenbecken und der Ureter der Sitz chronischer Ent- zündungen, so entwickeln sich in sehr seltenen Fällen hirsekorn- bis hanfkorngrosse Cystchen mit dünnflüssigem oder zähein Inhalt, so dass man den Process als Pyelitis, resp. als Ureteritis cystica bezeichnet. Nach Angabe der meisten Autoren entstehen die Cysten durch Secretretention, welche entweder in präexistirenden oder in neu- gebildeten Drüsen oder Krypten sich vollzieht. In seltenen Fällen gehen die Epithelzellen der Harnwege eine eigenartige Verhornung ein und bilden danach glänzend weisse Schüpp- chen, so dass cholesteatomartige Bildungen entstehen. Es kommt dies am häufigsten bei Tuberculose (vergl. § 309) vor, ist in- dessen auch bei nicht tuberculösen Entzündungen beobachtet. Literatur über Pyelitis und Pyelonephritis. D'Ajutolo, lieber Ureteritis chronica cystica, Mem. della R. Accad. delle Scienze deW Istit. di Bologna X 1889. Chiari, Oholesteatombildung, Prager med. Wochenschr. 1888. Ebstein, Pyonephrose, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 23. Bd. 1878, und Zur Lehre von den chro- nischen Katarrhen der Schleimhaut der Hamieege und der C'ystenbildung in derselben, ebenda 31. Bd. 1882. Fiscal, Zur Pathologie der Pyelitis, Prager med. Woclienschr. 1886. Halle, Ureteritis et pyelitis, These de Paris 1887. Litten, Ureteritis chronica cystica polyposa, Virch. Arch. 66. Bd. 1876. Nieden, Ueber Paranephritis, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 22. Bd. 1878. Przewoski, Ueber noduläre undfoüiculäre Entzündung der Barmoege, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Rosenberger, Die abscedirende Paranephritis und ihre Behandlung, Würzburg 1878. 7. Geschwülste und Parasiten der Niere und des, Nierenbeckens. § 313. Unter den primären Bindesubstanzgeschwülsten der Niere haben die Sarkome das grösste Interesse. Sie sind zum Theil congenitale Bildungen, welche entweder schon bei der Geburt bemerkbar sind oder sich wenigstens in den ersten Lebensmonaten und Lebens- jahren entwickeln. Sie können eine ganz bedeutende Grösse erreichen und bestehen aus einem weichen, weisslichen, häufig stellenweise hämor- rhagisch erweichten Gewebe, welches sich aus runden, spindeligen und polymorphen Zellen aufbaut. Daneben enthalten sie zum Theil grosse Spindelzellen mit Querstreifung (Rhabdomyom), ein Befund, der darauf hinweist, dass diese Geschwülste auf einem Boden sich bilden, in wel- chem in frühester Embryonalzeit Entwickelungsstörungen stattgefunden haben. Von den im späteren Leben sich entwickelnden Sarkomen, die in Form von Knoten auftreten, gehört ein Theil zu den Angiosar- komen (de Pauli), deren Entstehung auf eine Proliferation der Peri- thelzellen der Gefässscheiden zurückzuführen ist. Zellreiche Fibrome kommen in den Nieren häufig in Form kleiner hirsekorn- bis erbseugrosser Knötchen vor. Crosse fibröse Geschwülste Zlegler, Lehrli. der 8|>«n. path. Anat. 6. Aufl. 50