Pathologische Anatomie der Schilddrüse. 720 Ueberaus häufig stellen sich in hypertrophischen Schilddrüsen B1 u- tungen ein, welche das Parenchym durchtränken und unter Umstän- den eine erhebliche Anschwellung des Kropfes bedingen. Sind die Blu- tungen sehr bedeutend, so kann das infarcirte Gewebe nekro- tisch werden, worauf sich braune oder gelbe, breiige, schmierige Er- weichungsmassen bilden, welche sich nach Auflösung der nekrotischen Bestandteile und nach fibröser Verhärtung des benachbarten Gewebes in Cysten mit gefärbtem flüssigem Inhalt umwandeln. Führen Blutungen nicht zur Erweichung, so kann sich an Stelle derselben späterhin hyalines oder auch streifiges Bindege- webe entwickeln (Wölfler), das bald von spärlichen, bald von reich- lichen Blutgefässen durchzogen wird und in letzterem Falle dann häufig wieder von Zellhaufen, Drüsenschläuchen und Bläschen durchsetzt wird. Das Bindegewebe der reinen follicularen Strumen tritt gegenüber dem Drüsenparenchym zurück und bildet nur da grössere Balken, wo die Grenzen einzelner Abschnitte des Drüsengewebes liegen, oder wo ein Knoten sich gegen das übrige Drüsengewebe abgrenzt. Nach Blutungen und nach Gewebserweichungen tritt die Bindege- webswucherung nicht selten mehr in den Vordergrund, und es können sich danach mehr oder minder ausgedehnte Herde eines derben, fibrösen, weissen Gewebes bilden, durch welches der Kropf mehr und mehr eine faserige Beschaffenheit erhält und danach als Struma fibrosa be- zeichnet wird. Bei Bildung von Erweichungscysteu pflegt eine fibröse Induration in der Membran der Cysten einzutreten. In Drüsenknoten ist überaus häufig das Centrum in eine fibröse Masse verwandelt, und es strahlen alsdann vom Kern aus fibröse Radien nach der Peripherie. Unter Umständen kann sich die Bindegewebs Wucherung auch mehr diffus ausbreiten und das Drüsengewebe mehr und mehr zur Verfettung und zum Schwund bringen. Nicht selten geht das interfolliculäre Gewebe eine hya- line Entartung ein (Fig. 351), welche nach Gutknecht durch Ab- lagerung einer hyalinen Substanz zwischen den Fibrillen, der aber wei- terhin auch eine Quellung der Fibrillen selbst nachfolgt, bedingt ist. Die Drüsenzellen können sich noch eine Zeit lang erhalten (&), gehen aber oft zu einem grossen Theil zu Grunde, worauf klare Flüssigkeit (c) 4> - i.r^srf yf ^; - - ■.- Fig. 351. Struma hy- perplastica mit hya- ■f—yC' liner Entartung des Bindegewebes und Schwund der Epithe- lien. a Mit Epithel gefüllte Follikel, b Mit Epithel und ~t> Flüssigkeit gefüllte Follikel. c Follikel, welche nur Flüssig- keit enthalten. d Normales Stroma mit Blutgefäss, e Hya- lin entartetes Stroma. / Blut- gefäss mit hyaliner Wand. In MÜLLER'scher Flüssigkeit ge- härtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat. Vergr. 80. ihre Stelle einnimmt. Gleichzeitig gehen auch die Wände der Capil- laren, spwie der grossen Gefässe (f) eine hyaline Entartung ein, so dass schliesslich das Gewebe vollständig zellenlos, homogen (e) oder leicht