293 Ainyotrophische Lateralsklerose. Die Kleinhirnseitenstrangbahnen sind meist vollkommen intact, doch sind auch Fälle beobachtet (Westphal), in denen sie gleichzeitig ent- artet waren. Nach oben ist in einzelnen Fällen die Degeneration bis in die Brücke und die Grosshirnschenkel verfolgt worden. Chaecot und Marie fanden in zwei Fällen Atrophie der Ganglienzellen im Centrailappen und Körnchen kugeln in der inneren Kapsel, in den Hirnschenkeln und in der Brücke. In den Vorderhörnern der grauen Substanz schwinden hauptsäch- lich die Ganglienzellen der vordersten Theile (Fig. 158 a), während die Ganglienzellen des Tractus intermedio-lateralis meist ganz oder wenig- stens zum Theil sich erhalten. Die Ganglienzellen der CLAitKE'schen Säulen bleiben intact. Von den motorischen Kernen des Hirnstammes sind es namentlich die Kerne des Hypoglossus, des Facialis und des Accessorius, selten des Abducens und des Trigeminus, deren Ganglienzellen schwinden. Genau ist leider in den bisher beobachteten und zur Section gekommenen Fällen die Ausbreitung der Atrophie nicht untersucht worden. In dem Maasse, wie die Ganglienzellen der Vorderhörner des Rücken- markes und der motorischen Kerne der Medulla oblongata schwinden, verfallen auch die von denselben abgehenden Nerven und die von ihnen versorgten Muskeln der Atrophie. Die amyotrophische Lateralsklerose steht der spinalen Muskelatrophie (§ 96), bei welcher nur die Ganglienzellen der Vorderhörner schwinden, während die Pyramidenbahnen frei bleiben, sehr nahe. Nach Charcot, Erb und Strümpell kommt in sehr seltenen Fällen auch eine primäre Pyramidenstrangdegeneration ohne Vorderhorn- atrophie vor (Paralysis spinalis spastica, primäre Lateralsklerose, Tabes dorsale spasmodique), doch scheinen dabei nach den vorliegenden Be- obachtungen (Westphal, Strümpell), sofern man von den Erkrankungen der Pyramidenbahnen bei Paralytikern absieht, stets auch noch andere Bahnen, nämlich die Hinterstränge (GoLL'sche Stränge) und die Klein- hirnseitenstrangbahnen zu degeneriren, so dass es sich dabei um com- Mnirte Systemerkrankungen handelt. Nach Strümpell degeneriren die Pyramidenbahnen in aufsteigender, die Kleinhirnseitenstrangbahnen und die GoLL'schen Stränge dagegen in absteigender Richtung, also in einer den secundären Entartungen entgegengesetzten Richtung. Bezüglich der Aetiologie der amyotrophischen Lateralsklerose gilt das in Betreff der Aetiologie der Tabes dorsalis Mitgetheilte, nur muss die Schädlichkeit eine derartige sein, dass ausschliesslich oder doch vornehmlich die motorischen Fasersysteme durch sie zur Degeneration gebracht werden. Sind neben den Pyramidenbahnen auch Theile der weissen Sub- stanz degenerirt, welche zu den Vorderstranggrundbündeln und zu den Seiten Strangresten gehören, so erklärt sich diese Complication einestheils dadurch, dass die vordem Pyramidenstrangbahnen zum Theil im Gebiete der Vorderstranggrundbündel (Flechsig) verlaufen können, zum Theil dadurch, dass die Atrophie der Ganglienzellen der Vorderhörner auch mit einer Atrophie der in die weisse Substanz aus- resp. eintretenden Fasern verbunden ist. Eine isolirte Erkrankung der Pyramidenbahnen kommt auch bei der Para- lyse der Irren (Westphal, Virch. Arch. 39. u. 40. Bd. u. /. c. § 99 u. Sohoxtzb,