602 Pathologische Anatomie der Leber. regenerative Vorgänge sich eingestellt haben, steigt die Zahl der Kerne auf 136 bis 150 pro 100 Zellen und auf 1000 einkernige Zellen kommen im Mittel 444 zweikernige, 45 dreikernige (bei gesunden nur 2), 14 vier- kernige, 10 fünf kernige und 1 sechskernige. Zugleich ist die Grösse der Zellen sehr ungleich. In neuester Zeit hat sich Ponfick eingehend mit dem Verhalten der Leber von Kaninchen nach Abtragung grösserer Theile derselben be- schäftigt und ist zu dem Resultate gelangt, dass es durch geeignetes Verfahren unter Umständen gelingt, diesen Versuchsthieren bis zu drei Viertel ihrer Leber zu nehmen, ohne dass sie zu Grunde gehen, und dass in dem restirenden Leberstück nach der Operation eine rasche Volums- zunahme sich einstellt, durch welche der Verlust des Lebergewebes nahezu ganz oder wohl auch ganz wieder ausgeglichen wird. Ueber die histolo- gischen Vorgänge bei dieser „Recreation" der Leber hat Ponfick noch keine Mittkeilung gemacht. Litjeratur über regenerative und hypertrophische Wucherungen der Leber. Colucci, Arcli. ital. de hiol. III 1883, und Studi et. osservat. sull. anat. patol. del fegato, Bologna 1883. Comalis, Internat. Monatssehr. f. Anat. u. Histol. IV 1886. Friedreich, Ueber multiple knotige Hyperplasie der Leber und Milz, Virch. Arch. 33. Bd. 1865. Griffini. Sulla rigenerazione parziale del fegato, Arch. p. I. Scienze Med. VII 1883 vnd Arch. ital. de biol. V. Petrone, Arch. ital. de biol. V. Podwyssozki, Experimentelle Untersuchung über die Regeneration der Lräsengttocbe, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler I 1886. Ponfick, Experimentelle Beiträge zztr Pathologie der Leber, Virch. Arch. 118. u. 119- Bd. 1889 u. 1890. Sabourin, La glande biliaire et Vhyperplasie nodulaire du foie, Revue de med. IV 1884. Simmonds, Die knotige Hyperplasie und das Adenom der Leber, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 34. Bd. 1884. Tizzoni, Atti della R. Accad. dei Lincei und Arch. ital. de biol. III 1883. Ughetti, Giorn. internaz. delle Sc. Med. VII 1885. Ziegler und Obolonsky, Experim. Untersuchungen über die Wirkung des Arseniks und des Phosphors auf die Leber und die Nieren, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler u. Nauwerck II 1887. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 226. § 235. Primäre Geschwülste der Leber sind im ganzen ziemlich selten, es ist dagegen die Leber sehr häufig der Sitz secundärer Geschwülste, namentlich secundärer Carcinome. Unter den epithelialen Formen primärer Tumoren ist zunächst das Adenom zu nennen, welches in der Leber in Form multipler mohu- korn- bis kirschengrosser Knoten auftritt, deren Schnittfläche grauweiss, oder gelblichweiss, oder röthlich oder bräunlich gefärbt ist. Die kleinsten Knötchen erscheinen unvermittelt ins Lebergewebe eingesetzt, grössere besitzen eine bindegewebige Kapsel und zeigen nicht selten Erweichungs- herde. Bei massenhafter Bildung von Knoten kann die Leber hochgradig vergrössert sein, und es erscheinen an der Oberfläche rundliche Höcker. Metastasen sind nur in einem Falle (Greenfield) gefunden worden. Die einzelnen Knoten bestehen, abgesehen von dem gefässhaltigen Bindegewebsgerüste, aus gewundenen und untereinander anastomosiren- den Drüsenschläuchen, welche den gewundenen Harnkanälchen ähnlich sehen. Nach Rindfleisch und Eberth entwickeln sich diese Drüsen- schläuche aus Leberzellenbalken, deren Elemente in Wucherung geratheu