851 Form- und Lage Veränderungen des Uterus. liehen musculöses Organ, welches eine von einer drüsenreichen Schleim- haut ausgekleidete Höhle einschliesst. Er ist mit den seitlich von seinem Fundus abgehenden Tuben zwischen Blase und Mastdarm ein- geschoben, hebt die Einsenkung des Bauchfelles zwischen Blase und Mastdarm in Form einer quergestellten Platte in die Höhe und trennt dieselbe in eine Excavatio vesico-uterina und recto-uterina. Bei Kindern und jungfräulichen Individuen liegt der Uterus der Hinterwand der Blase an und hält diese Beziehung auch bei Entleerung der Blase fest, so dass die Excavatio recto-uterina sich öffnet. Bei Frauen, die geboren haben, liegt der Uterus bald an der Hinterwand der Blase, bald in der Excavatio recto-uterina, so dass er mit der Hinter wand der Blase annähernd einen rechten Winkel bildet. Von den Gynäkologen wird ersteres als das Normale angesehen. Nach dem Tode ist der Uterus bei Frauen häufig nach hinten gesunken. Die Axe des Uteruskörpers bildet mit derjenigen der Cervix meist einen nach vorne offenen Winkel, und man bezeichnet diese Abknickung als Ante- flexio uteri. In geringem Grade vor- handen ist die Anteflexion ein phy- siologischer Zustand, eine stärkere Knickung (Fig. 403) muss als patho- logisch angesehen werden.' Knickt sich der Uteruskörper in der Weise gegen die Cervix ab, dass er mit ihr einen nach hinten offenen Winkel bildet, so bezeichnet man dies als Retroflexio uteri (Fig. 404). Erhält der Uterus, ohne dass die Lagerungsbeziehung des Körpers zu der Cervix sich ändert, eine stärkere Neigung nach vome oder nach hinten als gewöhnüch, so bezeichnet man dies als eine Versio uteri. Fig. 403. Anteflectirter jung- fräulicher Uterus im Sagittaldurch- schnitt. Um */„ verkleinert. Fig. 404. Retroflectirter Uterus einer Frau mit einem kleinen interstitiellen Fibrom. Um 1/6 verkleinert. Versionen und Flexionen des Uterus sind sehr häufig mit einander combinirt und können mit Deviationen des Uterus nach der Seite sowie mit Aenderungen des Standes complicirt sein. Bei starken Flexionen kann der Winkel zwischen Körper und Cervix spitz werden. Die 54*