Pathologische Anatomie der Schleimbeutel. 263 Ginsburg, Entzündung und Regeneration der Sehnen, l'irch. Arch. 88. Bd. Haeckel, Lipoma arborenscens der Sehnenscheiden, Gentralbl. f. Chir. 1888. Markowitz, Tuberculose, Gaz. des höp. 1862. Notta, Tuberculose, ib. 1860. Pirogoff, lieber die Durchschneid, der Achillessehne, Dorpat 1840. Venieuil, Tuberculose, Oaz des http. 1860. Literatur über Hygrom der Sehnenscheiden und Schleimbeutel. Goldmann, Ueber das reiskörperchenhaltige Hygrom der Sehnenscheiden und Schleimbeutel, Beitr. a. path. Anat. v. Ziegler VII 1890. Hoeftmann, Ueber Ganglien und chronisch-fungöse Sehnenscheidenentzündung, I-D. Königsberg. Neumann, E., Die Pikroharminfärbung und ihre Anwendung auf die Entzündungslehre, Arch. f. nähr, Anat. XVIII 1880. Nicaise, Poulet et Vaillard, Nature tuberculeuse des hygromas et des synovites tendineuses ä grains riziformes, Revue de chir. 1885. Schuchardt, Ueber die Reiskörperbildung in Sehnenscheiden und Gelenken, Virch. Arch 114. Bd. Weichel, Ueber das Ganglion crepitans Acreiii, I.-D. Giessen 1858. § 93. Die Schleimbeutel sind im Bindegewebe gelegene und von einer Binclegewebsmembran mit glatter Innenfläche umschlossene Hohl- räume, welche klare Synovia enthalten. Sie entstehen da, wo Muskeln oder Sehnen über Skelettheile hinweglaufeu, oder wo Haut, Fascien und Muskeln fortwährend einem Druck und einer Verschiebung ausgesetzt sind. Es sind also erworbene Bildungen, und es ist danach auch ein Theil derselben inconstant. Auch können sich unter besonderen Verhältnissen Schleimbeutel an Stellen entwickeln, welche gewöhnlich keine besitzen. Beider acuten Entzündung der Schleimbeutel, der acu- ten Bursitis oder dem acuten Hygrom treten im Innern derselben je nach der Form der Entzündung seröse oder serös-fibrinöse und eiterige Massen auf und dehnen den Schleimbeutel aus, so dass sich ein fluctui- render Tumor bildet. Die Entzündung entsteht am häufigsten nach Contusionen, Verwundungen, Quetschungen etc., seltener als Folge von Blutinfectionen. Eiterige Entzündungen können auf die Umgebung sich verbreiten. Die Bursitis chronica tritt am häufigsten in Form einer Flüssig- keitsansammlung im Schleimbeutel, eines Hydrops hursarnm oder eines Hygroma auf. Zu Beginn ist der Inhalt meist schleimig, zähflüssig, später wird er dünnflüssiger und verliert seine schleimige Beschaffenheit. Die meisten Hygrome übersteigen die Grösse eines mittelgrossen Apfels nicht, doch sind mehrfach auch weit grössere Cysten beobachtet. Am häufigsten ist das Hygroma praepatellare, welches durch eine cystische Entartung der Bursa praepatellaris, eines aus drei verschiedenen Taschen bestehenden Schleimbeutels, entsteht. Besitzt ein Schleimbeutel weite Communicationen mit einem Ge- lenke, so tritt gleichzeitig mit der Hygrombildung auch eine Flüssig- keitsansammlung im Gelenk auf. Die Wand der Hygrome ist meist zart, kann sich aber bei langem Bestände erheblich verdicken, eine schwartige Beschaffenheit annehmen und stellenweise verkalken. Bei Gicht kommen auch harnsaure Ablage- rungen vor. Zuweilen entsteht von vornherein eine stärkere Verdickung der Wand, während die vorhandene Flüssigkeitsmenge nur gering ist. Die Schleimbeutelhygrome enthalten zuweilen Corpuscula ory- zoldea oder Keiskörper wie die Hygrome der Sehnenscheiden. Sie be- stehen aus scholligen, seltener aus geschichteten homogenen Massen, welche von Spindelzellen durchzogen sind, und sind wohl meist Gc- rinnungsmassen, welche später von Zellen durchsetzt und so bis zu