22 Herz. Fig. 8. ebenfalls eine Trennung des Kreislaufs des Blutes in den grossen und kleinen Kreislauf erreicht wird, während zugleich die ursprünglich sym- metrische Gefässanlage asymmetrisch wird. Wie sich dies vollzieht, er- giebt sich aus den beiden schematischen Fig\iren 7 u. 8. Die wesent- lichsten Momente in diesem Gestaltungsprocess sind die Trennung des Truncus in Aorta und Pulmonalis sowie die Rückbildung eines Theils der Bogengefässe einerseits, eine weitere Ausbildung der anderen andererseits. In Fig. 8 sind jene Theile, die sich erhalten, schwarz oder dunkel schraffirt, die obliterirenden Abschnitte weiss. Am spätesten obliterirt die Verbindung der Pulmonalis mit der Aorta, der Ductus Botalli (Fig. 8 «), indem sich derselbe erst nach der Geburt schliesst. Die Venenstämme sind mit Ausnahme der unteren Hohlvene ursprünglich paarig und symmetrisch angelegt und vereinigen sich zum Sinus reuniens (Mg. 6 sr), wel- cher später als selbstän- diges Gebilde schwindet und mit in den Vorhof einbezogen wird. Durch weitere Ausbildung der einen, Bückbildung der andern Venen wird die Umwandlung in das de- finitive asymmetrische Venensystem vollzogen. Fig. 7. Schema der Anordnung der Schlundbogengefässe von einem Embryo eines amniotischen Wirbelthieres (nach Heetwig). 1—5 Erster bis fünfter Aortenbogen, ad Aorta dorsalis. ci Carotis interna, ce Carotis externa, v Vertebralis. s Subclavia, p Pulmonalis. Fig. 8. Schematische Darstellung der Umwandlung der Schlund- bogengefässe beim Säugethier (nach Rathke). a Carotis interna, b Carotis externa, c Carotis communis, d Körperaorta, e Vierter Bogen der linken Seite, g Linke, k rechte Vertebralarterie. h Linke, i rechte Subclavia, m Lungenarterie, n Ductus Botalli. Wie sich aus einem Vergleich der Entwickelungsgeschichte mit den vor- kommenden Missbildungen ergibt, entstehen die Herzmissbildungen we- sentlich durch mangelhafte oder falsche Entwickelung der Septen der Kammer, der Vorhöfe und des Truncus arteriosus sowie durch Aus- bleiben der normalen Verschmelzung derselben. Es gilt dies nicht nur für die Septendefecte, sondern auch für die Verlagerung und die abnorme Enge der Gefässstämme. Verschmelzung des Septum intermedium mit der Wand des Ohrkanals führt zum Verschluss des betreffenden atrioventri- cularen Ostiums oder wenigstens zu abnormen Verbindungen der Klappen- segel. Abnorme Trennungsvorgänge im Truncus arteriosus können auch Klappenmissbildungen, unvollständige Umbildung der Anlagen der Klap- pensegel pathologische Beschaffenheit derselben zur Folge haben. Störungen in der Umbildung der Aortenbögen führen zur Bildung abnormer Gefäss- stämme. Literatur über die Entwickelung des Herzens. Born, Beiträge zur Entwicklungsgeschichte des Säugeihierherzens, Arch. f. mikrosk Anat XXXIII 1 889, und Anat. Anzeiger III 1888 p. 606. His, Anatomie menschlicher Embryonen III, Leipzig 1885, und Beiträge zur Anatomie des menschlichen Herzens, Leipzig 1886.