235 Tuberculose der Gelenke. weit vorgeschrittener Erkrankung stellen sich an den incrustirten Gelenk- enden umfangreiche Knorpel- und Knochen - Usuren ein, und um die periarticulären Ablagerungen entsteht eine mit Entzündung verbundene Gewebsenveichung, welche zur Bildung von Höhlen führt, die mit Urat- Concrementeu und Eiter gefüllt sind und schliesslich nach aussen durch- brechen. Die Erkrankung tritt vorzugsweise an den kleinen Gelenken der Hand und des Fusses auf, kann indessen sämmtliche Gelenke befallen. Literatur über neurotische Arthropathieen. Benedikt, Dtsch. Anh. f. klin. Med. -\ / Blum, Des alhropath. d'orig. nerv., Paris 1875. Bramwell, Die Krankheiten des Eilekenmarkes, Wien 1883. Bruns, P., Berl. klin. Wochenschr. 1883. Charcot. Arch. de phys. 1 1868, und Klin, Vorträge über Kranich, d. Nervensystems II. Hitzig, Virch. Arch. 48. Bd. v. Kahlden, Ein Kall von Arthropathie bei Tabes, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Koch, ib. 73. Bd., und Langenbeck's Arch. XXIII. Rotter, Die Arthropathien bei Tabiden, Arch. f. klin. Chir. XXXV1 1887. Senator, ßerl. klin. Wochenschr. 1872. Sonnenburg, Die Athropathia tabidorum, Arch. J. klin. Chir. XXXVI 1887. StrümpeU, Arch. f. Psych. XII 1882. Talamon, Des les. oss. et articul. liies aux mal. d. syst, nerv., Revue mens. II 1878. Weizsäcker, Die Arthropathie bei Tabes, Beitr. z. klin. Chir. v. Bruns III, Tabing. 1S87. Westphal, Berl. klin. Wochenschr. 1881. Literatur über gichtische Arthritis. Braun, Beitr. z. e. Monographie der Gicht, Wiesbaden 1860. Charcot, Gaz. des hop. 1866 u. 1867. Ebstein, Die Natur und die Behandlung der Giclit, Wiesbaden 1882. Garrod, Die Natur und Behandlung der Gicht und der rheumatischen Gicht, Würzburg 1861. Hueter, Klinik der Gelenkkrankh. 1876. Lancereaux. Atlas d'anatomie pathol., Paris 1871. Melden, A treatise on gout rheumatisme and rheum. gout, London 1873. Senator, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. XIII. Virchow, sein Arch. 44. Bd. 4) Tuberculose und Syphilis der Gelenke. § 82. Die Tuberculose der Gelenke tritt bald primär bald se- cundär nach Tuberculose der an das Gelenk angrenzenden Knocben und Schleimbeutel auf und kann im ersteren Fall an jeder Stelle der Synovialmembran beginnen. Die im Knochenmark oder im Periost der Gelenkenden sitzenden tuberculösen Herde dringen entweder in conti- nuirlicher Ausbreitung durch das zwischen ihnen und dem Gelenk lie- gende Gewebe durch, oder es werden die Bacillen auf dem Lymphwege aus dem Knochen in das Gelenk verschleppt. Ist eine Synovialmembran mit Bacillen inficirt, und gelangen die- selben weiterhin zur Entwickelung und Vermehrung, so erfolgt am häu- figsten eine Dissemination derselben im Gelenke, so dass an verschiedenen Stellen des synovialen Gewebes Tuberkel auftreten, welche mit der Zeit an Zahl zunehmen und schliesslich in grosser Menge im Synovialgewebe sitzen. Nur selten bilden sich grössere locale käsige oder käsig fibröse Knoten. Bei Anwesenheit vereinzelter Tuberkel, wie sie bei allgemeiner Miliartuberculose vorkommen (König), kann das Synovialgewebe im Uebrigen ohne erkennbare Veränderung sein. Bei reichlicher Verbrei-