Pleurogono Pneumonieen. 687 Fig. 337. Chronische pleurogene interlobulärePneumonie. a Ver- dickte Pleura, b Lungengewebe, c Verdickte interlobuläre Septen. d Zellige Infiltrations- herde am Uebergang der Septen in das Lungengewebe, f Grösserer erweiterter Bronchus mit infiltrirter Schleimhaut, e Verdicktes peribronchiales Gewebe, g Kleinste Bronchien mit zellig infiltrirter Wand. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Pikrokarmin ge- färbtes Präparat. Vergr. 3,5. ist derselbe mit Hyperplasie des pleuralen Bindegewebes verbunden (Fig. 337 a), so kann die Gewebswucherung auch auf die interlobulären Septen (e) und das peribronchiale Bindegewebe (e) übergreifen, so dass Bas Lungengewebe schliesslich von dicken Bindegewebssträngen (e) durch- zogen wird, welche sich in ein verdicktes peribronchiales Gewebe (e) einsenken. Von den interlobulären Septen kann die Entzündung und die Wucherung auch auf das Alveolarparenchym übergreifen (d), worauf dasselbe luftleer, infiltrirl wird und sich unter Umständen bleibend ver- dichtet.