52G Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. Die mit dem Bruchsack sich vorstülpenden Gewehe bezeichnet man als accessorisehe Hüllen des Bruchsackes. Die innerste Lage der- selben besteht aus dem subserösen Zellgewebe, das meist verdickt ist (Fascia peritonei). Bei Schenkel- und Leistenhernien folgt darauf noch die Fascia propria, welche sich vom äusseren Bande der Bruchpforte aus bildet. Im ersten Beginn ist die Peritouealausstülpung muldenförmig; ein ausgebildeter Bruchsack ist im Grossen und Ganzen beuteiförmig. Die Stelle, an welcher der Beutel durch die Fascien und Muskeln hindurch nach aussen tritt, bezeichnet man als die ßruehpforte, den in letzterer gelegenen Theil des Brucksackes als Brucksackkals. Am Eintritt in die Bruchpforte bildet das Peritoneum radiär von der Oeftnung aus- gehende Falten. Der Inhalt eines Bruches wird durch die verschiedenen Einge- weide des Bauches gebildet. Am häufigsten tritt ein Netz- oder Dünn- darmstück (a, b) in den Bruchsack ein, seltener schon das Coecum und der Dickdarm, noch seltener andere Eingeweide, wie die Ovarien, die Harnblase, der Magen, die Leber etc. In sehr grossen Brüchen, wie sie namentlich in der inguinalgegend vorkommen, kann ein grosser Theil der Unterleibseingeweide, namentlich des Darmes, enthalten sein. Ist nur ein Wandtheil eines Darmstückes oder ein MECKEL'sches Divertikel in einen Bruchsack eingetreten, so spricht man von einer Litrre'sehen He r n i e. Bei einer grossen Anzahl von Hernien ist der Bruchsack präfor- mirt. So können z. B. Leistenbrüche durch Eintritt von Eingeweiden in den offen gebliebenen Vaginalfortsatz entstehen. Es gilt dies nament- lich für die bei Kindern auftretenden Leistenhernien. Andere Hernien entstehen dadurch, dass auf das Peritoneum ein Zug vou aussen eingeübt wird. So kann z. B. ein Lipom, welches sich im Septum crurale entwickelt und bei seinem Wachsthum mehr nach aussen tritt, einen Zug auf das Peritoneum ausüben, sofern es mit demselben fester verbunden ist. Aehnliches beobachtet man bei Nabelbrüchen. Endlich kann auch eine locale Veränderung des Wider- standes der Bauchdeckeu, ein Auseinauderweichen der Muskeln und Fascien, eine Erschlaffung des Peritoneums Veranlassung dazu werden, dass unter den Einwirkungen des exspiratorischen Druckes das Perito- neum sich ausstülpt. Man unterscheidet folgende Formen äusserer Hernien: 1) Hernia inguinalis, die Leistenhernie. Sie hat ihren Sitz in der Inguinalgegend und entsteht entweder durch Offenbleiben des Processus vaginalis peritonei nach dem Descensus testiculorum oder durch secundäre Ausbuchtung des Peritoneums in den Leistenkanal. Je nachdem die Ausstülpung von der Fovea inguinalis externa oder interna ausgeht, unterscheidet man äussere und innere Leistenbrüche. Die Bruchpforte der H. externa liegt nach aussen, diejenige der H. interna nach innen von der Arteria epigastrica. Die Leistenhernien können sehr umfangreich werden und einen grossen Theil der Darmschlingen enthalten. Unter sämmtlichen Hernien kommen sie am häufigsten vor, namentlich bei Männern. 2) Hernia cruralis, die S c h e n k e 1 h e r n i e. Sie entsteh! durch Ausstülpung des Peritoneums längs der unter dem Ligamentum Poupartii austretenden grossen Gefässstämme. Sie kommt ebenfalls häufig vor, besonders bei Frauen.