820 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Bei Entzündungen im Gebiete des Urogenitalapparates wird auch die Prostata oft in Mitleidenschaft gezogen, so namentlich bei gonor- rhoischer Harnröhrenentzündung, bei eiteriger und putrider Cystitis und nach Entzündungen des Rectums und des Beckenzellgewebes. Daneben bilden Verletzungen die häufigste Ursache, während hämatogene Ent- zündungen selten sind. Die entzündlichen Exsudationen führen zu mehr oder minder erheblicher Schwellung der Prostata. Bei Katarrh der Drüsen eutleert sich aus deren Ausführungsgängen bei Druck trübes weissliches Secret. Meist gehen die Entzündungen durch Resorption des Exsudates zurück; Verhärtung des Stroma mit Atrophie der Drüsen ist selten. Bei eiterigen Entzündungen bilden sich gelbweisse Infiltrationsherde, welche sich verflüssigen und zu Abscessbildungen führen. Kleine Abscesse können vernarben; grössere brechen meist in die Umgebung durch, am häufigsten in die Harnröhre, zuweilen auch nach aussen in das umgebende Bindegewebe. Nach ihrer Entleerung kann ebenfalls Vernarbung eintreten. Tuherculose kommt am häufigsten secundär nach Tuberculose benachbarter Theile des Urogenitalapparates vor, tritt indessen auch primär in der Prostata auf. Es bilden sich dabei sowohl grössere Käse- knoten als kleinere graue Knötchen. Erweichende Knoten können in die Nachbarschaft durchbrechen. Bei ßotz kommen eiterige Entzündungen vor. Im höheren Alter enthalten die Drüsengänge und Beeren der Pro- stata meist Concreniente. Die kleinsten sind nur mit dem Mikroskop nachweisbar, grössere bilden meist bräunliche bis schwarze, selten über hirsekorngrosse Körner und können auf den Schnittflächen in grosser Zahl erscheinen. Die grösseren sind in den äusseren Lagen meist deutlich geschichtet (vergl. d. allg. Th. Seite 124 Fig. 42) und schliesseu in ihrem Innern einen homogenen oder aus Körnern und Schollen be- stehenden Kern ein. Kleine Concremente sind entweder ganz homogen oder zeigen im Centrum ein kernartiges Gebilde. Verschiedene Con- cremente können durch eine gemeinschaftliche Hülle zusammengehalten werden. Ein Theil derselben gibt eine ähnliche Jodreaction wie das Amyloid. Zuweilen verkalken sie, namentlich wenn sie eine erheb- liche Grösse erreichen. Gleichzeitig pflegen sie dann unregelmässig zackig zu werden. Nach Stilling entstehen sie durch eine eigenthüm- liche hyaline Umwandlung des Protoplasmas abgestorbener und abge- stossener Zellen. Die kleinen, den Corpora amylacea ähnlichen Formen kommen schon in der Prostata des Kindes vor und es hängt ihre Bildung damit zusammen, dass in den soliden Drüsensprossen ein Zerfall der Zellen in hyaline Schollen stattfindet, welche sich aneinanderlegen und durch Anlagerung neuen Materiales zu geschichteten Körpern werden. Das Pigment, das manche enthalten, stammt wahrscheinlich von gelben Körnern, welche bei bejahrten Individuen in einem Theil der Drüsen* epithelien eingeschlossen sind. Nach Stilling kommt bei alten und jungen Individuen auch eine hyaline Entartung der Muskelfasern vor, namentlich nach fieberhaften Krankheiten. Bei älteren Individuen erfährt die äusserste Lage der bindegewebigen Wand der Drüsenkanäle eine hyaline Ver- dickung, welche unter Umständen das Lumen verlegen kann und da- durch die Retention von Secret und die Bildung von Concrementen begünstigt.