137 Heilung von Knochenbrüchen. Fig. 73. Längsschnitt durch eine 14 Tage alte Fractur der Fibula eines 26 Jahre alten Mannes, a Corticalis der Fibula, b Abgesprengte Stücke der Fibula, c Fettreiches Knochenmark, d dt Periostale Osteophyten. e e, Balken von Osteoblasten und osteoidem Gewebe. / Neugebildeter Knorpel, g Myelogene Knochenbülkchen. A Myelogene Bälkchen aus Osteoblasten u. aus osteoidem Gewebe, i Die Fracturenden über- ziehendes Bindegewebe, k Ostoklasten. I Aeussere faserige Periostlage. In MÜLLBB'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämntoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 7.