Pathologische Anatomie der Harnblase. 790 In anderen Fällen geben von ausen eingedrungene Fremdkörper Veran- lassung zur Bildung fester Niederschläge, meistens von Tripelphosphat und phosphorsaurem Kalk, seltener von Harnsäure und harnsauren Salzen. Die Niederschläge in der Harnblase bilden theils Gries, theils Steine. Letztere treten meist einzeln auf und können eine bedeutende Grösse erreichen. Die Steine sind kugelig oder eiförmig (Fig. 379), glatt oder knollig und höckerig, oder rauh und stachelig (Fig. 378). Bei Anwesenheit mehrerer werden die einzelnen Steine zuweilen facettirt. Sie sind bald hart, bald weich und brüchig. Häufig sind sie deutlich geschichtet (Fig. 379) und bestehen aus verschiedenen Substanzen. Fig. 378. Fig. 379. Fig. 378. Korallenartiger Blasenstein aus oxalsaurem und phos- phorsaurem Kalk. Natürliche Grösse. Fig. 379. Zwei aneinanderliegende Blasensteine aus harnsaurem Natron und phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia im Durchschnitt. Natür- liche Grösse. Ihre Anwesenheit in der Blase ruft meist Entzündung, nicht selten auch Ulcerationen und Blutungen hervor. Da sie ferner durch ihren Reiz Blasencontractionen auslösen und häufig auch die Entleerung des Urins erschweren, so wird die Blasenwand oft hypertrophisch. Nicht selten liegen sie in einem Divertikel der Blasenwand. Nach der Zusammensetzung kann man folgende Blasensteine unter- scheiden : 1) B1 as e n s t e ine, welche hauptsächlich aus Harnsäure oder aus harnsauren Salzen bestehen. Reine Harnsäuresteine sind meist klein, gelblich oder röthlich. oder braun gefärbt, hart. Steine aus harnsauren Salzen sind selten rein. Meist sind sie an der Oberfläche mit Niederschlägen von oxalsaurem Kalk und von l>ln>sphorsaurer Ammoniakmagnesia bedeckt. 2) Blasensteine, welche hauptsächlich aus phosphorsauren und kohlensauren Salzen bestehen. Hierher gehören Steine aus phosphorsaurem Kalk, aus phosr phorsaurer Ammoniak-Magnesia und aus kohlensaurem