Veränderungen des Samenstranges und der Samenbläschen. 817 Die 1% der Scheidenbaut liegende blutige Flüssigkeit, sowie die Gerinnsel können sich lange Zeit erhalten, ohne Veränderungen einzu- gehen. Es kann indessen auch eine Entfärbung der Flüssigkeit und Resorption eintreten. Die liegenbleibenden Gerinnsel führen zu Entzün- dung und weiterhin zu Neubildung fibrösen Gewebes an der Oberfläche der Scheidenhaut. Hydrops des Carum vaginale findet sich nicht selten als Theil- erscheinung eines allgemeinen Hydrops. Lymphorrhagie mit Austritt inilchähnhcher Flüssigkeit in das Cavum vaginale (Galactocel e) kommt namentlich in den Tropen vor, und zwar unter den nämlichen Bedingungen, wie die lymphorrhagische Elephantiasis. Primäre Geschwülste der Tunica vaginalis propria sind selten. Beobachtet sind Fibrome, Sarkome, Myxome, Rhabdomyome und Dermoid- cysten. Von thierischen Parasiten ist der Echinococcus einige Male in der Scheidenhaut beobachtet worden. Literatur zur pathologischen Anatomie der Scheiden- haut des Hodens. Bulteau, Tuberculose, Bull, de la soc. anat. 1875. Chambard, Etüde sur l'anat. et la pathol. de la tunique vaginale, Montpellier 18G4, und Anat. et path. de la tunique vaginale, These de Paris 1858. Duplay, Varietes anatomiques de l'hydrocile, Sem. med. IV 1884. Genzmer, Die Hydrocele, Samml. Min. Vortr. N. 135. Jamain, Hematocele du scrotum, These de Paris 1853. Lancereauz. Traite d'anat. path. II 1881. Lecoq, De l'hydrocile chronique, Montpellier 1870. Leser, Hydrocele multilocularis, Oentralbl. f. Ohir. 1885. Poisson, Des tumeurs ßbreuses perididymaires, These de Paris 1858. Roth, Hydrocele spermatica, Virch. Arch. 81. Bd. Witzel, Hydrocele bilocularis, Centralbl. f. Ohir. 1885. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 322, § 323 und § 325. 2. Pathologische Anatomie des Samenstranges, des Samenleiters, der Sam en bläschen, der Prostata u n d d e s P e n i s. § 327. Der Sainenstrang, Funiculus spermaticus, ist ein vom Hoden zum Leistenganal verlaufender Strang, welcher nach aussen von der Tunica vaginalis communis, einer bindegewebigen Hülle, welche der Hoden bei seinem Descensus von der Fascia transversa abdominis er- hält, umschlossen ist. In ihrem Innern liegen oberhalb des Hodens das Vas deferens, sowie die zum Nebenboden und Hoden tretenden Blut- und Lymphgefässe und die Nerven. Alle diese Theile werden durch lockeres Bindegewebe untereinander vereinigt. Die Venen bilden inner- halb des Samenstranges ein Geflecht. Das Vas deferens ist ein mit Cylinderepithel ausgekleidetes, mit einer starken Muscularis versehenes Rohr, welches sich in dem dem Blasengrunde anliegenden Abschnitte zu der sog. Ampulle, die zuweilen niit blinden Anhängen versehen ist, erweitert und zugleich Drüsen erhält. Die Samenbisischen bilden ein Anhangsgebilde des Vas deferens und stellen einen mit kurzen Aesten versehenen, unregelmässig ausge- blichteten Schlauch dar, dessen Schleimhaut reichlich Drüsen enthält. Sie setzen sich da an das Vas deferens an, wo dasselbe in die Prostata tritt. Jenseits ihrer Eintrittsstelle wird das Vas deferens als Ductus ejaculatorius bezeichnet. ZleRler, I.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aull. 52