203 Cysten. Parasiten. Sarkomen, Gewebsverflüssigüngen sich einstellen, die zur Bildung von Cysten führen, welche entweder trübe, mit Zerfallsmassen oder mit Blut und dessen Zerfallsproducten gemischte, oder aber klare, schleimähnliche oder mehr seröse Flüssigkeit enthalten. Dass namentlich Sarkome fast ganz auf diese Weise zu Grunde gehen können, ist bereits im vorher- gehenden Paragraphen erwähnt worden. An dieser Stelle sei nur noch hervorgehoben, dass sich in verschiedenen Knochen umfangreiche, mit einer knöchernen Schale und Periost bedeckte], multiloculäre Cystoide bilden können. Die Scheidewände bestehen theils aus Sarkom- und Bindegewebe, theils aus Knochen. Eine besondere Form von Cysten bilden die im Processus alveo- laris des Ober- und Unterkiefers vorkommenden Kiefercysten, welche bei der pathologischen Anatomie des Mundes ihre Besprechung finden werden. Von thierischen Parasiten kommen in den Knochen der Echi- nococcus und der Cysticercus cellulosae vor. Der Echinococcus hat seinen Sitz am häufigsten in den grossen Röhrenknochen, ist indessen auch in Becken-, Schädel- und Wirbel- kuochen, sowie in den Fingerphalangen beobachtet. Bis jetzt sind gegen 50 Fälle publicirt worden. Er tritt sowohl in Form einfacher Blasen, als auch mit Bildung von inneren oder äusseren Tochterblasen auf. Der Echinococcus hyda- tidosus erreicht ebenso wie in anderen Organen eine erhebliche Grösse. Bei Bildung exogener Blasen kann ein Knochen, z. B. ein Femur oder eine Tibia, ganz mit Blasen durchsetzt werden, und auch unter dem Periost können sich Blasen entwickeln. Durch die Blasenentwickelung wird der Knochen verdrängt und schwindet. Bei multipler Blasenbildung verfällt der zwischen den Blasen liegende Knochen vielfach der Nekrose. Grosse Blasen oder Anhäufung zahlreicher kleiner Blasen treiben deu Knochen ähnlich wie Geschwülste auf. Cysticercus cellulosae kommt in den Knochen äusserst selten vor. Literatur über Knocheucysteu. Bauchet, Mim. de l'acad. XXXI 1859. Boström, Festschr. d. Naturforschervers. in Freiburg, 1883. Froriep, Chirurg. Kupfertafeln, Tab. 438—440 u. 474. Nelaton, ftlim. de pathol. chir. II 8chlange, Knochencyste der Tibia, Arch. f. klin. Chir. XXXVI 1887. 8chneider, Zur Lehre v. d. Rnochencysten, l.-IJ Berlin 1886. Schuh, Die Erkenntniss d. Pseudoplasmen, Wien 1861. Virohow, Monatsber d. Berl. Akad. d. Wiss., Phys.-math. Kl 187«. Volkmann, flandb. von v. Pitha u. Billroth 11. Ziegler, Vir eh. Arch. 70. Bd. Literatur über Echinococcus. Hahn, Berl, klin. Wochenschr. 1884. Kaller, Beitr. z. klin. Chir. herautgeg v. P. Bruns, 11 1886. Nei«i«r, Die Echinokrunkheil, Berlin 1877. Reszey, Dtieh. Zeütchr. f. Chir. VII 1877. Virohow, sein Arch. 79. Bd. Volkmann, 1