424 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Am Lebenden betrachtet, verläuft die Affection unter dem Bilde einer peripher fortschreitenden Röthuug und Schwellung der Haut. Gleichzeitig besteht Fieber. Im Beginn erscheint die Haut glatt und glänzend, lebhaft roth gefärbt. Später wird sie mehr blauroth oder braunroth; gleichzeitig nimmt die Schwellung ab, und es beginnt die Epidermis sich in Schuppen und Lamellen abzulösen. In einzelnen Fällen, in denen die Exsudation nach der Oberfläche intensiver wird, kommt es zur Bildung von Bläschen (Fig. 209 c) und Blasen, zu einem Ery si pelas vesiculosum und bullosum. Wird der Blaseninhalt eiterig, so spricht man von einem Er. pustulosum. Durch Vertrocknung der Pusteln zu Borken geht dasselbe in ein Er. crustosum über. Werden einzelne Hautpartieen nekrotisch (ZZJ und gangränös, so bezeichnet man das Erysipel als ein Er. gangraenosum. Die anatomischen Veränderungen bestehen, abgesehen von den entzündlichen Hyperäinieen, in einer sehr erheblichen, zellig-serösen (Fig. 209 m), mitunter auch zellig-fibrinösen (mx) Infiltration der Haut und des subcutanen Bindegewebes. Die Blasenbildung erfolgt durch Aufquellung (f e), Verflüssigung und Zerfall des Epithels des Rete Mal- pighii {gQi)- Da diese Verflüssigung des Epithels in einzelnen Herden auftritt, so bilden sich zunächst kleine Höhlen (g g^), die durch resti- rende, vielfach verzerrte und spindelig ausgezogene Zellen von einander getrennt sind. Später gehen die Septen zu Grunde (c). Die Literatur über das Erysipel und seine Aetiologie ist in § 166 des allgemeinen Theils angegeben. § 158. Durch Untersuchungen von Ogston, Rosenbach, Krause, Garre, Passet und Anderen ist der Nachweis geleistet worden, dass es eine Reihe von Hautentzündungen mit zellreichem eiterigem Exsudat gibt, welche alle meistens durch die gewöhnlichen Eiterkokken, durch Staphylococcus pyogenes aureus und albus und Streptococcus pyo- gen es verursacht werden, sonach ätiologisch einander sehr nahe stehen (vergl. § 165 des allgem. Theils). Die Infection erfolgt am häufigsten von kleineren oder grösseren Verletzungen aus, kann aber auch von den Haarbälgen und Talgdrüsen ihren Ausgang nehmen. Als Phlegmone der Haut bezeichnet man eine mehr oder minder ausgebreitete, nicht scharf abgegrenzte, meist durch den Streptococcus pyogenes verursachte Entzündung der Haut und des Unterhautzellge- webes, welche durch die Bildung eines eiterig-serösen, oft auch zum Theil eiterig-fibrinösen, zuweilen verjauchenden Exsudates charakterisirt ist, das sich namentlich reichlich in den Spalträumen des subcutanen Gewebes ansammelt und zu einer bedeutenden Schwellung des betreffen- den Theiles führt. Am häufigsten kommt die Affection an den Extre- mitäten vor. An den Fingern wird sie häufig als Panaritium euta- neum und snbeutaneuni bezeichnet. Ist die epidermoidale Decke nicht dick, so ist die Haut meist geröthet, oft glänzend, namentlich dann, wenn die Entzündung wesent- lich im Corium selbst ihren Sitz hat, so dass sich der Process hin- sichtlich seiner Verbreitung und seines Aussehens den erysipelatösen Entzündungen nähert. In leichten Fällen kann die Entzündung wieder zurückgehen und das Exsudat resorbirt werden. Gewöhnlich kommt es indessen da und dort zu Gewebsvereiterung, häufig auch zu brandiger Nekrose einzelner