Ausgänge der krupüsen Iioliiirpuciinionie Fox, An Atlas of the pathological Anatomy oj the Lunge, London 1888. Frankel, Zeitschr. f. klin. Med. X und XI. Friedländer, Fortschritte der Med. [, 11 und IV. Jakowski, Zur Aetiologie der krujmsen Piuumonie, Zeitschr. f. Wyg. VII 1880. Janssen, Beitr. zur Kenntniss des epidem Auftretens der Pneumonie, 1). Atoll, f. Min. Med. XXX V. Jürgensen, v. Ziemssen's Ilandb. d. spec. Pathol. V, Leipzig 1888, und Die krup. Pneumonie, Tübingen 1884. Karlinski, üeber die Entstehung der typhösen Pneumonie, Fortsein: d Med. VII 1889. Klein, Beiträge zur Aetiologie der hrup. Pneumonie, Centralbl. f. Pakt. V 1889. Litten. Uther Contusionspneumonie, Zeitschr. f. klin. Med. V 1882. Loy, üeber intrauterine Infection mit Pneumonia crouposa, Arch. f. exper. Path. XXVI 1889. Mendelsohn, Die infectiöse Natur d. Pneumonie, Zeitschr. f. klin. Med. VII Monti, SuW etiologia della polmonite ßbrinosa, La Rif. Med. IV, rcf. Centralbl. /. Pakt. IV 1888. Mester, Anatomische und bakteriologische Befunde bei Influenza, Centralbl. f. allq. Pathol. 1 1890. Mosler, Ansteckende Formen von Lungenentzündung, D. med. Wochenschr. 1889. Naunyn, Ueber primäre und secundäre Infection an Beispielen der Lobärpneumonie, Mittheil. a. d. med. Klinik zu Königsberg, Leipzig 1888. Palguere, Des infections secondaires. Leurs localisations puhnonaires au conrs de la /ievre typhoide et de la pneumonie, These de Paris 1888. Purjesz, Zusammenhang der Pneumonie' mit den meteorologischen Verhältnissen, D. Arch. /". Um. Med. XXXV. See, Maladies speeißques des poumons, Paris 1885. Wagner, £., D. Arch. f. Min. Med. XXXIII und XXXV 1884. Weichselbaum, Zusammenfassender Bericht über die Aetiologie der Pneumonie, Centralbl. f. Pakt. I 1887. Weitere Literatur über Bakt. d. Pneumonie enth. § 168 d. allg. Theils. § 272. Bei dem gewöhnlichen Verlauf der krupösen Lobärpneu- monie bleibt die Lungenstructur stets erhalten, so dass man zu allen Zeiten histologisch den Bau der Lunge (Fig. 333) erkennen kann. In- jectionsversuche zeigen, dass auch das Gefässsystem dabei sich erhält und injicirbar bleibt. So kommt es denn, dass in der Mehrzahl der Fälle die krupöse Lobärpneumonie durch Resorption und Ex- pectoration des Exsudates in Heilung übergeht. Die Resorption und Expectoration des fibrinösen Exsudates wird in erster Linie dadurch ermöglicht, dass die geronnenen Exsudatmassen einer Verflüssigung anheimfallen, wodurch zunächst eine Lösung der Verbindungen des Fibrins mit den Alveolenwänden, weiterhin ein Zerfall des Exsudatpfropfes erzielt wird. In welcher Weise dies ge- schieht, hängt zunächst von der Beschaffenheit des Exsudates, sodann auch von anderen nicht erkennbaren Verhältnissen ab. Am 7.^10. Tage nach Beginn der Erkrankung Gestorbene zeigen meist von der Wand grossentheils gelöste Pfropfe. Nach 2—4 Wochen Verstorbene zeigen die Pneumonieen in verschiedenen Stadien der Rückbildung, doch können auch in dieser Zeit noch Reste von Fibrinpfröpfen in den Alveolen liegen, auch können sich in den tödtlich verlaufenden Fällen neue Ge- rinnungen in den Alveolen gebildet haben. Bei Fällen, die in Heilung ausgehen, wird das Exsudat schneller resorbirt, und es ergiebt die klinische Beobachtung, dass manche Exsudate im Verlauf krupöser Lobärpneumonieen sehr rasch wieder verschwinden. In der Zeit der Rückbildung ist der Inhalt der Alveolen zunächst Doch sehr reich an Zellen, namentlich in den peripheren Bezirken, in- dem sich hier neu ausgewanderte- farblose Blutkörperchen sowie ge- wucherte und danach abgestossene Lungenepithelien ansammeln, so dass sich also an die fibrinöse Exsudation eine katarrhalische Entzündung anschliesst. Die in den Alveolen liegenden Zellen zeigen vielfach