Zellige Naevi. Epheliclen. Pigmentmäler. Warzen. 461 gefässhaltiges Bindegewebe (e) getrennt, während innerhalb der Zell- stränge selbst Gefässe fehlen. Sind nur wenige Zellhaufen im Gewebe, so bilden sie keine prominirendcn Herde, sondern nur Flecken, sind sie reichlicher, so bedingen sie eiue Prominenz der Oberfläche und bilden alsdann die Grundlager verschiedener nicht entzündlicher Warzen und prominenter Flecken. Alle diese Bildungen werden am besten als zellige Naevi zusammengefasst. Die Zellherde und Zellstränge sind meist deutlich von einander getrennt und zeigen theilweise eine regelmässige Anordnung in Säulen, welche zu der Oberfläche senkrecht gerichtet sind. Ist ihre Zahl be- deutend und die Menge des noch vorhandenen fibrösen Gewebes gering, so wird ihre Gruppirung undeutlich , und es hat den Anschein, als ob das Gewebe aus gleichmässig vertheilten, nur von Blutgefässen unter- brochenen Zellmassen bestehen würde. Das über ihnen gelegene Epithellager, sowie das zwischen ihnen liegende Bindegewebe enthalten zuweilen gelbes und braunes Pigment, das oft namentlich in der Umgebung der Gefässe liegt. Ebenso können auch die Zellstränge selbst solches enthalten. Die pigmentirten Herde bilden die anatomische Grund- lage jener Bildungen, die man als Ephelis, Lentigo, Naevus pigmentosus und Xanthelasma bezeichnet. Die Epheliden oder Sommersprossen sind kleine unregel- mässig gestaltete bräunliche Hautflecken, welche bei Kindern nament- lich im Gesicht auftreten, um später meist wieder zu verschwinden. Sie können sich indessen das ganze Leben hindurch erhalten. Wahr- scheinlich sind die Zellnester, welche die Epheliden enthalten, schon vor dem Auftreten des Pigments vorhanden. Als Lentigo bezeichnet man grössere, scharf umschriebene, dunkel- braune Hautflecken, welche angeboren vorkommen oder in den ersten Lebensjahren sich entwickeln und dann unverändert sich erhalten. Pigmentmäler oder Naevi pigmentosi nennt man kleine oder grössere, gelbe bis schwarzbraune, angeborene, im Niveau der Haut gelegene oder über dasselbe erhabene Pigmentflecken. Sie enthalten oft Haare, welche stärker entwickelt sind als diejenigen der Umgebung, und werden alsdann als Naevi pilosi bezeichnet. Stärkere Ausbildung der Zellnester und Stränge in umschriebenen Bezirken führt zur Bildung von Warzen, deren Breitendurchmesser etwa 1—80 mm betragen kann. Haben die Zellhaufen hauptsächlich im Fig. 234. Durchschnitt durch eine weiche Warze, a Epidermis, b Cutis, c Die ■n der Cutis, e die in dem Papillarkörper sitzende zellige Neubildung. Anilinbraunpräparat. Vergr. 10.