Cyclotis. Sympathische Entzündung. Chorioiditis. 959 Entzündung des ersten Auges. Das zweite Auge kann schon nach 3 Wochen, aber auch erst nach 20 Jahren von der sympathischen Ent- zündung ergriffen werden. Im letzteren Falle lassen sich gewöhnlich im inducirenden Auge noch active Entzündungsvorgänge nachweisen, die vielleicht erst nach längerer Ruhe daselbst wieder aufgetreten sind. Auch phthisische zusammengeschrumpfte Bulbi können noch sympa- thische Entzündung erregen. Auf welchem Wege die Entzündung auf das andere Auge übergeht, ist noch nicht sicher bekannt. Die Hypothese, dass die Ciliarnerven jene Bahn bilden, ist in neuerer Zeit wieder von den meisten Beobachtern aufgegeben worden, indem sie der ursprünglichen MACKENZiE'schen An- nahme, dass die Ueberwanderung auf dem Wege der Sehnerven stattfinde, beistimmen. Die Untersuchungen von Dbutschmann (v. Gräfe's Arch. 30. Bd. und Lieber die Ophthalmia migratoria, Hamburg 1889) und Leber er- geben, dass die sympathische Entzündung als Neuritis und Perineuritis auf den Sehnerv übergeht. Ersterer nimmt an, dass Mikroorganismen diese Propagation verursachen. Gifford {Arch. f. A. 17. Bd.) wies nach, dass beim Kaninchen Milzbrandbacillen vom Glaskörper des ersten Auges anfangs entlang den grossen Gefässen des Opticus vordringen, dann durch die Orbita ausserhalb der Duralscheide des Sehnerven in die Schädelhöhle wuchern und von dort durch den Subvaginalraum in den Suprachorioidalraum des zweiten Auges herabsteigen. § 383. Die Chorioiditis oder die Entzündung der Aderhaut dehnt sich oft auch auf die Iris und das Corpus ciliare (Irido-chorioiditis) oder auf die Retina (Chorioretinitis) aus, oder es dringen zum mindesten die Entzündungsproducte in die Retina oder den Glaskörper ein. Rei der acuten Chorioiditis sind nach Sattlek zuerst die nach aussen von der Choriocapillaris liegenden pigmentlosen Lagen (ein feines elastisches Netzwerk, in welchem kleine Arterien und Venen verlaufen) und alsdann die Capillaris selbst Hauptsitz der zelligen Infiltration; die pigmentirten äusseren Schichten der Chorioidea sind weniger davon betroffen. Bei Zunahme der zelligen Infiltration ist die Grenze zwischen der Choriocapillaris und der infiltrirten pigmentlosen, nicht selten auch von Extravasaten durchsetzten Schicht nicht mehr erkennbar, während die nach aussen folgenden pigmentirten Schichten — die Lage der grösseren Gefässe und die Suprachorioidea — in der Regel viel weniger mit Zellen infiltrirt, dagegen mehr durch fibrinöses Exsudat auseinander- gedrängt und von Blutextravasaten durchsetzt sind. Bei acuter eiteriger Aderhautentzündung kommt es nicht selten zu hyalinen, mit Eiter- körperchen gemischten Ausscheidungen auf die innere der Retina an- liegende Oberfläche der Glaslamelle, wodurch das Pigmentepithel der Retina durchbrochen und zerstört wird. Die acute Chorioiditis suppurativa wird durch Infection bedingt und kommt danach bei verunreinigten Wunden oder Geschwüren der Hornhaut und Sklera, ferner bei septischer Embolie und bei Meningitis cerebrospinalis zur Beobachtung. Sie ist durch rasch wachsende Che- mosis der Conjunctiva Bulbi, leichte Exsudation im Pupillarbereich und Hypopyon charakterisirt, welchen ein gelblich-grauer Reflex in der Tiefe des Au^es der von Eiteransammlung im Glaskörper herrührt, auf dem Fusse folgt. Während bei Cerebrospinalmeningitis die Entzün- dung damit meist ihren Höhepunkt erreicht, und der weitere Verlauf