588 Pathologische Anatomie der Leber. Häufig erfolgt Durchbruch des Abscesses in die Nachbarschaft. Am günstigsten ist es im letzteren Falle, wenn der Absccss, nach Verlöthung der Leber mit der Bauchwand oder dem Zwerchfell und der Lunge oder mit dem Darm, nach aussen oder in den Darm oder in einen an- grenzenden Lungenbronchus durchbricht. Weit schlimmer ist ein Durch- bruch in die Pleura oder den Herzbeutel oder in das Peritoneum. Ob es in letzteren Fällen zu allgemeiner Entzündung der genannten serösen Häute kommt oder nur zu localer, darüber entscheiden die in Folge der Anwesenheit des Abscesses gebildeten Adhäsionen der Leber mit der Nachbarschaft. Literatur über eiterige Hepatitis. Ackermann, Virch. Arch. 45. Bd. Altschul, Leberabsecss, Präger med. Wochenschr. 1885. Bamberger, Handb. der sper. Pathol. v. Virchov 1864. Birch-Hirschfeld, Arch. d. Heilk. XIV. Bückling, 36 Fälle von Lebcrabsccss, I.-D. Berlin 1868. Frerichs, Klinik der Leberkranich. II, Braunschweig 1861. Geigel, Ueber Hepatitis stippurativa und ihr Verhältniss zur Cholelithiasis, Zeitschr. f. klin. Med. XVI 1889. Heinemann, Virch. Arch. 58. Bd. Hirsch, Handb. d. histor.-geograph. Pathol. II. Kartulis, Ueber tropische Leberabscesse und ihr Verhältniss zur Dysenterie, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Kelsch et Kiener, Absces dysentb~igv.es, Arch. de phys. IV 1884. Lebert, Dtsch. Arch. f. Hin. Med VI. Rouis, Pech, sur les suppurat. endem. du foic, Paris 1860. Thierfelder, A., Atlas d. pathol. Histol. Taf. XV. Thierfelder, Th, v. Ziemssen's Handb. VII. Traube, Ges. Abhandl. II. Virchow, sein Arch. 4. Bd. § 230. Die diffuse, chronische, indurirende Hepatitis ist am häufigsten ein hämatogener Process, kann indessen auch im An- schluss an Veränderungen der Gallenwege entstehen und wird dann als biliäre Hepatitis (vergl. § 240) bezeichnet. Was im Einzelfalle die Erkrankung veranlasst, darüber wissen wir bei der hämatogenen Form wenig Sicheres zu sagen. Möglich ist, dass namentlich vom Darm aus resorbirte Substanzen die Ursache des Processes sind. Von zahl- reichen Autoren wird dem Alkohol unter den ätiologischen Momenten eine Hauptrolle zuertheilt. Wahrscheinlich können indessen sehr ver- schiedene Substanzen, welche theils mit der Nahrung aufgenommen werden, theils Producte abnormer Zersetzungen im Darm, theils vielleicht auch Producte eines abnormen Stoffwechsels sind, die entsprechenden Verände- rungen verursachen, und es dürften in manchen Fällen auch infectiöse Processe und die damit zusammenhängende Production toxischer Sub- stanzen die Ursache der Affection bilden. In manchen Fällen handelt es sich um Folgen syphilitischer Infectionen. Die chronische Hepatitis ist anatomisch wesentlich durch viererlei Veränderungen gekennzeichnet, nämlich durch eine kleinzellige In- filtration des Gewebes, die meist im periportalen Bindegewebe (Fig. 286 & und Fig 287 e) am stärksten ausgesprochen ist, zweitens durch eine Neubildung von Bindegewebe an der Peripherie (Fig. 287 b und Fig. 290 6), häufig auch im Innern der Acini (Fig. 288 df und Fig. 289 a b), drittens durch eine Atrophie des Lebergewebes (Fig. 287«,), viertens durch Wucherung der GallengJinge (Fig. 287 d). In einem Theil der Fälle kommt es auch zu einer Wucherung des Lebergewebes.