535 Entzündungen der Darmschleimhaut. der als Fleisch- und Wurst- und Käsevergiftung bekannten, mit Darmentzündung verbundenen Erkrankungen auf abnorme Fäulniss- gährung zurückzuführen, welche unter dem Einfiuss mit der verdorbenen Nahrung genosssener Bakterien entstehen. In anderen Fällen werden auch Bakterien eingeführt, welche nicht nur im Darminhalt sich ver- mehren, sondern zugleich auch da oder dort in dem Gewebe sich an- siedeln und dadurch Gewebsveränderungen verursachen. In noch an- deren Fällen werden nur giftige chemische Producte durch Bakterien bewirkter Zersetzungen, oft auch von anderen Pflanzen oder von Thieren producirte Gifte mit den Speisen und den Getränken aufgenommen. Endlich giebt es auch sonst noch eine grosse Zahl chemisch und physi- kalisch wirkender, z. Th. ätzender Substanzen, welche, in den Darm aufgenommen, Entzündung verursachen (vergl. § 194 des speciellen und § 7 des allgemeinen Theils). Die häufigste Form der Darmentzündung ist die Enteritis katar- rkalis, welche bald ein seröses, bald ein schleimiges, bald ein eiteriges, bald ein gemischtes Secret liefert. Bei acutem Katarrh ist die Schleimhaut hyperämisch und geschwellt, ihr Gewebe stärker als ge- wöhnlich durchfeuchtet und häufig auch von mehr oder minder zahl- reichen Rundzellen, da und dort oft auch von Blut durchsetzt. Das Epithel zeigt eine gesteigerte Verschleimung und stösst sich oft in reichlichem Maasse ab, und es kann danach die geröthete Schleimhaut mit reichlichem Schleim oder auch mit trüber Flüssigkeit belegt sein. Nach Böhm erfolgt eine besonders reichliche Epitheldesquamation bei Vergiftung mit Arsenik und mit den Gliedern der Muscaringruppe; es sind indessen auch zahlreiche andere Katarrhe mit starken Epithelver- lusten verbunden, so namentlich jene Katarrhe, welche bei Cholera auf- treten. Bei der als Enteritis membranacea bezeichneten chro- nischen Erkrankung findet eine enorme Schleimproduction und Epithel- desquamation statt, so dass cylindrische und hautartige Massen entleert werden. Die meisten Katarrhe verlaufen acut und enden mit Heilung, doch hinterlassen sie nicht selten bleibende Veränderungen. Chronische Katarrhe kommen namentlich bei anhaltender Einfuhr reizender Sub- stanzen in den Darmkanal und bei abnormer Zersetzung des Darm- inhaltes, sowie bei Stauungen im Pfortadergebiet vor. Die Muscularis mucosae ist bei allen diesen Processen meist nur wenig verändert. Nur selten sind ihre Muskelfasern verdünnt, atro- phisch oder in fettiger Degeneration. Die Submucosa ist meist unver- ändert, kann indessen während des Verlaufes des Entzündungsprocesses zellig infiltrirt sein. Trägt ein Katarrh eiterigen oder schleimig-eiterigen Charakter, so dass die Oberfläche der Schleimhaut sich mit Eiter oder schleimig- eiterigen Massen bedeckt, so pflegt auch die Infiltration der Schleim- haut eine besonders dichte zu sein (Fig. 258 d, dx) und kann stellen- weise so dicht werden, dass dadurch das Drüsengewebe ganz verdeckt wird. Unter diesen Verhältnissen kommt es alsdann häufig zu partieller Vereiterung der Schleimhaut, wobei das Gewebe herdweise abstirbt (f) und sich auflöst, so dass sich mehr oder minder umfangreiche, von zellig infiltrirtem Gewebe umgrenzte Geschwüre (g) in der Schleim- haut bilden. Die abgestorbenen Gewebsfetzen bilden dabei oft einen kleienartigen Belag, welcher mit dem Eiter der Oberfläche die stark geschwellte und geröthete Schleimhaut bedeckt. Die Submucosa (6) ist