Pathologische Anatomie der Niere. 748 eine mehr oder minder ausgesprochene Trübung, welche durch Epithel- degeneration und Nekrose bedingt ist. Im Nierenbecken kann phosphorsaurer Kalk Gries sowie kleine Steine bilden. Letztere sind glatt oder facettirt und von verschiedener Härte. Steine von kohlensaurem Kalk sind weiss und hart; sie sind selten. Nicht selten dagegen bildet kohlensaurer Kalk einen Neben- bestandtheil anderer Steine. Oxalsäure, welche mit der Nahrung zugeführt oder aus zersetzter Harnsäure entstanden ist, kann als oxalsaurer Kalk in Form von Oktaedern sowohl in der Niere als im Nierenbecken zur Abscheidung gelangen. Es geschieht dies dann, wenn die Menge des sauren, phos- phorsauren Natrons nicht hinreicht, um die vorhandene Oxalsäure in Lösung zu erhalten. In der Niere bildet das Oxalat weisse Nieder- schläge. Im Nierenbecken können sich hellbraune bis dunkelbraune, stachelige oder warzige Steine bilden. Reine Oxalatsteine sind sehr selten. Etwas häufiger lagert sich oxalsaurer Kalk auf harnsauren Steinen ab. Phosphorsaure Aminoniakmagnesia tritt in Form weicher, brüchiger, weisser Concremente auf, die nur selten für sich allein entstehen, häufig dagegen um andere, namentlich um harnsaure Steine eine Schale bilden. Die Niederschläge entstehen namentlich bei am- moniakalischer Zersetzung des Urins, bei welcher sich kohlensaures Ammoniak bildet, welches die Erdphosphate ausfällt. Die krystallini- schen Niederschläge der phosphorsauren Ammoniakmagnesia zeigen meist die sogen. Sargdeckelform, welche aus dem rectangulären Prisma durch Abstumpfung der Ecken und Kanten hervorgeht. In seltenen Fällen entstehen Nierenbeckenconcreinente und Steine aus Cystin, einem abnormen Harnbestandtheil, der in sechs- seitigen Tafeln auskrystallisirt. Sie sind rundlich, wachsgelb gefärbt und weich und zeigen eine strahlig krystallinische Bruchfläche. Nach Untersuchungen von Baumann, Udranszky und Brieger ist das Auf- treten von Cystin im Harn die Folge von eigenartiger Eiweisszersetzung im Darm, die ihrerseits wieder auf eine besondere Darmmykose zurück- zuführen ist. Xanthinsteine finden sich sehr selten; sie sind hell- oder dunkel- braun gefärbt, den Harnsäuresteinen ähnlich. Alle Concrementbildungen in den Nieren und im Nierenbecken können Entzündungen hervorrufen und treten bald einseitig, bald doppel- seitig auf. Enthält ein Nierenbecken Concremente, so bezeichnet man den Zustand als Nephrolithiasis. Nach Litten kommt es auch vor, dass innerhalb der Glomeruli und der Harnkanälchen gelegene Mikrokokkenballen verkalken. Ferner kann die Kalkablagerung in den Glomeruli, den Kanälchen und den Epithelien so bedeutend werden, dass dadurch Insufficienz der Niere bedingt wird. Literatur über Kalkablagerungen in den Nieren. Affanasiew, Ueber die pathol.-anat. Veränderungen der Niere und der Leber bei einigen mit Hämoglobinurie oder Icterus verbundenen Vergiftungen, Virch. Arch. 98. Bd. 1884. Ebstein, Die Natur und Behandlung der Harnsteine, Wiesbaden 1884. Frankel, Zeitschr. /. Min. Med. II. Kaufmann, Die Sublimatintoxication, Breslau 1888, und Neuer Beitr. z. Sublimatintoxication nebst Bemerkungen über die Sublimatniere, Virch. Arch. 117. Bd.. 1889.