Geschwülste des Mittelohres. 993 hältnisse (Druck, Verschiebung der Geschwulstiiiassen) bringen Ver- änderungen der Epithelformen zu Stande, so dass man nicht selten an einer Geschwulst verschiedene Arten von Epithel neben einander vor- finden kann. Als besondere histologische Befunde im Inneren von Ohrpolypen sind Blutextravasate und hämatogenes Pigment, sowie centrale Chole- steatombildung zu erwähnen, welche durch regressive Metamor- phose (Verhornung) der in das Innere der Geschwulst eindringenden Epithelzapfen entstehen. Neubildung von Knochensubstanz in Polypen gehört zu den Seltenheiten. Die Exostosen, welche in Folge von chronischen Entzündungen sich bilden, haben bereits in § 395 Erwähnung gefunden. Sarkome und Osteosarkome sowie primäre Carcinome sind sehr selten und treten entweder unter den Erscheinungen von Caries, in Form von Wuche- rungen auf, die anfänglich leicht für Granulationsmassen oder Polypen gehalten werden, oder bilden periostale Anschwellungen am Warzen- fortsatze. Im weiteren Verlaufe führen sie zu ausgebreiteten Zerstö- rungen, welche meist das ganze Schläfenbein betreffen. Verhältnissmässig häufiger kommen im Mittelohre Perlgeschwülste (Cholesteatome) vor und bilden weissliche, perlmutterglänzende Massen mit zwiebelschalenartiger Schichtung, welche bald in Form rundlicher oder eiförmiger Gebilde die Hohlräume erfüllen, bald in schichtenförmiger Aus- breitung in mehr oder weniger dicken Lagen den Wandungen aufliegen. Sie bestehen aus grossen rundlichen oder polygonalen Plattenepithelien, spärlichen riesenzellenartigen Gebilden und reichlich eingelagerten Chole- sterinkrystallen. Häufig findet sich im Centrum geschlossener Massen ein Kern eingedichteten Eiters. Eine Umhüllungsmembran fehlt. Die Perlmassen kommen am häufigsten in den hinteren und oberen Partieen der Paukenhöhle zur Beobachtung, im Aditus ad antrum und im Antrum mastoideum selbst. Durch Druck der Massen kann es zurüsurirung der Wände und damit zur Vergrösserung dieser Hohlräume kommen. Nicht selten findet sich das ganze Mittelohr in einen grossen Hohlraum verwan- delt, der von Perlmassen von der Grösse einer Walnuss ausgefüllt wird. Die Bildung der den Epidermiszellen völlig gleichenden Zellformen der Perlmassen ist auf die Epidermisauskleidung zurückzuführen, welche unter bestimmten Verhältnissen nach entzündlichen Processen im Mittel- ohre sich entwickelt. Nach Zerstörung des Trommelfelles oder, wie dies von Habermann mikroskopisch nachgewiesen wurde, wenn eine Ver- wachsung des Perforationsrandes mit den Paukenwänden erfolgt ist, findet ein Hineinwachsen der Epidermis vom Gehörgange aus statt. Die Wände des Mittelohres erscheinen dann bis in das Antrum hinein von einem Rete Malpighi und einer Hornschicht überzogen, deren oberfläch- liche Schichten sich fortwährend abstossen und im Mittelohre zur An- häufung kommen. Virchow erklärt die Cholesteatome des Mittelohres als selbständige heterologe Geschwülste, ähnlich den Cholesteatomen der Pia mater. Buht,, Kuhn und Küster führen sie auf eine embryonale Anlage zurück und es will sie Letzterer als branchiogene Kystome im Felsenbein bezeichnet wissen. Moos und Steinurügge stellen das Vorkommen von Schleimpolypen in Abrede und wollen die von früheren Autoren als Schlauchdrüsen er- klärten Gebilde als durch Einwärtswucherung des Epithels und partielle Ziegler, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. 63