Veränderungen des Uterus während der Schwangerschaft. 881 erhält. Am Ende der Schwangerschaft bildet er ein mächtiges oval ge- staltetes Organ, das aus dem kleinen Becken bis in die Nähe der Herz- grube hinaufsteigt. Die Schleimhaut des Uterus geht nach dem Eintritt des Eies eine Wucherung ein und bildet die als Meinbranae dcciduae bekannten mütterlichen Fruchthüllen, welche zu der Eihülle, d. h. zu dem Chorion in enge Beziehungen treten und bei der Geburt zum Theil mit der Frucht ausgestossen werden. Die als Decidua vera bezeichnete mütterliche Fruchthülle ent- spricht der veränderten Schleimhaut des Uterus, mit Ausnahme jener Stelle, an welcher das Ei sich einnistet und durch die Bildung der Placenta mit dem Uterus in besonders innige Beziehung tritt. Sie ent- steht durch eine Wucherung der Uterinschleimhaut, bei welcher die Drüsen sich erweitern und ausbuchten, während zugleich auch das Ge- iässnetz eine stärkere Ausbildung erfährt. Im fünften Monat erreicht sie ihre höchste Ausbildung und kann dann eine Dicke von einem Centi- meter besitzen. Sie besteht aus einer äusseren spongiösen Lage, inner- halb welcher die Uterindrüsen zu unregelmässig gestalteten Hohlräumen umgewandelt sind, und aus einer inneren dichten compacten Schicht, welche nur von spärlichen Drüsengängen durchbrochen wird. Das Grundgewebe setzt sich aus Blutgelassen und aus runden, länglichen und polygonalen Zellen zusammen, welche in einer amorphen Grund- substanz eingebettet sind, zum Theil mehrere Kerne besitzen und die Zellen der Uterinschleimhaut in gewöhnlichem Zustande an Grösse be- deutend übertreffen. Das Epithel der erweiterten Uterindrüsen ist meist würfelförmig oder platt und da oder dort gequollen und in schleimigem und fettigem Zerfall begriffen. In späteren Stadien der Schwangerschaft geht es in den nach innen gelegenen Hohlräumen ganz verloren, in den äusseren verhält es sich dagegen dauernd. Die Decidua reflexa entsteht aus einer Wucherung der Decidua vera, welche am Rande iener Stelle, wo das Ei sich eingebettet hat, über die Oberfläche des Eies hinüberwächst. Demgemäss ist auch die Reflexa der Vera im Allgemeinen gleich gebaut. Erst gegen den fünfteu Monat, zu welcher Zeit bei zunehmendem Wachsthum des Eies die Re- flexa mit der Vera verschmilzt, verschwinden die Drüsen und die Blut- gefässe (Leopold), so dass die Membran nunmehr von der Vera aus ernährt wird. Die letztere verliert von da ab an Dicke, doch lässt sich bis ans Ende der Schwangerschaft eine innere compacte und eine äussere spongiöse Schicht unterscheiden. Als Decidua serotina wird jene Stelle der wuchernden Uterin- schleimhaut bezeichnet, an welcher das Ei mit dem Uterus in Verbin- dung steht. Ihr Bau ist demjenigen der Vera ähnlich, nur erfährt hier das Gefässsystem der Muscularis und der Mucosa eine stärkere Ent- wicklung. Die äussere Hülle des Eies, das Chorion, ist in den ersten Wochen der Schwangerschaft an seiner ganzen Oberfläche mit gefässhaltigen Zöttchen besetzt, welche sich in die Reflexa und die Serotina ein- senken. Mit der weiteren Entwickelung des Eies, bei welcher die Re- flexa gedehnt und verdünnt wird und ihre Gefässe verliert, verfallen auch die in ihr liegenden Chorionzotten einer Rückbilduug, verlieren ihre Gefässe und wandeln sich in dünne Fäden um. In der Serotina dagegen wächst im zweiten Monat das wuchernde Schleimhautgewebe den Chorionzotten entgegen, und letztere bilden das als Placenta foe- Ziegler, Lehrb. der spec. path. Anat. 6. Aufl. Jjß