Pathologische Anatomie der Gelenke. 214 Gelenke können auch dureliKapselverdickung und Schrum - pl'ung schwer beweglich oder unbeweglich werden. Eine solche Fest- stellung der Knochen, welche namentlich an den Fingern vorkommt, bezeichnet man am besten als Kapselankylose. Endlich kann auch eine Veränderung der Umgebung eines Gelenkes, schwielige Verdickungen des Bindegewebes, Verwachsung der Sehnen und Muskeln, Neubildung von Knochenspangen, Muskellähmungen etc. eine Bewegungshemmung oder eine Unbeweglichkeit eines Gliedes ver- ursachen. In diesem Falle spricht man von einer extracapsulären Ankylose. Lücke gibt an, dass das fibröse Gewebe der Ankylose eine Uniwand- lung in Knorpel eingehe, und Willems lässt auch Granulationsgewebe, das sich über die Gelenkfläche verbreitet, in Knorpel übergehen. Ich habe sehr verschiedene Formen von Ankylose untersucht und nichts ge- funden, was eine solche Deutung rechtfertigen würde. Ich bin der An- sicht, dass die in der Verwachsung eingeschlossenen Knorpelinseln Reste des ursprünglichen Gelenkknorpels sind. Hütee bezeichnet nur den Zustand der absoluten Unbeweglichkeit der Gelenke als Ankylose. Die behinderte Beweglichkeit nennt er C o n t r a c t u r und unterscheidet je nach der Genese arthrogene, m y o - gene und cicatricielle Formen. Die myogenen entstehen durch Ver- änderungen der Muskeln, die cicatriciellen durch Verkürzung und Verhär- tung des paramusculären, paratendinösen und subcutanen Bindegewebes. Unter den arthrogenen Contracturen und Ankylosen unterscheidet er: I) congenitale Contracturen bei Störungen im Centralnervenapparate, bei defecter Entwicklung der Extremität und bei fehlerhafter Entwickelung der Gelenke, 2) entzündliche Contracturen durch Schrumpfung der Syno- vialis, 3) Ankylosen und Contracturen durch synoviale Ueberzüge (fibröse Verwachsungen) der Gelenkflächen und durch Verwachsung der Knorpel, 4) knöcherne und bindegewebige Ankylosen, 5) Contracturen durch ent- zündliche Veränderungen der Gelenkflächen und der Gelenkkörper, 6) Con- tracturen durch Synovitis serofibrinosa und purulenta, 7) Contracturen durch Synovitis hyperplastica, 8) Contracturen durch Chondritis und Ostitis, 9) Contracturen durch Gelenkverletzung, 10) Contracturen durch patho- logische Umbildung der Gelenke während des extrauterinen Lebens. II) Contracturen bei Polyarthritis (Polyarthritis rheumatica und P. de- formans). Literatur über Ankylose. Albert, Med. Jahrb. III 1873. Hüter, Klinik d. GelenkJeranJch. 1877. Köster, Verh. der Würzburger med.-phys. Oes. 1872. Lücke, v. Langenbeck's Arch. III. Martini, Gentralbl. f. d. med. Wiss. 1872. Paschen, Dtsch. Zeüschr. f. Chir. 1874. Volkmann, Observat. anatom., Lipsiae 1857, und Handb. d. Ohirurq. v. Pitha und Billroth 7/ 1872. * Weber, 0., Virch. Arch. 13. Bd. Willems, Ueber knorpel. Ankylose, In.-Diss. Bonn 1880. § 75. Wird eine Luxation nicht reponirt, so dass das ver- renkte Glied dauernd in einer abnormen Lage bleibt, so stellen sich an den betroffenen Gelenktheilen Veränderungen ein, welche je nach der Lage und den Verhältnissen, unter denen sich der Gelenktheil befindet, ein verschiedenes Ergebniss liefern.