730 Pathologische Anatomie des Harnapparates. Unter den angeborenen Formveränderungen der Niere ist die Erhaltung der fötalen Lappung (Fig. 358) die häufigste. Meist sind indessen die Grenzen der einzelnen Reneuli nur durch seichte Furchen angedeutet. Nur sehr selten greifen die Furchen tiefer, so dass einzelne Nierenabschnitte abgeschnürt werden, und eine scheinbare Vermehrung der Nieren eintritt. Verwachsungen beider Nieren untereinander kommen am häufig- sten in der Form der Hufeisenniere vor, bei welcher die beiden Nieren einander genähert und am unteren Ende durch eine Bandmasse oder durch Nierensubstanz verbunden sind. Weit seltener als die unteren sind die oberen Enden oder die Mittelstücke oder sämmtliche medial gelagerten Theile der Nieren untereinander vereinigt. Mit einer innigeren Verschmelzung ist meist auch eine erhebliche Verlagerung beider Nieren, eine Dystopie, verbunden. Am häufigsten sitzen sie in der Gegend des Promontoriums und bilden eine dicke Scheibe, an deren Vorderfläche der Hilus mit einfachem oder doppeltem Nierenbecken und 1—4 Ureteren liegt, welche entsprechend der tiefen Lage verkürzt sind. In seltenen Fällen sind die verschmolzenen Nieren seitwärts von der Wirbelsäule gelagert. Die Gefässe der verschmolzenen und verlagerten Nieren haben stets einen abnormen Ursprung und sind zuweilen auch vermehrt. So be- ziehen z. B. am Promontorium sitzende Nieren ihre Arterien aus dem untersten Theil oder der Bifurcation der Aorta und aus der Iliaca com- munis, und die Venen senken sich in die entsprechenden Theile der Vena cava und der Venae iliacae communes ein. Die Verschmelzung der Nieren hat ihren Grund darin, dass die nach oben wachsenden Nierengänge oder deren zur Niere sich ent- wickelnden Enden frühzeitig untereinander in Berührung kommen. Die tiefe Lage dieser Nieren spricht dafür, dass gleichzeitig der Nieren- gang verhindert wurde, nach oben zu wachsen. Einseitige Dystopie betrifft am häufigsten die linke Niere, welche dabei der Mittellinie genähert und nach abwärts in die Gegend des Kreuzbeins gerückt ist. Die Nierengefässe besitzen einen abnormen Ursprung; der Ureter ist verkürzt. Erworbene Verlagerungen der Nieren kommen am häufigsten rechts vor und werden theils durch eine lockere und schlaffe Beschaffen- heit des perirenalen Gewebes, besonders des Bauchfelles herbeigeführt. Die Niere besitzt dabei Gefässe mit normalem Ursprung, und der Ureter ist nicht verkürzt, sondern geschlängelt oder abgeknickt. End- lich ist die Niere leicht verschiebbar und wird daher als Wanderniere bezeichnet. Ueber angeborene Cysten und Geschwülste vergl. § 313. Von Missbildungen des Ureters und des Nierenbeckens kommt am häufigsten eine einseitige oder beidseitige Verdoppelung des Nierenbeckens, sowie des Ureters vor. Eine mehrfache Thei- lung des Nierenbeckens, wobei sich eine grössere Zahl von schlauch- artigen Nierenkelchen bildet, ist dagegen sehr selten. Die Verdoppelung der Ureteren ist entweder auf den oberen Theil beschränkt oder erstreckt sich auch auf den untersten Theil, so dass sie getrennt in die Harnblase einmünden. Nach Weigert und Bostköm ist letzteres nicht selten, und die getheilten Ureteren verlaufen meist gekreuzt. Partielle Verdoppelung eines Ureters beruht auf einer frühzeitigen