376 Pathologische Anatomie der Dura mater. Enchondrome kommen zuweilen in Form kleiner gallertiger Knötchen am Clivus vor und entstehen aus Knorpelresten der Synchon- tlrose zwischen dem Keilbein und dem Hinterhauptbein. Osteome bilden sich namentlich in der Dura cerebralis und hier wieder besonders häufig in der grossen Sichel. Sie haben meist die Form unregelmässig gestalteter, mit zackigen und leistenförmigen Er- hebungen versehener Knochenplatten. Von metastatischen Geschwülsten kommen in der Dura mater namentlich Carcinome vor. Literatur über Pachymeningitis interna prolifera. Kvemyanski. Virch. Arch. 42. Bd. Lancereaux, Arch. gin. de mid. 1862 u. 1863, u. Tratte d'anatomie pathol. II Paulus, Verkalkung und Verknöcherung d. Hämatomes der Dura maier, Erlangen 1875. Bindfleisch, Lehrb. d. path. Gewebelehre. Schuberg, Virch. Arch. 16. Bd. Sperling, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1871, Nr. 20. Virchow, Würzburg. Verhandl. 1856. Literatur über Geschwülste der Dura mater. Arnold, Virch. Arch. 52. Bd. Bizzozero und Bozzolo, Wiener med. Jahrb. 1874. Lancereaux, Traite d'anat. pathol. II. Lebert, Virch. Arch. 3. Bd. Luschka, Ekchondrose des Clivus, Virch. Arch. 11. Bd. Bobin, Rech. anat. nur l'epitheliome des sereuses, Journ. de Vanat. Paris 1869. Bustizky, Virch. Arch. 52. Bd. Schüppel, Arch. d. Heilk. X 1869. Virchow, Die Entwickelung des Schädelgrundes [Ekchondrose des Clivus) 1857. Zenker, Ekchondrose des Clivus, Virch. Arch. 12. Bd. § 130. Die in der Sella turcica gelegene Hypophysis cerebri setzt sich aus zwei Lappen zusammen. Der vordere enthält in einem Bindegewebsstroma zahlreiche rundliche und längliche mit Epithelzellen gefüllte Follikel, der hintere besteht wesentlich aus gefässreichem Binde- gewebe mit spindelförmigen und vielstrahligen, zum Theil pigmentirteii Zellen. An der Uebergangsstelle beider Lappen ist das Gewebe sehr gefässreich und enthält mit flimmerndem Cylinderepithel (Weichsel- baum) ausgebildete Hohlräume. Am häufigsten kommen cystische Entartungen, sowie hyperplastische Wucherungen des vorderen Lappens mit Bildung kolloidhaltiger Cysten vor. Sie werden als Adenome oder als Strumen der Glandula pituitaria (Weigert) bezeichnet und können die Grösse eines Tauben- eies, ja sogar eines Hühnereies erreichen. Selbstverständlich treten die Tumoren aus der Sella turcica mehr oder weniger weit hervor, ver- drängen die angrenzende Hirnsubstanz oder dringen wohl auch in die Hirnventrikel ein (Zenker) und bringen den benachbarten Knochen zum Schwund. Nach Weichselbaum erleiden die erwähnten mit Flimmerepithel ausgekleideten Hohlräume am häufigsten eine cystische Entartung. Der Inhalt der Cysten besteht aus homogenen oder granulirten Massen und wird von den Epithelzellen secernirt. Cysten mit granulirtem Inhalt sind mit Flimmerepithel ausgekleidet. Nach dem Adenom sind die häufigsten Geschwülste das Carci- nom und das Sarkom (Klebs), welche ebenfalls in Form knotiger