876 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. einem der benachbarten Hohlorgane durchbrechen und sich so entleeren können. Häufiger erfolgt eine Resorption der Exsudate, namentlich bei puer- peralen und traumatischen Formen, wonach das Gewebe, falls der Pro- cess lange angedauert hatte, mehr oder weniger verhärtet ist. Es verdient indessen hervorgehoben zu werden, dass die Eiterherde sich Jahre lang im Gewebe erhalten und danach auch wieder neue Entzün- dung, unter Umständen sogar Metastasenbildung in anderen Organen verursachen können. Bei Entzündungen, welche mit chronischen Ent- zündungen des Rectums und der Beckenknochen zusammenhängen, tritt ebenfalls eine Bindegewebshyperplasie mit Verhärtung, zuweilen auch Vereiterung ein. Die Perimetritis oder die Pelveoperitonitis kommt zunächst nach Entzündungen des Uterus, der Tuben, der Ovarien und nach Parametritis vor und ist sowohl im Puerperium als auch ausserhalb desselben eine häufige Erkrankung. Die Entzündung ist meist direct von den erwähnten Theilen auf das Peritoneum fortgeleitet. Zuweilen geben auch Blutergüsse aus den Ovarien und den Tuben, welche sich in den tiefen Theilen des Beckens, in der Excavatio vesico-uterina und recto-uterina ansammeln, Veran- lassung zu Entzündungen, und zwar dann, wenn das Blut nicht, solange es flüssig ist, resorbirt wird, sondern gerinnt und in den genannten Räumen klumpige Gerinnungsmassen oder fibrinöse Auskleidungen bildet. Nicht selten ist auch die Pelveoperitonitis Theilerscheinung einer all- gemeinen Peritonitis oder nimmt ihren Ausgang von Entzündungen anderer im Becken oder in dessen Nachbarschaft gelegener Organe, so namentlich der Blase, des Processus vermiformis, des Rectums und der Beckenknochen. Die Entzündungen tragen nicht selten einen eiterigen und putriden Charakter, so namentlich die puerperalen Formen, und führen dann meist zu einer allgemeinen tödtlichen Peritonitis. Fibrinöse oder serös- fibrinöse oder eiterig-fibrinöse Entzündungen führen meist zu Verwach- sungen der verschiedenen Beckenorgane unter einander, welche in Form von Strängen und Membranen von einem Organ zum andern ziehen. Wo diese Membranen vornehmlich sitzen, hängt von dem Aus- gangsort der Entzündung ab. Besonders häufig ist die Hinterwand des Uterus mit der Vorderwand des Rectums, mit den Ovarien und den Tubarfransen verwachsen (Fig. 388 und Fig. 410). In anderen Fällen finden sich auch Verwachsungen des Uterus mit der Blase, mit Darm- schlingen, mit dem Netz u. s. w. Zuweilen werden die Verwachsungs- membranen so reichlich, dass die Ovarien und die Tuben kaum mehr aus denselben herauszulösen, unter Umständen sogar schwer aufzufin- den sind. Zwischen den Adhäsionsmembranen kann in frischen Fällen ent- zündliches Exsudat liegen. Später schliessen sie nicht selten seröse klare Flüssigkeit ein und gewinnen dadurch zum Theil das Aussehen von Cysten. Zuweilen enthalten sie frische oder geronnene Blutmassen, welche entweder erst secundär aus den reich vascularisirten Membranen selbst oder auch aus dem Peritoneum oder aus den Tuben oder den Ova- rien ausgetreten sind und sich zwischen den Membranen angesammelt haben.