Corrosionen. Tuberculose. Syphilis. Geschwülste. 503 wie Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Kali- und Natronlauge, Kupfervitriol etc. in den Oesophagus, so verursachen sie eiue mehr oder minder tiefgreifende Zerstörung. Bei leichter Aetzung durch Säuren wird nur das Epithel getödtet, es wird weiss, trübe und stösst sich ab. Bei schwerer Aetzung verwandelt sich die Schleimhaut in einen grauen oder graugelben oder schwarzen Schorf, und es wird auch die Muscularis abgetödtet. In Folge dessen entstehen ausgedehnte Entzündungen, die meist eiterigen Charakter tragen und gelegentlich zu Perforation führen. Ist durch die Eiterung das Nekrotische abgestossen, so heilt der Process unter Narbenbildung. Ist auch die Muscularis abgetödtet worden, so entstehen hochgradige Stricturen. Ist der Oesophagus durch Aetzung in der angegebenen Weise ver- ändert, so zeigt meist auch die Mund-, Rachen- und Gaumenschleim- haut da oder dort entsprechende Veränderungen. Syphilitische und tuberculösc Entzündungen und Gcschwürs- bildungcn sind im Oesophagus sehr selten. Am häufigsten entstehen letztere dann, wenn tuberculose Lymphdrüsen von aussen in die Oeso- phagealwand einbrechen. Bindesufostanzgeschwillstc des Oesophagus sind selten, doch kommen Fibrome, Lipome, Myxome und Sarkome vor. Sie bilden kugelige Tu- moren, welche die Ge- stalt eines Polypen an- nehmen können. Es gilt dies namentlich für ein Fibrom, welches im un- teren Schlundtheil hinter dem Kehlkopf sich ent- wickelt und von da in den Oesophagus hinab- hängt. Häufiger als ächte Bin- desubstanzgeschwülste sind papilläre Wuche- rungen der Schleimhaut, welche kleine Warzen bilden. Weitaus die wichtig- ste Neubildung ist der Krebs, der an jeder Stelle vorkommen kann, aber am häufigsten im untersten Drittel sitzt. Er bildet inselförmige oder gürtelförmige Wu- cherungen, welche bald in entsprechende Ge- schwüre (Fig. 244) Fig. 245. Carcinomatöse Stenose des Oesophagus oberhalb der Cardia. a Erweiterter Oesophagus, b Verengte, indurirte, verdickte und an der Innen- fläche geschwürig zerfallene Stelle des Oesophagus, c Magen. Um 1/g verkleinert.