< >st< alacie. 12f» je nach der Belastung derselben und nach der Weichheit und Nach- giebigkeit der einzelnen Abschnitte verschiedene Krümmungen und Ver- legungen sowie auch eine Verkürzung der Gesammtlänge ein. Eine Krümmung nach vorn wird als Lordosis, eine solche nach hinten als Kyphosis, eine solche nach der Seite alsScoliosis bezeichnet. Bei Kyphosis der Brustwirbelsäule werden die Rippen zusammenge- schoben, das Brustbein eingeknickt. Die Seitentheile der Rippen werden überdies durch den Druck der Atmosphäre bei der Inspiration, sowie durch den Druck der Körperlast bei seitlicher Lage nach innen gedrängt, zuweilen sogar eingeknickt. Am Becken (Fig. 63) gibt unter dem Druck des Femurkopfes bei seitlicher Lage die knöcherne Grund- lage der Pfanne nach und wird nach dem Beckeninnern geschoben, Fig. 63. Osteomalaeisches Becken, a Mit dem Körper des Kreuzbeins nach vorn und links gesunkener fünfter Lendenwirbel, b Eingeknicktes Os pubis. c Ein- gebogenes Os ilei. während die Schambeinfuge nach vorn gedrängt wird. Bei aufrechtem Gang senkt sich das Promontorium nach unten (o), und die Darmbein- schaufeln (c) werden durch den Zug der an ihr sich ansetzenden Muskeln verbogen. Verengte, mehr oder weniger difformirte Becken sind die Folgen dieser Verbiegungen, zu denen oft noch eine Schrum- pfung und damit eine Verkleinerung der einzelnen Knochen hinzutritt. An den Extremitätenknochen kommen nicht selten Verbiegungen, Ein- knickungen und Brüche vor. Ob das eine oder das andere geschieht, hangt von dem Trauma und dem Grade der Entkalkung ab. Bei hoch- gradiger Osteomalacie können die langen Röhrenknochen durch Ein- knickungen und durch Zusammenrücken der kalklosen Theile sich er- heblich verkürzen. EfosH» nimmt an, dass Oateomalacie auch in frühester Kindheit vor- kommt und stellt danach eine infantile Form auf. Er stützt seine An-