444 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. und Conidiensporen und liegt unter der darüber hinwegziehenden Horn- schicht der Epidermis (in der Zeichnung fehlt dieselbe) in einer napf- förmigen Vertiefung der Haut. Löst man dasselbe während des Lebens ab, so zeigt die Vertiefung eine rothe, nässende Fläche. Der Favus- körper selbst bildet eine weisse, bröckelige Masse, die sich leicht in Wasser zertheilen lässt. Der Pilz, aus dem sie, abgesehen von den vorhan- denen Detritusmassen, besteht, wird als Achorion Schoenleinii (von Schönlein 1839 entdeckt) bezeichnet. Werden die Scutula nicht entfernt, so rücken dieselben zu grösseren Massen zusammen. Wird die Epidermisdecke abgestossen, so tritt die Favusmasse frei zu Tage und trocknet zu gelbweissen, mörtelartigen Massen ein. Die Haare erscheinen glanzlos, wie bestäubt, und lassen sich leicht ausziehen, indem die Pilzmycelien und Conidien sowohl in den Haarschaft und die Haarzwiebel (Fig. 220 a) als auch in die Haar- wurzelscheiden (b) eindringen. Durch die wuchernden Pilzmassen kann nicht nur das Haar zum Ausfallen gebracht werden, sondern es kann unter dem Druck der sich anhäufenden Favusmassen auch die Papille atrophiren. Gleichzeitig stellt sich in der Umgebung der Haarbälge eine mehr oder weniger intensive Entzündung ein, welche einen ekzematösen Charakter anneh- men kann. Siedelt sich Achorion im Nagel an (Onycliomykosis favosa), so bilden sich in demselben schwefelgelbe Einlagerungen oder gleichmässige Verdickungen unter gleichzeitiger Lockerung und käsiger Degeneration des Nagelparenchyms. Herpes tonsurans wird durch die Fäden und Conidien des Trichophyton tonsurans hervorgerufen. Die Fäden sind lang, schmal und sparsam verzweigt und bilden wenig Conidien und keine scutu- lösen Haufen, dringen dagegen leicht in den Haarschaft ein und machen die Haare brüchig. Je nachdem der Herpes auf behaarten oder un- behaarten Stellen sich entwickelt, zeigt er auch gewisse Verschieden- heiten. Herpes tonsurans capillitii bildet pfennig- bis thalergrosse kahle Scheiben (Kaposi), die sich wie schlechte Tonsuren darstellen, inner- halb welcher die Haare abgebrochen sind. Der Boden ist glatt oder mit Schüppchen bedeckt, am Rand der Scheibe etwas geröthet. Dringen die Pilzfäden auch in die Haarbälge, so bilden sich Pusteln und Borken. Solche Scheiben können an mehreren Stellen auftreten und sich stetig vergrössern, bis endlich Heilung eintritt. An nicht behaarten Stellen bildet der Herpes Bläschen, H. tons. vesiculosus, und rothe schuppende Flecken, Scheiben und Kreise, H. tons. squamosus. Zuweilen erscheinen an zahlreichen Stellen rothe Flecken, die rasch sich ausdehnen, um ebenso rasch wieder abzuheilen. Bei Herp. tons. squamosus findet sich der Pilz zwischen den ober- sten Schichten der kernhaltigen Epidermis, dicht unter der Hornzellen- lage (Kaposi). Gelaugt Trichophyton in Nägeln zur Entwickelung, so wird der Nagel trübe, blättert sich auf und wird brüchig, eine Affection, die als Onychomykosis tonsurans bezeichnet wird. Sykosis parasitaria entsteht dadurch, dass die Pilzentwickelung mit einer stärkeren Entzündung der behaarten Haut einhergeht. Es kommt zu Infiltration und Eiterung, d. h. zur Bildung von Pusteln, -4