926 Pathologische Anatomie des Auges. Das Pigmentepithel der Retina bleibt bei Chorioidal- oder Reti- nalerkrankungen fast Die unverändert, kann aber auch ohne letztere ver- schiedene pathologische Veränderungen eingehen. Die Zellen verlieren dabei häufig ihre regelmässige Gestalt und Pigmentirung. Einzelne verlieren das Pigment ganz, während andere im Gegentheil stärker pigmentirt werden. In manchen Zellen treten helle Tropfen, sogenannte Vacuolen, auf. Nicht selten stellt sich auch eine eigenthümliche Ver- härtung der Kittsubstanz zwischen den Epithelien ein, so dass sie feste, der Lamina vitrea der Chorioidea aufsitzende Leisten bilden. Dass die sogenannten Drusen der Glaslamelle nach neueren Anschauungen als Product der Pigmentepithelzellen betrachtet werden, wurde bereits oben erwähnt. Besonders wichtig und nicht gar selten ist die auf die Macula lutea beschränkte Degeneration der Retina und ihres Pigmentepithels in Folge von Senilität und Trauma (Quetschung des Bulbus, Fremdkörper im Glaskörper etc.). Die Netzhautablösung (Solutio s. Amotio retinae), d. h. die Abhebung der Retina von der Chorioidea oder richtiger von dem Pigmentepithel durch einen flüssigen, gewöhnlich serösen Erguss, ist in der Regel ein secundärer Vorgang, verursacht durch Momente, die ausser- halb der Netzhaut liegen. Durch Veränderung der Netzhaut selbst (Schrumpfung) kann in seltenen Fällen auch Ablösung derselben ver- ursacht werden. Meist aber handelt es sich 1) um Abziehung der Retina von ihrer Unterlage dadurch, dass der erkrankte Glaskörper schrumpft (Leber, Nordenson) oder dadurch, dass derselbe bei einer Verletzung zum Theil abfliesst, so dass hierdurch sein Volumen vermindert wird. Schrumpfung des Glaskörpers tritt namentlich nach gewissen Entzündungen der Uvea und bei Myopie auf und bildet wohl die häufigste Ursache der Netzhautablösung. Es kann 2) aber auch eine Abdrängung der Retina von ihrer Unterlage zu Ablösung führen. Dies tritt bei Cysticercus subretinalis oder Tumor der Chorioidea (Sar- kom, Tuberkelwucherung etc.) ein. Dabei kann die Retina dem Tumor anliegen oder durch einen Flüssigkeitserguss auch noch von diesem ab- gehoben sein. Seltener bewirkt ein subretinales entzündliches Exsudat oder Stauungstranssudat oder ein Bluterguss (spontan, traumatisch) die Abdrängung der Netzhaut. Dass der schrumpfende Glaskörper, auch ohne dass er eine starke bindegewebige Degeneration erfährt, Netzhautablösung zu produciren im Stande ist, geht aus den experimentellen Untersuchungen von Leber her- vor, der nach Einbringeu aseptischer Fremdkörper in den Glaskörperraum von Kaninchen nach wenigen Tagen ausgedehnte Netzhautablösungen ent- stehen sah, welche unter dem Zuge des sich verdichtenden Glaskörpers auf die Retina entstanden sein mussten. Unterstützt wird die Ablösung nach Leber durch Einrisse in der Retina an der Stelle, wo der Glaskörperzug am stärksten auf sie einwirkt. Durch die Rissstelle, die makroskopisch (ophthalmoscopisch) in einer gewissen Zahl von Netzhautablösungen sich constatiren lässt und die bei den erwähnten Versuchen Leber's ausnahmlos eintrat, kann aus dem Glaskörperraum Flüssigkeit hinter die Retina treten und so die Ab- lösung rasch vergrössern. Die Untersuchungen Nordensons bestätigen Leber's Befunde und zeigen, dass die chronische Verdichtung des Glaskörpers ohne Verlust