247 Degeneration und Atrophie, fcttung, vaeuolärer Degeneration, Zerklüftung, lacun&rer Erosion und zu wacksartiger Degeneration. Die albuminose Trübung ist. durch das massenhafte Auftreten von leinen Albuminkörnern, die Verfettung durch Bildung kleinerer Fett- tröpfchen im Innern der contractilen Substanz (Fig. 132 a) charakterisirt. Ausgebreitete Verfettung gibt den Muskeln eine gelbliche Färbung. Bei der vacuoläreil Degeneration bilden sich im Innern der Muskelfasern helle Tropfen, bald nur vereinzelt, bald in grösserer Zahl, so dass die Muskelfaser auf dem Querschnitt siebartig durchbrochen oder von schauin- ähnlicher Beschaffenheit erscheint. Bei der lacimären Erosion bilden sich an den Muskelschläuchen den HowSHip'schen Lacunen der Knochen ähn- liche Buchten, bedingt durch das Andrängen von Zellen, welche entweder im Perimysium internum liegen und dann auch das Sarcolemm einbuchten, oder in die Sarcolemmschläuche eindringen und dann natürlich nur die contractile Substanz verdrängen und zum Schwund bringen. Am häufigsten kommt dies bei metastatischer krebsiger Infiltration von Muskeln zur Be- obachtung. Bei der Zerklüftung der Muskeln zerfällt die contractile Substanz bald in Fibrillen, bald in Scheiben, welche entweder noch normal aussehen oder auch sonst noch verändert sind und getrübt oder auch hyalin aussehen. Die wacksartige oder glasige Degeneration ist durch eine Nekrose und Gerinnung der contractilen Substanz, bei welcher dieselbe ein homogenes glasiges Aussehen gewinnt und in hyaline Schollen (Fig. 133 b) zerfällt, charakterisirt. Sie kommt am häufigsten bei Typhus abdominalis, etwas seltener bei anderen Infectionen, wie Septikämie, Variola etc. vor, bei denen sie vornehmlich an den geraden Bauch- muskeln und den Adductoren der Ober- schenkel zur Beobachtung gelangt. Nicht selten entsteht sie auch in Folge von Quetschungen und Entzündungen, Ver- brennungen und tetanischen Contractio- nen der Muskeln, sowie auch von Ge- schwulstentwickelung in den Muskeln. Bei schwererer Muskelläsion können auch die Muskelkerne zu Grunde gehen. Fig. 133. Wae Iisartige Degenera- tion oder Coagulationsnckrose der Muskeln bei Typhus abdominalis, a Querge- streifte normale Faser, b Dcgencrirto, in glasige Schollen zerfallene Faser, c Vergrösserte Muskel- körperchen. d Mit Zellen intiltrirtes Bindegewebe. Zerzupfungspräparat. Vergr. 250. Betrifft die Degeneration und Nekrose nur einzelne Fasern, so ist sie makroskopisch nicht erkennbar. Bei Entartung zahlreicher Fasern erhalten die Muskeln ein trübes, mattes, blasses, fischfleischähnliches Aussehen. Leichtere Grade der albuminösen, fettigen und vaeuolären Degene- ration können bei Eintritt normaler Innervations- und Ernährungsver- hältuisse heilen. Höhere Grade (Fig. 132 b) führen zu einem völligen Zerfall und Untergang der Muskelfasern. Bei wachsartiger Degene- ration ist die contractile Substanz verloren , zerfällt in immer kleiner