862 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. class sie sehr leicht zu Menorrhagieen und Metrorrhagieen Veranlas- sung geben. Es rührt dies davon her, dass sie meist sehr gefäss- reich (Fig. 408 c) sind, und dass ein Theil der Gefässe nahe der Oberfläche liegt. Mitunter enthalten sie so reichliche und so weite Gefässe, dass man ihnen sehr wohl die Bezeichnung angiomatüse Po- lypen beilegen kann. Die meisten Wucherungen bleiben, auch wenn sie lange bestehen, durchaus gutartig. Es kommt indessen zuweilen vor, dass sie im Laufe der Zeit in krebsige Wucherung übergehen und dabei ein markiges, weissliches Aussehen erhalten. Literatur über hypertrophische Wucherungen der Uterusschleimhaut. Ackermann, Drüsenpolyp der vorderen Muttermundslippe, Yirch. Arch. 43. Bd. 1868. Heinricins, Ueber die chron. hyperplasirende Endometritis, Arch. f. Gynäh. XXVIII 1886. Schatz, Fibroadenome!, cysticum diffusum, Arch. f. Oynäk. XXII 1884. Schröder, Zeitschr. f. Gebh. u. Gynäk. 1877. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 339. § 341. Der Uterus ist auch, nachdem er bei Eintritt der Ge- schlechtsreife seine Ausbildung erlangt hat, noch Veränderungen seines Parenchyms unterworfen, indem bei Eintritt von Schwangerschaft seine Masse durch eine mächtige Entwicklung der Muskelfasern bedeutend zunimmt, um im WTochenbett durch fettige Degenerationen und Schwund der Muskelfasern wieder sich zu verkleinern. Im höheren Alter pflegt er mehr oder weniger an Masse zu verlieren und kann unter Umständeu zu einem schlaffen, kleinen, dünnwandigen Organ atrophiren, in welchem namentlich die Muskeln geschwunden sind, während das Bindegewebe relativ stark entwickelt ist. Die Arterien zeigen dabei meist Ver- dickungen der Intima, einzelne bis zu völligem Verschluss des Lumens, und ragen auf der Schnittfläche auffallend stark über das schlaffe Ge- Avebe vor. In der Zeit der Geschlechtsreife stellen sich atrophische Zustände des Uterus am häufigsten im Anschluss an Schwangerschaft ein, indem das musculöse Gewebe verfettet und resorbirt wird, ohne dass in ge- nügender Weise für einen Ersatz gesorgt wird. Es kommt dies nament- lich nach schweren puerperalen Entzündungen mit Zerstörung des Ovarialparenchyms, sowie nach schweren nekrotisirenden Entzündungen des Uterusparenchyms selbst vor. In der Zeit der Rückbildung ist das Uterusgewebe gelbweiss oder röthlichweiss und auffallend weich und zerreisslich, später werden die Wände dünn, zäh, häufig schlaff. Ausserhalb des Puerperiums können starke Zerrungen des Uterus, wie sie durch gestielte Uterus- und Ovarialgeschwülste, welche iüber das kleine Becken hinauf wachsen, sowie durch Adhäsionen ausgeübt werden, ferner auch Druck von Seiten im Uterusparenchym oder in dessen Umgebung liegender Tumoren eine Atrophie herbeiführen. Hypertrophische Zustände des Uterus, bei welehen der Körper des Uterus mehr oder weniger vergrössert ist, kommen sowohl nach voraufgegangenem Wochenbett, als auch ohne Zusammenhang mit einem solchen vor und beruhen theils auf einer Hypertrophie des Mus- kelgewebes, theils auf einer Hypertrophie des Bindege- av ebes. In manchen Fällen hängt der Zustand naclrweislich mit Entzün- dungsprocessen zusammen, und es spricht auch die klinische Er-