Mykotische Entzündungen der Hornhaut. 951 der Fall. Wedl und Bock fanden in einem diphtheritischen Hornhaut- geschwür Mikrokokkenkolonieen. Auch bei der Keratomalacie der Neugeborenen (v. 2—4. Monat), die an Digestionsstörungen langsam zu Grunde gehen, kann mächtige Kokkeninvasion bis tief ins Cornealgewebe hinein nachgewiesen werden. Aich hier ist es der Lidspaltenbereich, in welchem um einen kleinen Epitheldefect zuerst ein Infiltrat auftritt, worauf, ähnlich wie bei der Blennorrhoea neonatorum, rasch ein Geschwür mit graugelbem Grund und gelben Rändern entsteht, das grosse Neigung hat, sich in der Fläche und nach der Tiefe auszudehnen und zu Perforation zu führen. Hat sich bereits ein Geschwür gebildet (Fig. 430), so können in dessen Umgebung die Spalträume der Cornea mit Kokken (Fig. 430 M, Fig. 430. Keratitis mycotica (Keratomalacia infantum), a Cornealulcus mit unterminirten Rändern, b Vordrängung des Geschwürsgrundes. H Hinterfläche der Cornea. 0 Vorderfläche derselben. J Zellige Infiltration der Cornea. M u. MJ Kokkenkolonieen. J\IL und Fig. 431 M) dicht erfüllt sein. Unter Umständen findet man sie auch noch weit entfernt (Fig. 430 .MV» von dem Geschwüre. Die kleinzellige resp. eiterige Infiltration (J) umgibt theils das Geschwür, theils folgt sie den Kokkenherden, immerhin so, dass sie deren unmittel- bare Umgebung freilässt. Auch Fraenkel und Franke wie Baum- garten fanden bei diesem Process in der Hornhaut Kokken und zwar den Staphylococcus pyogen es aureus, nicht den Xerosebacillus. Fig 431 Die Kokkenkolonie A/ der vorigen Figur bei stärkerer Vergrösserung C Kerne von Cornealzellen. E Eiterkörperchen (die bei Ex befinden sich nahe der Hinter- fläche der Cornea). M Kokkenanhäufung zwischen don Lamellen der Cornea.