898 Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. Kehrer, Beitr. zur experim, und vergleichenden Geburtskunde 4. //. 1875- Klob, Pathol. Anatomie der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Leopold, Arch. f. Gyn. XII. (Hahausen, VoUcmann's Samml. Min. Vortr. N. 28. Semmelweiss, Die Aetiologie, der Begriff und die Prophylaxis des Kindbettfiebers 1861, und Offener Brief an fämmtl. Prof. d. Geburtshülje, Ofen 1862. Spiegelberg, Volkmann s Samml. Hin. Vortr. N. 3. Virchow, Ges. Abhandle Frankfurt 1856, und sein Arch 23. Bd. Winter, Die Mikroorganismen im Genitalkanal der gesunden Frau, Zeitschr. f. Geburtsh. XIV 1888, ref Fortschr. d. Med. VI 1888. III. Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. § 352. Die Brustdrüse des Neugeborenen ist ein höchstens 2 cm breites und höchstens 1 cm dickes Organ, dessen Drüsengewebe aus 10 bis 20 und mehr Milchgängen besteht, welche grösstentheils in einer Delle der Brustwarze ausmünden. Die Gänge besitzen ein Cylinder- epithel oder ein geschichtetes Plattenepithel und sind sowohl bei Mädchen als bei Knaben zum Theil durch Anhäufung von abgestossenen Epi- thelien, körnigen Zerfallsmassen und Flüssigkeit erweitert. Nicht selten lässt sich wenige Tage nach der Geburt von diesem Secret mehr oder weniger auspressen, und es wird dasselbe gemeiniglich als Hexenmilch bezeichnet. Nach Th. Kölliker schreitet die Ektasie der Milchkanäle in der ersten Lebenswoche fort und kann unter Umstanden so bedeutend werden, dass die Drüse das Aussehen eines cavernösen Organes erhält. Erst gegen die Mitte des ersten Jahres verschwinden die Ektasieen. Die Drüsengänge besitzen alsdann durchgehends ein cylindrisch.es Epi- thel, haben nur wenige Seitenzweige und enden in Kolben. Im Anfang der zwanziger Jahre, zu welcher Zeit die Milchgänge seitliche Sprossen treiben, sich an den Enden theilen und Endbläschen erhalten, erreicht die Brustdrüse beim Manne die höchste Ausbildung. Der Breitendurchmesser der Drüse beträgt dann höchstens 4 bis 5 cm. Es sind indessen mehrfach Fälle beobachtet, in welchen die Brust sich noch weiter entwickelte, so namentlich bei Pseudohermaphrodismus mas- culinus. Vom fünfzigsten Jahre ab verschwinden die Drüsenbläschen, sowie auch ein Theil der Milchgänge, während andere sich erweitern. Die ausgebildete Brustdrüse weiblicher Individuen, welche nicht geboren haben, besteht wesentlich aus derbem zellarmen, fast sehnen- artigem Bindegewebe. Die Drüsenkanäle besitzen nur wenige Emi- bläschen und kleine, nur unvollkommen entwickelte Drüsenläppchen, welche auf die tiefsten Theile der Drüse beschränkt sind. Es ist danach das Wachsthum des Drüsenkörpers in der Pubertätszeit nur ein geringes. Die Endbläschen und die Nebengänge besitzen eine structurlose Basal- membran und ein niedriges Cylinderepithel. Erst bei Eintritt von Schwangerschaft treiben die Milchgänge zahlreiche neue Sprossen, welche sich weiterhin zu Nebengängen und Endbläschen umgestalten. Die volle Ausbildung erhält die Drüse zur Zeit der Lactation, in welcher das Bindegewebe weich und locker geworden ist und zahlreiche wohl aus- gebildete grosse Drüsenläppchen enthält. Die Läppchen liegen haupt- sächlich in den tieferen Theilen der Drüse und in den Ausläufern, welche die Drüse in das umliegende Fettgewebe aussendet. Das Epi- thel der Gänge und Bläschen ist cylindrisch, plattet sich indessen bei