Tuberculöse. 507 Fig. 275. Mit Tuberkeln besetzte und untereinander durch Adhä- siousmcmbranen verbundene Darmschlinge u. Um Ys verkleinert. unter Umständen auch jauchig-eiterigen Charakter. In letzterem Falle dürfte es sich wohl meist um Mischinfectionen handeln, wobei es indessen noch unentschieden ist, ob der Process von Anfang an eine Misch- infection war oder ob erst secundär vom Darm aus Eiterung und Jauchung erregende Bakterien in die Bauchhöhle gelangt sind. Dauert der Process lange Zeit, ohne zur Eiterung zu führen, so können schliess- lich so ausgedehnte Verwachsungen der Gedärme auftreten, dass die- selben eine fest zusammenhängende Masse bilden. In seltenen Fällen wird der Darm da oder dort durchbrochen, am ehesten dann, wenn zugleich auch tuberculöse Darmgeschwüre vorhan- den sind. Literatur über Tuberculöse des Peritoneums. Albanus, Petersburger med. Zeitschr. 1870. Billioti, 'Tuberculöse du piritoine che» l'adulte, 'These de Paris 1873. Förster, Würzburger med. Zeitschr. I 1860. Hegar, Die Entstehung, Diagnose und chirurgische Behandlung der Genitaltubcrculose des Weibes, Stuttgart 1886. Hemey, De la piritonite tuberculeuse, Thise de Paris 1866. Hoffmann, De la piritonite tuberculeuse, 'These de Paris 1866. Klebs, Virch. Areh. 44. Bd.