Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 450 Hat die Gewebshyperplasie im Laufe der Jahre eine erhebliche Grösse erreicht (Fig. 225), so können sich noch nachträglich erysipel- ähnliche Entzündungen zu wiederholten Malen einstellen, ein Beweis, dass das veränderte Gewebe zu Entzündung besonders disponirt ist. In seltenen Fällen entstehen elephantiastische Wucherungen im An- schluss an Nervenverletzungen. Die erworbene Elephantiasis kann an den verschiedensten Stellen vorkommen, tritt aber am häufigsten an den unteren Extremitäten (Fig. 225) und den äusseren Geschlechtstheilen auf. Durch die mäch- tigen Verdickungen, welche die Haut und das subcutane Bindegewebe erfahren, werden die erkrankten Theile stets mehr oder weniger verun- staltet. Der Unterschenkel wird durch dieselben plump und unförmlich. Reichen die Verdickungen bis auf den Fuss, so geht die Abgrenzung des letzteren gegen den Unterschenkel mehr und mehr verloren, die untere Extremität wird einem Elephantenfusse ähnlich. Befällt die Affection den Hodensack; so wächst derselbe zu einer mächtigen Ge- schwulstmasse heran, welche ein Gewicht von 50 Kilogramm und mehr erreichen kann. Elephantiastisch verdickte Hauttheile bestehen bald aus einem dich- ten, harten, weissen, speckigen, derben (Eleph. dura), bald aus einem weicheren, mehr grauweissen, schlaffen Gewebe (E. mollis). Von der Schnittfläche fliesst meist ziemlich reichliche, mitunter sogar sehr viel Gewebslymphe ab. Im letzteren Falle enthält das Gewebe oft weite, klaffende Lymphgefässe (E. lymp hangiectatica). Die Blutgefässe sind bald auffallend weit und dickwandig, bald un- verändert. Neben der Haut ist auch das subcutane Gewebe, mitunter auch das Bindegewebe der in der Tiefe gelegenen Theile hyperplasirt. Die Oberfläche der Haut ist bald glatt und die Hornschicht nicht ver- ändert (E. g 1 a b r a), bald ist sie mehr warzig (E. verrucosa) oder knotig (tuberosa) oder mit papillären Wucherungen (E. papillo- matosa) besetzt. Oft ist auch die Hornschicht verdickt und bildet eine zusammenhängende dicke Hornlage oder Schuppen, Platten und Schilder, eine Hyperplasie der Homschicht, welche man als erworbene Ichthyosis (vergl. § 172) oder als Keratosis bezeichnet. Die Structur der elephantiastisch verdickten Haut ist kaum in zwei Fällen vollkommen gleich. Bei jenen Formen, die sich in Folge ekze- matöser und ulceröser Processe entwickeln, pflegt auch das Gewebe zellreich zu sein und kann stellenweise ganz den Charakter von Granu- lationsgewebe tragen. Bei tuberculösen Formen (§ 162) enthält das hyperplastische Gewebe auch Tuberkel; oft sind die Lymphgefässe und ihre Umgebung mit Zellen vollgepfropft. Im Gegensatz dazu gibt es Fälle, in denen das Gewebe zellarm, grobfaserig, derb ist. Es macht den Eindruck, als ob die Fibrillen- bündel der Haut nicht vermehrt, sondern nur verdickt wären. Zwischen diesen Extremen stehen zahlreiche Uebergangsformen, bei welchen einer- seits der Zellreichtum des Gewebes erheblich variirt, andererseits auch die Grösse der Faserbündel und die Dicke der einzelnen Fäserchen sehr verschieden ist. Eine sehr eigenthümliche, in ihrer Genese unerklärte Affection (vergl. Erben, Zur Frage über die Aetiologie des Scleroderma, Fierteljahrsschr. f. Der- matol. 1888), die bei Erwachsenen vorkommt, ist das Scleroderma, d. h. eine ohne äussere Veranlassung ziemlich rasch auftretende, local