160 Pathologische Anatomie der Knochen. Chiari, Vierteljahrsschr. f. Demi, und Syph. 1882. Lancereaux, Tratte hüt. et prat. de la syphüis, 1874. Lang, Vöries, über Path. u. Ther. der Syphilis, Wiesbaden 1885. Meyer, L , Zeitschr. f. Psych. XVIII. Iiicord, 2'raite des malad, vendr. 1851. Sawtschenko, Osteomyelitis leprosa, Centralbl. f. Bakt. V 1889. Soloweitschik, Virch. Arch. 4 8. Bd. Thierfelder, Atlas der path Hist. Taf. XXIX 1876. Virchow, sein Arch. 15. Bd., und Die kranhh. Geschwülste II 1865. Ueber congenitale. Syphilis der Knochen s. § 62. 6. Durch E n twi ckelun gs- und Wachsthumsstöruiigen bedingte Knochenveränderungen. § 58. Die das Skelet zusammensetzenden Knochen entstehen theils aus einer wenig differenzirten bindegewebigen, theils aus einer knorpelig präform irten Anlage. Die ersteren sind vorwiegend durch die platten Schädelknochen repräsentirt und werden, da sie aus einer Ossification theils des Integumentes, theils der Auskleidung der Kopf- darmhöhle sich ableiten lassen (Gegenbaur), als Hautknochen be- zeichnet. Die aus den knorpeligen Anlagen entstehenden Knochen bilden den übrigen Theil des Skeletes und werden als inneres Skelet dem äusseren Integumentalskelet gegenübergestellt. Die Knochenbildung in den bindegewebigen Anlagen der Haut- knochen erfolgt in der in § 48 beschriebenen Weise, ganz allgemein also dadurch, dass in einem Keimgewebe aus Zellen und aus mehr oder weniger reichlich entwickelter homogener oder fibrillärer Grundsubstanz kalkhaltige Knochenbälkchen mit Knochenkörperchen und Knochenzellen sich herausdifferenziren und später durch Anlagerung neuen Keimge- webes sich verdicken. Hat sich einmal eine Knochenplatte gebildet, so erfolgt deren Dickenzunahme durch eine Knochenanbildung von Seiten der an dieselbe angrenzenden Bindegewebslage, welche von dieser Zeit ab als Periost bezeichnet wird. Genau in derselben Weise tritt auch die erste Ossification an den knorpelig präformirten Skelettheilen auf, indem an bestimmten Stellen des den Knorpel umgebenden Gewebes, des Perichondrium, Knochen- bälkchen sich bilden. Diese Ossificationsform, welche sonach mit der aus dem Periost der platten Knochen erfolgenden übereinstimmt, erhält sich während der ganzen Zeit des Lebens und wird als periostale Ossification bezeichnet. Zu ihr gesellt sich noch eine zweite Form, die endochondrale, welche dadurch eingeleitet wird, dass das Markge- webe der Knochenlagen, welche die knorpelige Anlage der Knochen umgeben, in den im Innern verkalkenden Knorpel hineinwächst und denselben an den betreffenden Stellen nahezu vollständig zerstört. Von dem Moment ab, in dem auf diese Weise Markräume im Knorpel vor- handen sind, beginnt auch die endochondrale Ossification, welche, solange sie besteht, durch eigenartige Vorgänge gekennzeichnet ist. In der Nähe der gegen den Knorpel andrängenden Markräume stellt sich zunächst eine Wucherung (Fig. 90 b) ein, durch welche sich an Stelle der vereinzelten Knorpelzellen kleine Gruppen von solchen bilden. Bei fortgesetzter Vermehrung und nachfolgender Grössenzu- nahme der Zellen werden auch die Haufen grösser und strecken sich gleichzeitig in die Länge (c d). Da hierbei die Streckung stets in einer der Längsaxe des Knochens parallelen Richtung erfolgt und gleich-