Arterien. 62 Landouzy et Siredey, Oontrib. ä Vhietoire de VarUriüe et des cardiopathies typhoidiques, Kernte de med. V 1885. Langhans, Virch. Aroh. 36. Bd. Leyden, Uder die Herzkrankheiten in Füllje von Ueberanstrengung, Xeitschr. f. Um Med. XI 1886. Löwenfeld, Studien über Aetiologie und Pathogenese der Hirnblutungen, Wiesbaden 1S80. Martin, Bevue de med. 1881. Stroganow, Arch. de phys. II 1876. Thalma, Virch. Arch. 7 7. Bd. Thoma, Bückwirkung des Verschlusses der Nabelarterien und des arteriösen Ganges auf die Structur der Arterienwand, Virch. Arch. 93. Bd.; Das Verhalten der Arterien in Ampu- tationsstümpfen, ib. 95. Bd.; Die diffuse Arteriosklerose, ib. 104. Bd . und lieher i-inige senile Veränderungen des menschlichen Körpers, Leipzig 1884. Virchow, sein Arch. 4., 77. u. 79. Bd, und Oes. Abhandl. 1856 p. 496. 3. Die Arterienhypertrophie und die Arteriitis. § 21. Die Arterienwände gehören zu jenen Geweben, welche sehr leicht in Wucherung gerathen, und es kommen danach an den Arterien sowohl Wucherungen, welche zu einer Hypertrophie sämmtlicher Be- standteile der Arterienwände, als auch solche, welche zu einer ein- seitigen Zunahme der bindegewebigen Bestandtheile derselben führen, sehr häufig vor. Eine Hypertrophie der Arterien, bei welcher sowohl das Binde- gewebe als auch die Muskelfasern zunehmen, kommt namentlich bei Arterien, welche die Herstellung eines Collateralkreislaufs zu vermitteln oder umfangreichere Gewebsneubildungen mit Blut zu versehen haben, vor. Die Arterien wachsen dabei sowohl in die Länge als in die Dicke und zeigen oft einen geschlängelten Verlauf. Bilden sich bei der Entwickelung neuer Gewebe neue Gefässe durch Sprossung (vergl. den allgem. Theil § 70), so müssen auch die neugebildeten Capil- laren sich durch Ausgestaltung ihrer Wände in Arterien umwandeln. Bei Erhöhung des Aortendrucks, wie sie z. B. bei Nierenschrumpfuug vorkommt, kann sich eine über einen grossen Theil des Gefässsystenis verbreitete Hypertrophie der Gefässwände einstellen. Pathologische Wucherungen des Bindegewebes der Arterien- wände gehören zu den häufigsten pathologischen Vorgängen und treten sehr häufig gleichzeitig mit entzündlichen, durch zellige Infiltration ge- kennzeichneten Processen auf, so dass eine Trennung der hyperplastischen Bindegewebswucherungen von den Entzündungen der Gefässwände nicht möglich ist und man alle diese Vorgänge zweckmässig unter dem Namen Arteriitis oder Vasculitis arterialis prolifera s. hyperplastica zu- sammenfasse Die Aetiologie dieser Processe, die bereits in § 20 Erwähnung gefunden haben, ist zum Theil noch sehr unklar, und* wir können nur. wie es schon bei der Besprechung der Aetiologie der Sklerose und des Atheroms der Gefässe geschehen ist, darauf aufmerksam machen, unter welchen Lebensbedingungen, bei welchen pathologischen Zustanden sie auftreten. Selbst bei sehr intensiv ausgebreiteten Veränderungen, welche von starken entzündlichen Processen begleitet sind (Fig. 36), ist die erste Ursache oft vollkommen dunkel. Daneben giebt es indessen doch eine ganze Zahl von pathologischen Verhältnissen und Schädlichkeiten, deren Einfiuss auf die Arterienwände uns verhältnissmässig gut be- kannt ist. hie erste Gruppe der hierher gehörenden Processe schliessl sich