153 Tuberculose der Knochen. Infection des Periostes sehr rasch ein über einen grossen Theil des erkrankten Knochens sich erstreckender Knochenschwund ein, dem alsdann wieder eine periostale Knochenneubildung nach- folgen kann. Der Schwund der Corticalis grosser Röhrenknochen, z. B. des Fe- mur, kanu dabei so weit gehen, dass dieselbe nur noch die Dicke eines Papieres (Fig. 83 a) besitzt und nur noch aus einer einzigen Lage HAVERs'scher Laraellensysteme besteht. Bildet sich danach wieder neuer Knochen, so bedeckt sich die Oberfläche mit Osteophyten (&), welche Fig. 83. Osteophytenbildung auf der atrophischen Corticalis des F e m u r eines 4jährigen Kindes bei chronischer Gelenktuberculose. Querschnitt durch die Diaphyse des Femur. a Atrophische verdünnte Corticalis. b Osteophyten. c Gefässreiche Markräume zwischen den Osteophyten. d Periost, e Osteoblastenlager. / Zellige Herde in den äusseren, g Tuberkel in den inneren Periostschichten. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. schliesslich eine ganz continuirliche Lage eines schwammigen gefäss- reichen (c), nach aussen von den faserigen Theilen des Periostes {d) bedeckten Knochens bilden. Bei allgemeiner Miliartuberculose können Tuberkel auch im Knochen- system auftreten; doch ist über die Häufigkeit und über die Verbrei- tund derselben nichts Näheres bekannt. Die der Tuberculose der Knochen und der Gelenke zukommenden Veränderungen sind in den Handbüchern der Chirurgie und der patho- logischen Anatomie bisher unter verschiedenen Namen abgehandelt worden, so namentlich unter den Bezeichnungen: malacische oder fungöse Caries (Caries mollis s. fungosa), scrofulöse Caries, tuberculose Caries, Knochen-