590 Pathologische Anatomie der Leber. i Fig. 287. Bindegewebshyperplasie und Gallengangs Wucherungen bei Hepatitis chronica, a al Leberläppchen, b Hypertrophisches Bindegewebe, c Alte Gallengänge, d Neugebildete Gallengänge, e Kleinzellige Herde. In Alkohol ge- härtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 60. Das Lebergewebe kann sich im Gebiete der Bindegewebsneubildung unter Umständen auffallend lange erhalten (Fig. 288 a), geht indessen häufiger zu einem grossen Theil durch atrophische Schrumpfung und fettige Degeneration zu Grunde. Mitunter eilt der Zerfall des Leber- gewebes der Bindegewebsneubildung auch voraus und ist alsdann ent- Fig. 288. lntravasculäre Bindegewebse ntwickelung bei hyper- trophischer Bindegewebsinduration derLeber. a Leberzellenbalken, b Ca- pillarwände. c Capillarkerne. d Rildungszellen. e Leukocyten / Faseriges Bindegewebe mit verschieden gestalteten Zellen, y Neagebildete, aus dem periportalen Bindegewebe iu das Keimgewebe eintretende Capillare. In Alkohol gehärtetes, mit Pikrokariniu gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300.