521 Carciuom. Metastasen etc. auf. Am häufigsten sind die Lebermetastasen, welche durch die Pfortaderäste vermittelt werden. Der Magenkrebs tritt am häufigsten iu Form erhabener, fungöser, weicher Tumoren in der Pars pylorica und an der kleinen Curvatur (Fig. 253) auf, seltener bilden sich Tumoren im Fundus oder an der Cardia oder diffus ausgebreitete Infiltrationen. Hat die in das Lumen des Magens prominirende Neubildung eine gewisse Grösse erreicht, so pflegt in den centralen Theilen ein nekrotischer Zerfall einzutreten; es bildet sich ein Krebsgeschwür (Fig. 254 6), welches sich vor anderen Geschwüren meist durch wallartig aufgeworfene Ränder auszeichnet. Fig. 254. Carctinomatöse Steuose der Pars pylorica des Magens. a Pylorus. b Krebsiges Geschwür, in dessen Grund die sMagenwand verdickt und ver- härtet ist. Um Y4 verkleinert. Der Grund des Geschwüres wird meistens von der Submucosa gebildet, welche entweder durch krebsige Infiltration oder durch fibröse Hyper- plasie verdickt ist. Sehr häufig ist auch das Bindegewebe der Muscu- laris und der Serosa in grosser Ausdehnung hyperplasirt, oder auch krebsig infiltrirt, so dass die ganze Pars pylorica verhärtet und verdickt ist (Fig. 2546). Der Zeitpunkt, in welchem der Zerfall der Wucherung beginnt, ist sehr verschieden, und so kommt es, dass die in das Innere des Magens vorragende Neubildung in den einen Fällen oft bedeutende Höhen-und Flächenausdehnung (Fig. 253) gewinnt und grosse fungöse und polypöse Tumoren bildet, während in anderen Fällen schon in kleinen Tu- moren ein Zerfall sich einstellt, so dass sofort sich Geschwüre bilden. Ja, es kommen Fälle vor, in denen prominente umgrenzte Tumoren über-