Pal Imlou isclic Anatomie clor Lunge. 678 der häufigere, doch zeigen die einzelneu Theile oft eine verschiedene Färbung, und es können nicht etwa nur frisch erkrankte Theile ein rothes Aussehen bieten, sondern es kann ein hyperämischer Zustand des (.(•wehes, können auch blutige Extravasationen sich in der Zeit der Rückbildung des Processes einstellen. Ist ein Lungenabschnitt hepatisirt, so ist er fest, luftleer, lässt von der Schnittfläche mehr oder weniger trübe Flüssigkeit abstreichen, am reichlichsten in der Zeit der Rückbildung, und sieht nach Entfernung der austretenden Flüssigkeit körnig aus, indem die Exsudatpfröpfe etwas über das Niveau des Lungenparenchyms vorragen. Die Pleura ist über den infiltrirten Lungenbezirken stets entzündet, durch zarte Fibrinauflage- rungen getrübt oder mit dicken, gelblichen Fibrinmembranen belegt. Die Oberfläche der geschwellten Lunge zeigt zugleich oft Rippeneindrücke. Die Ausbreitung der Hepatisation ist in den einzelnen Fällen eine sehr ungleiche und kann sich bald über eine ganze Lunge oder über den grössten Theil derselben, bald nur über einen Lappen oder einen Theil eines solchen ausbreiten. Zuweilen sind Theile beider Lappen hepatisirt, auch kann die Erkrankung in mehreren Herden auftreten, immer aber zeichnet sich dieselbe dadurch aus, dass innerhalb der einzelnen Herde die Infiltration eine gleichmässige (Fig. 333) ist und keine herdförmigen Centren erkennen lässt. Ein scheinbare Ausnahme von dieser Regel stellt sich nur dann ein, wenn einzelne Alveolen ein zellreicheres Exsudat beherbergen als andere, so dass Farbendifferenzen entstehen, ein Ver- hältniss, das namentlich in emphyse- matösen Lungen vorkommt. Das an die hepatisirten Theile der Lunge angren- zende Lungengewebe ist in der Leiche bald hyperämisch, bald blass, oft öde- matös. Die Bronchialdrüsen sind ge- Fig. 333. Krupöse Hepatisation schwollen, feucht, roth, grauroth oder der Lunge, in MüLLER'sciier Flüssig- grau. Die Bronchien sind ebenfalls ent- kei' £ehärDte^es und Jn Alaunkarmin zündet und enthalten ein durch beige- gefärbtes Präparat. Vergr. 20. . , . m .. ■, ...t," , mischte rothe Blutkörperchen rothlich oder braunröthlich gefärbtes schleimiges oder schleimig - seröses Secret. In den späteren Stadien mischt sich das erweichte Exsudat aus den Bronchiolen und Alveolengängen bei. Zuweilen bilden sich auch in den kleinen nicht respirirenden Bronchien krupöse Exsudate. Nicht selten treten im Verlauf einer Pneumonie noch Entzündungen anderer Organe auf, so namentlich des Pericards, der Meningen, des Zellgewebes des Mediastinums, der Mucosa und Submucosa des Rachens, des weichen Gaumens und der Nebenhöhlen der Nase (Weichselbaum), der Conjunctiva, der Nieren etc., auf und es können alsdann die ge- nannten Gewebe auch Kokken enthalten. Literatur zur pathologischen Anatomie und Aetiologie der krupösen Lobärpneumonie. Arnstamoff, Zur Frage über die Entstehung der typhösen Pneumonie, Ceniralbl. f. Bakt. VI 1889. Finkler, Die vergeh. Formen der krup. Pneumonie, Verh. d. Congr. f. inn. Med. VII 1888.