979 Entzündungen des äusseren Ohres. als selbstständige Aflcction auf. Ihr Lieblingssitz ist die Aussenfläche des Trommelfelles'»und der knöcherne Gehörgang, von wo dann eine Ausbreitung weiter nach aussen erfolgen kann. Die krupösen Membranen bilden dabei feste, zähe Abgüsse des Gehörganges, nach deren Entfer- nung eme leicht blutende, exeoriirte Fläche erscheint. Die Entstehung derselben im Gehörgange wird, nach Bezold, durch die Dünnheit der Epidermis sowie durch die Leichtigkeit, mit der es hier zu starker Gefässfüllung kommt, begünstigt. D i p h t h e r i t i sc h e E n t z ü n d u n g findet sich meist neben gleich- zeitig bestehender Diphtheritis der Rachen- und Mittelohrschleimhaut, seltener als primäre, selbstständige Krankheit, wobei die Infection von exeoriirten, ihrer Hornschicht beraubten Stellen der Gehörgangsaus- kleidung auszugehen pflegt. Die syphilitische Entzündung äussert sich in Form von breiten gerötheten Papeln mit anfänglich trockener, später nässender Oberfläche, welche namentlich an der Eingangsöffnung des Gehörganges sitzen. Bei gleichzeitig bestehender Mittelohreiterung entwickeln sich ausgedehnte, speckig belegte Geschwüre. Diphtheritische sowie syphilitische Entzündungen führen zuweilen zu narbiger Verengerung oder Verschluss des Gehör- ganges. Bei der desquamativen Entzündung bilden sich durch fort- währende Abstossung der Epidermisschichten in den tieferen Partieen des Gehörganges, sowie am Trommelfell fest anhaftende, derbe Auf- lagerungen in Form von weissglänzenden, concentrisch geschichteten Lamellen. Als hämorrhagische Entzündung wird eine unter heftigen Reactionserscheinungen erfolgende Bildung von hämorrhagischen Blasen im knöchernen Abschnitte des Gehörganges und am Trommelfell be- schrieben. Bei der parasitären Entzündung des Gehörganges, welche namentlich im inneren Drittel desselben, sowie am Trommelfell ihren Sitz hat, erscheinen die Wände mit macerirten, von Pilzfäden durch- setzten und mit Pilzmassen überzogenen Epidermisplatten bedeckt, unter denen das geröthete Corium frei liegt. Phlegmonöse Entzündungen der Ohrmuschel und des Gehörganges entstehen durch das Eindringen septischer Mikro- organismen nach Verletzungen. Da in den inneren Theilen des Gehörganges die tieferen Schichten der Haut zugleich auch Periost sind, so sind alle tiefer greifenden Entzündungen daselbst zugleich auch Periostitiden. Im übrigen kommen periostitische Processe im Gehörgange namentlich als Begleit- erscheinungen acuter Entzündungen der Paukenhöhle und des Warzen- fortScttzßS vor. Perichondritis der Ohrmuschel und des Gehörganges bildet eine seltene Affection. Sie erscheint an ersterer als fluetuirende Geschwulst, ähnlich dem Othaematom, an der coneaven Seite der Muschel und scharf gegen das Läppchen zu abgesetzt. Carics der Gchiirgangswandungcn kann sich an die oben be- schriebenen Entzündungen anschliessen, entwickelt sich aber häufiger bei chronischen eiterigen Processen in der Paukenhöhle und im Warzen- fortsatze. Durch die dabei auftretende Eitersenkung wird anfänglich die Haut in Form von schlaffen Säcken von hinten oder oben her in 62 *