750 Pathologische Anatomie der Niere. Cylindern können sich auch noch homogene Ausgüsse der Harnkanälchen bilden, welche lediglich als epitheliale Producte anzusehen sind. Es sind dies die in § 294, Fig. 355 beschriebenen Kolloidbildungen. Literatur über die Bildung der Harncylinder. Bartels, Krankheiten, d. Harnapparates, in v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. IX. Bd. Bayer, Arch. d. Heilk. 1868. Burkhart, Die Harncylinder, Berlin 1874. Huppert, Virch. Arch. 59. Bd. Key, Axel, Schmidts Jahrbuch 1867 114. Bd. Knoll, Zeitschr.j. Heilk. V 1884. Langhans, Ueber die Veränderungen der Olomeruli bei der Nephritis nebst einigen Bemer- kungen über die Entstehung der Fibrincylinder, Virch. Arch. 76. Bd. 1879- Lepine, Die Fortschritte der Nierenpathologie, Berlin 1884. Posner, Centralbl. f d. med. Wiss. 1879, und Virch. Arch. 79. Bd. Bibbert, Nephritis und Albuminurie, Bonn 1881. Bovida, Moleschott's Untersuchungen XI. Bd. Singer, Ueber die Folge der Verschliessung der Nierenvene, Zeitschr. f. Heilk. VI 1885. Török und Pollak, Ueber die Entstehung der homogenen Harncylinder, Arch. f. exper. Pathol. XXV 1889. Weigert, Samml. klin. Vortr. von Volkmann N. 162 u. 163. Weissgerber und Ferls, Zur Eenntniss der Entstehung der Fibrincylinder, Arch. f. exper. Pathol. VI 1876. 3. Hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren. A. Allgemeines über hämatogene Degenerationen und Entzündungen der Nieren. § 301. Die Nieren sind drüsige Organe, durch welche der Orga- nismus zahlreiche Produkte des Stoffwechsels in Wasser gelöst aus dem Organismus entfernt. Das Harnwasser wird in den Glomeruli abge- schieden und es bedingt deren eigenartiger Bau, dass dabei eine eiweiss- freie oder wenigstens sehr eiweissarme Flüssigkeit in den Kapselraum und weiterhin in die Harnkanälchen tritt. Die Substanzen, welche der Urin enthält, sind theils in den Kanälchen, theils in den Glomeruli abgeschieden und müssen dabei sowohl die Wände der glomerulären und interlobulären Blutgefässe als auch das Epithel der Glomeruli und der Harnkanälchen passiren. Gelangen in das Blut abnorme von aussen eingeführte Substanzen, welche als solche oder in verändertem Zustande als abnorme Stoff- wechselproducte wieder abgeschieden werden müssen, oder bilden sich im Organismus aus den aufgenommenen Nahrungsmitteln oder aus den Körperbestandtheilen selbst abnorme Umsetzungsprodukte, so sind es ebenfalls hauptsächlich die Nieren, durch deren Thätigkeit alle diese Substanzen aus dem Organismus entfernt werden. Manche von diesen Substanzen passiren die Nieren, ohne in denselben Veränderungen zu verursachen, allein es gibt ausserordentlich zahlreiche chemische Körper, welche bei ihrem Durchtritt durch die Nieren auf die Gefässwände oder auf die Epithelien der Glomeruli und der Harnkanälchen eine schäd- liche Wirkung ausüben, welche theils in Störungen der Nierensecre- tion, theils in degenerativen und entzündlichen Veränderungen des Nierenparenchyms ihren Ausdruck findet. Das hauptsächlichste Symptom einer eingetretenen Störung einer Nierenfunction ist durch das Auftreten von Eiweiss im Harn, durch Albuminurie gegeben. Zu diesem gesellen sich alsdann noch weitere