787 Parasiten. Veränderungen dea Inhaltes der Sarnblase. de i^li, Beitrag zur fenntniss der primären Angiosarkome der Niere. Beitr. x. path. Anat. von Ziegler VIII 1890. Pereverseff, Entmckelung des Krebses der Niere, Virch. Arch. 59 ltd y. Recklinghausen, Retrograde Enibolie, Virch. Arch. 100 Bd Bibbert, Myosarcoma striocellulare des Nierenbeckens, Virch. Arch. IOC. Bd. Bohrer, Das primäre Oarcinom der Niere, I.-D. Zürich 1877 Sabourin, ßtude sur quelques Varietes de tumeurs du rein, Arch. de phys IX 188Ü, und Sur quelques cas de cirrhose renale avec adinomes multiples, Revue de mid. IV 1884. Schlegtendal, Atherom der Niere, v. Lavgenbech's Arch. XXXVI 1887. Schütz, Untersuchungen über den Bau und die Entioichelung der epithelialen Geschwülste der Niere, I.-D. Dorpat 1889, Arb. a. d. path. Inst. Dorpat, Jahrg. 1889. Sturm, lieber das Adenom der Niere und seine Beziehung zu einigen anderen Neubildungen der Nitre, Arch. der Heiüc. XVI 1875. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II. Waldeyer, Enticickelung der Carcinome, Virch. Arch. 51. und 54. Bd Weichselbaum und Greenish, Adenom, Wiener med. Jahrb. 1883. Weigert, Adenocarcinoma congenitum, Virch. Arch. 67. Bd. § 314. Unter den thicrischen Parasiten der Niere ist der wich- tigste der Echinococcus, welcher haselnussgrosse bis kindskopf- grosse Säcke mit oder ohne Tochterblasen bildet. Durch Berstung kann sich der Inhalt ins Nierenbecken entleeren. Nach dem Absterben der Scolices kann der Sack schrumpfen, und der eingedickte Inhalt ver- kreiden. CysticercuscellulosaeundPentastomadenticulatum sind sehr seltene Nierenparasiten. Bei Anwesenheit von Filarien im Blute enthalten auch die Nieren zahlreiche Exemplare, welche theils innerhalb, theils ausserhalb der Gefässe liegen. Ihre Anwesenheit in der Niere und in den Lymphgefässen des Beckens und der Bauchhöhle ver- anlasst zu Zeiten Hämaturie und Chylurie, bei welcher der Harn durch zahllose feinste Fetttröpfchen milchig getrübt ist (vergl. den allg. Th.). Eustrongylus gigas und Di Stoma hämatobium haben bereits in § 312 Erwähnung gefunden. Die Eier des letzteren rufen nach ihrer Ablagerung in der Schleimhaut des Nierenbeckens und der Ureteren Entzündung mit Ausgang in Induration und Ulceration hervor. Die nahe an der Oberfläche gelegenen Eier könuen sich mit Harnsedi- raenten incrustiren und so sandartige Auflagerungen auf der Schleim- haut bilden. Stellen sich bei ulcerösen Darm- oder Ureteren- und Nierenbecken- entzündungen abnorme Verbindungen zwischen den genannten Organen her, so können gelegentlich auch Spulwürmer in das Nierenbecken gelangen. III. Pathologische Anatomie der Harnblase. 1. Pathologische Veränderungen des Inhaltes. § 315. Die Harnblase dient zur Aufnahme des aus den Nieren stammenden Secretes. Ist letzteres durch pathologische Aus- scheidungen aus dem Blute oder durch Beimen gung patho- logischer Producte aus den Nieren und dem Nieren- becken verunreinigt, so werden diese Substanzen auch kürzere oder längere Zeit in der Blase verweilen. Hier können dem Urin Abschei- dungen der Blasen wand beigemengt werden. Rothe Blutkörperchen oder deren Zerfalls producte stammen entweder aus der Niere oder aus dem Nierenbecken oder aus der Blase. 50*