ERSTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Blutes und der Lymphe. I. Pathologische Anatomie des Blutes, 1. Veränderungen der Blutmenge und der chemischen Constitution der Blutflüssigkeit. § 1. Das Blut ist eine Flüssigkeit, deren Menge und deren che- mische Zusammensetzung normaler Weise nur massigen Schwankungen uuterworfen ist. Es wird dies dadurch erreicht, dass Stoffaufnahme und Stoffabgabe sich das Gleichgewicht halten, und allfällig im Ueber- maass aufgenommene oder abnorme Bestandtheile des Blutes sehr bald wieder ausgeschieden werden. Unter pathologischen Bedingungen kann dieses Verhältniss sich ändern, so dass sowohl die Menge des Blutes, als auch die chemische Zusammensetzung desselben kürzere oder längere Zeit von der Norm abweichen. Eine Vermehrung des Blutes, eine Plethora vera, kann zunächst dadurcb zu Stande kommen, dass man bei Amputation grösserer Gliedmaassen das in denselben enthaltene Blut vor der Absetzung des Gliedes in den Körper zurückdrängt und danach durch geeignete Vor- kehrungen ohne Blutung operirt. Experimentaluntersuchungen, die mau an Thieren angestellt hat (Worm-Müller, Lesser) , indem man ihnen gleichartiges Blut in grösseren Mengen in das Gefässsystem injicirte, haben indessen ergeben, dass von dem überschüssigen Blut das Wasser in kürzester Zeit, die Blutkörperchen in wenigen Tagen aus dem Ge- fässsystem entfernt werden, und es ist anzunehmen, dass auch beim Menschen durch den genannten Eingriff eine dauernde Plethora, nicht erreicht werden kann. Dagegen ist es wahrscheinlich, dass üppige Lebensweise bei geeigneter Beanlagung unter Umständen einen Zustand abnormer Blutfülle herbeiführt, und es spricht für diese Annahme (v. Reck- unghausen, Bollinger) nicht nur die Beobachtung, dass es Individuen mit besonders kräftig arbeitendem Herzen und vollem, grossem, bisweilen gespanntem Puls, mit Neigung zu activen Congestionen gibt, sondern mehr noch der Umstand, dass an Leichen solcher Individuen die arte- riellen und venösen Gefässe auffallend weit, letztere zugleich stark mit Blut gefüllt und die Organe blutreich sind, und dass Hypertrophie des ganzen Herzens ohne Klappen- oder Arterien- oder Nierenkrankheit 1*