601 Regeneration und Hypertrophie des Leborgewebes. bildet, welches die Wunde schliesst und von den wuchernden Gallengängen aus zugleich auch mit neuen Gallengängen versehen wird, von denen ein Theil sich durch Umgestaltungsvorgänge, welche den in der Ent- wickelungszeit sich vollziehenden entsprechen, in Lebergewebe umwandelt. In welcher Weise sich die regenerativen Vorgänge nach Verletzungen der Leber des Menschen abspielen, ist noch nicht in hinlänglicher Weise untersucht. Da auch schon bei den genannten Versuchsthieren Verschiedenheiten bestehen, so lässt sich über den Grad der Theilnahme der einzelnen Gewebsbestandtheile von vornherein Bestimmtes nicht sagen. Aus den unter pathologischen Bedingungen beim Menschen erhobenen Befunden lässt sich indessen mit Sicherheit sagen, dass beim Menschen sowohl die Leb erz ellenbalken, als auch die Gallengänge regenerative und hypertrophische Wucherungen ein- gehen. Es spielen regenerative Vorgänge zweifellos nicht nur bei der Wiederherstellung der Leber nach Degenerationen, die durch Intoxicationen und Infectionen verursacht worden sind (§ 226 und § 227), eine hoch- wichtige Rolle, sie treten viel mehr auch bei traumatischen Verletzungen ein und begleiten auch einen Theil der Erkrankungen, welche wir der chronischen Hepatitis zuzählen, namentlich jener Formen, welche (vergl. § 231) mit einer Volumszunahme der Leber verbunden sind. In einzelnen Fällen hat man auch eine abnorme Grösse der Leber bei normaler Structur als angeborenen Zustand beobachtet, und bei rachitischen Kindern sind nach Beneke auffallend grosse Lebern nicht selten. Auch bei Erwachsenen kommen abnorm grosse Lebern zur Beobachtung, ohne dass man eine Ursache dafür angeben könnte. Da indessen das Volumen der Leber bei verschiedenen Individuen nicht unerheblich schwankt, so hält es schwer, eine Grenze zwischen normalen und pathologischen Zuständen zu ziehen. Die Angabe, dass bei Diabetes die Leber sehr gross gefunden wird, gilt jedenfalls nicht für alle Fälle. In sehr seltenen Fällen kommen abgegrenzte knotige Wucherungen in der Leber vor, welche aus auffallend grosszelligem Lebergewebe be- stehen. Eingehende experimentelle Untersuchiuigen über das Verhalten des Lebergewebes nach traumatischen Eingriffen hat auf meine Veranlassung v. Podwtssozki in den Jahren 1885 und 1886 in meinem Laboratorium ausgeführt, und es stützen sich obenstehende Angaben hauptsächlich aut seine Beobachtungen. Weiterhin habe ich in Gemeinschaft mit Herrn Obolonsky experimentelle Untersuchungen über Phosphorvergiftung und Arsenik Vergiftung angestellt, vornehmlich, um die regenerativen Wuche- rungen nach hämatogenen toxischen Leberdegenerationen kennen zu lernen. Endlich habe ich auch pathologisch veränderte Lebern von Menschen in dieser Richtung untersucht, und wenn auch das Material, das mir zu Gebote stand, nicht frisch genug war, um gute Kerntheilungsfiguren zu erhalten, so glaube ich doch, gestützt auf unsere Untersuchungen, die Ansicht vertreten zu können, dass auch beim Menschen die Leberzellen und die Gallengänge unter geeigneten Bedingungen Wucherungen eingehen, und dass bei manchen Formen der chronischen Hepatitis auch die Leberzellen wuchern. Nach Hoffmann {Veräiul. der Organe bei Abdominallyphus , Leipzig 1869) kommen normaler Weise auf 100 Leberzellen 110 bis 116 Kerne. Bei Lebern, in welchen nach Degenerationsprocessen (z. B. bei Typhus)