252 Pathologische Anatomie der Muskeln. Brieger, Deutsch. Arch. f. Min. Med. XXII. Duchenne de Boulogne, Arch. gen, de med. 1868, und Sur la parahjsie muscul. pseudo- hypertrophique, Paris 1868. Erb, Juvenile progressive Muskclatrophie, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXIV 1884. Eulenburg, Virch. Arch. 49 Bd. Griesinger, Arch. d. Ileilk. 1864. Hashimoto, Ueber Pseudomuskelhypertrophie, Zeitschr. f. Hin. Med. XI. Hitzig, Juvenile Muskelatrophie, Berliner Min. Wochenschr. 1880. Landouzy et Dejerine, Oom.pt. rend. 1884. Lutz, Deutsch. Arch. f. Min. Med. III. Merryon, Med. Chir. Transact. XXXV 1852. Müller, W., Beitr. z. path. Anat. und Phys. d. Rückenmarkes, Leipzig 1871. Fekelharing, Virch. Arch. 90. Bd. Freisz, Fall von Pseudohypertrophie der Muskeln, Arch. f. Psych. XX 1889. Ranke, Jahrb. f. Kinderheilk. X. Schultze, Virch. Arch. 75. u. 90. Bd., und Ueber mit Hypertrophie verbundenen Muskel- schwund und ähnliche Krankheitsformen, Wiesbaden 1886. Seidel, Die Atrophia muscul. hypertrophica, Jena 1867. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 84. § 87. Hypertrophie der Muskeln kanii durch Steigerung der Muskelarbeit erzielt werden und äussert sich theils in einer Ver- längerung, theils in einer Verdickung der Fasern, wahrscheinlich auch in einer Vermehrung derselben. In seltenen Fällen (Friedreich, Auerbach, Berger) kommen auf einzelne Muskelgruppen beschränkte Hypertrophieen vor und zwar so- wohl angeborene, als auch im späteren Leben erworbene. Im letzteren Falle können Verletzungen und Krankheiten (Typhus) die Veranlassung bilden. Nach Erb, Schultze und Hitzig sollen auch bei der Dystrophia muscularis progressiva, sowie auch bei einzelnen spinalen Atrophieeu einzelne Muskelfasern und ganze Muskelbündel hypertrophisch sein. Auch bei der als Thomsen'sche Krankheit oder als Myotonia congenita (Strümpell, Erb) bezeichneten Muskelaffection, welche unter dem Ein- fluss hereditärer Schädlichkeiten entsteht und durch Störungen der willkürlichen Bewegungen, durch Spannung und Steifheit in den Muskeln und durch Unfähigkeit der Muskeln, rasch zu erschlaffen, endlich durch eine hypertrophische Entwickelung derselben bei geringer Leistungs- fähigkeit gekennzeichnet ist, soll man (Erb) eine beträchtliche Hyper- trophie der Muskelfasern, eine reichliche Vermehrung ihrer Kerne und eine Veränderung der feineren Structur der Fasern finden, welche sich durch das homogene Aussehen des Querschnittes, ferner durch undeut- liche Querstreifung und durch Vacuolenbildung zu erkennen gibt. Ob indessen alle diese Angaben richtig sind, bedarf noch der genaueren Untersuchung, indem von den betreffenden Autoren die Messung der Fasern an Stückchen vorgenommen worden ist, welche dem Lebenden excidirt waren, wobei eine Zusammenziehung und damit auch eine Ver- dickung der excidirten Muskelfasern eintritt, so dass ein Vergleich mit Muskelfasern von Leichen nicht mehr möglich ist. Die Regeneration der Muskeln geht stets vom Muskelgewebe selbst aus. Wie bereits in § 85 bemerkt wurde, enthalten Sarcolemm- schläuche, deren contractile Substanz degenerirt ist, oft grosse Mengen von Kernen oder mehrkernigen Zellen (Fig. 132 d und Fig. 133 c). Nach Beobachtungen von Nauwerck, Steudel und Zaborowski theilen sich die Kerne der Muskeln in den ersten Tagen nach einer Ver- letzung durch directe Durchschnürung. Karyokinetische Figuren treten erst später auf und sind von der Bildung protoplasmareicher Zellen gefolgt.