116 Pathologische Anatomie der Knochen. Grawitz, Virch. Arch. 76. Bd. ßrohe, Berl. Min. Wochenschi-. 1881. Heuck, Virch. Arch. 78. Bd. Litten, Centralbl. f. d. med. IViss. 1881. Litten und Orth, Berl. Min. Woohenschr. 1877. Neumann, l. o. § 44. Ponfick, Virch. Arch. 56. u. 67. Bd. Raimondi, Ann. univ. di Med. COLI 1880. Riesa, Blittkürperchenhaltige Zellen, Centralbl. f. <l. med. Wwb. 1881. Salvioli, Rivista Clin, di Bologna 1878. Waldeyer, Virch. Arch. 59. Bd. Waldstein, ib. 91. Bd. 2. Die lacuuäre Resorption des Knochens und der halisterische Knochenschwund. Caries und Nekrose des Knochens. § 46. Das Knochengewebe des Stützapparates, welches zur Zeit der Fötalentwickelung und des extrauterinen Wachsthums gebildet wird, ist grösstentheils ein Zeitgewebe, dessen Lebensdauer nur auf kurze Zeit bemessen ist. Die Knochenmasse, welche das neugeborene Kind besitzt, geht im Laufe der Jahre wieder verloren und wird durch neue, anders gestaltete ersetzt. Die Erfahrungen der pathologischen Anatomie lehren, dass eine W iederauflösung und Resorption bereits ausgebildeter fertiger Knochen- substanz unter pathologischen Verhältnissen zu den häufigsten Vorkomm- nissen gehört. In der Regel erfolgt dabei der Schwund in einer Weise, welche sich der normalen Knochenresorption durchaus anschliesst und welche man als lacuiiäre .Resorption des Knochens bezeichnet. An der Stelle, wo Knochen resorbirt werden soll, erscheinen im Knochenmark oder im Periost mehrkeruige Zellen, Myeloplaxeii (Fig. 57 d), welche sich der Oberfläche der Knochenbalken anlegen. Kölliker hat die bei der normalen Knochenresorption auftretenden mehrkernigen Zellen als Ostoklasten bezeichnet, und es ist dieser Name auch für die Myeloplaxen der pathologischen Resorption in Gebrauch gekommen. Fig. 57. Knoche n resorption. Schnitt durch einen Knochenbnlken in der Nähe des resecirten Endes eines Pemur. a Knochenbalken, b Fettzellen des Markes. <• Kundzellen, d Ostoklasten. e HowsHip'sche Lacunen. / Blutgefäss. In MÜLLKR'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200.