Pathologische Anatomie des Kehlkopfes. 624 Farbe verleiht und auch auf Stellen sich ausbreitet, die sonst Flimmer- epithel tragen. Sie kommt namentlich an den Stimmbändern vor und kann sich mit papillösen Schleimhautverdickungen Gombiniren (vergl. § 250). Krupöse Entzündung der Kehlkopfschleimhaut tritt theils primär, theils secundär nach Entzündungen in der Nachbarschaft auf. Am häu- figsten kommt sie bei Diphtherie, Blattern, Abdominaltyphus und Cho- lera vor, kann indessen auch durch Erkältung oder durch eingeathmete reizende Gase, heisse Dämpfe, Fremdkörper hervorgerufen werden. Die Innenfläche des Kehlkopfes ist dabei mit gelblichweissen oder weissen, mehr oder weniger cohaerenten Membranen, zuweilen auch nur mit zarten weissen Flocken belegt, welche sich theils leicht abziehen lassen, theils etwas fester der Unterlage anhaften, so namentlich an Stellen, welche geschichtetes Plattenepithel und Papillen besitzen. Die festesten, dicksten Auflagerungen kommen bei Diphtherie vor. Die krupösen Membranen bestehen theils aus Fibrinfäden und Balken, welche Eiterkörperchen einschliessen, theils aus glänzenden homogenen Schollen. Nach ihrer Wegnahme erscheint die Schleimhaut geröthet, von Epithel entblösst (vergl. § 189, Fig. 239). Diplitlieritische Entzündung mit tiefgreifender Verschorfung und Gangrän der Kehlkopfschleimhaut kommen am häufigsten bei Diphtherie und Typhus vor, sind indessen auch bei diesen Krankheiten selten. Man findet dagegen nicht selten kleine, nekrotische Herde im Bindegewebe unter krupösen Auflagerungen des Kehldeckels. Als (xlottisödem bezeichnet man eine mehr oder minder hoch- gradige Schwellung der membranösen Auskleidung des Kehlkopfes, welche durch eine ödematöse Durchtränkung der Mucosa und besonders der Submucosa bedingt ist. Am stärksten pflegt die Schwellung an der Unterfläche des Kehldeckels und an den Ligamenta aryepiglottica und den falschen Stimmbändern zu werden, deren Submucosa locker gebaut ist. An sämmtlichen genannten Stellen können sich solche Wülste bilden, dass das Lumen des Kehlkopfes verlegt wird. Man kann ein acutes und ein chronisches Oedem unter- scheiden. Das erstere ist durch eine entzündliche Exsudation bedingt und tritt namentlich als Complication katarrhalischer, krupöser und diphtheritischer Entzündungen, sowie auch in der Nachbarschaft syphi- litischer, tuberculöser und krebsiger Geschwüre und submucöser und perichondritischer Abscesse auf. Auch zu eiterigen Entzündungen des Pharynx, der Schilddrüse und des Bindegewebes am Halse kann es sich hinzugesellen. Seiner Genese entsprechend ist das acute Oedem oft einseitig oder auch auf eine einzige der aufgeführten Stellen beschränkt. Das chronische Oedem ist meist die Folge von Stauungen bei Herzfehlern und Lungenemphysem, Compression der Halsvenen etc., und von nicht entzündlichen Blut- und Gefässwandveränderungen, tritt meist symmetrisch auf, hat seinen Sitz namentlich an der Unterfläche des Kehldeckels und an den aryepiglottischen Falten, kann indessen in geringerem Grade auch an den Stimmbändern vorkommen. Bestehen im Kehlkopf chronische Entzündungen (Geschwüre, Perichondritis), so können auch entzündliche Oedeme einen mehr chronischen Verlauf nehmen. Als Phlegmone laryngis bezeichnet man eine eiterig seröse und eiterig fibrinöse Infiltration der Submucosa und Mucosa, deren Sitz im Grossen und Ganzen der nämliche ist wie derjenige des acuten Oedemes.