Pathologische Anatomie der Knochen. 182 Verdickungen der Gelenkenden; durch die üppige periostale Bildung kalkloser Osteophyten. werden die Diaphysen der Röhrenknochen und die äusseren Tafeln der platten Knochen verdickt. Bei Abheilung des Processes wird danach der Knochen abnorm dick, plump und schwer. Die Weichheit des osteoiden Gewebes bedingt eine mehr oder minder grosse Beweglichkeit der knorpeligen Epiphyse gegen die Dia- physe, welche mitunter ein vollkommenes Abknicken der letzteren (Fig. 101) gestattet. Bei Druck in der Richtung der Diaphysenaxen können die weichen Knorpelstellen zugleich auch niedergedrückt werden. Mit der Unregelmässigkeit und UnVollkommenheit der enclochondralen Ossifikation hängt zugleich ein mangelhaftes Längenwachsthum zusammen. Die Ratification des corticalen und spongiösen Gewebes und der Mangel an Kalk in den neugebildeten periostalen und myelogenen Kuo- chenlagern bedingt eine Weichheit der Knochen, welche bei den langen Knochen der Extremitäten und des Brustkorbes, des Schulter- und Fig. 101. Fig. 100. Oberschenkel eines Erwachsenen m i t y a c h i t i s c h c r Ver- krümmung der Di a p h y s c. Auf £ verkleinert Fig. 101. Oberschenkel eines Erwachsenen mit rachitischer Ab- bieg u n g der unteren Epiphyse. Auf ' verkleinert.