411 Erythema. Frostbeulen. Roseola. Pellagra. durch Aufeinandertreffen mehrerer Kreise das Er. gyratum, durch das Auftreten eines rothen Fleckes in einem blassen, von einem rothen Kreise umgebenen Centrum das Er. Iris, durch Bildung von Knötchen und Knoten das Er. papulatum s. tuberculatum, durch Bildung von Quaddeln das Er. urticatum s. Liehen urticatus, durch Bildung von Bläschen das Er. vesiculosum. Schreitet die Bläschen- bildung peripher weiter, während sich das Centrum zurückbildet, so entsteht der Herpes circinnatus, charakterisirt durch einen Kranz von Bläschen. Ist in der Mitte des Kranzes noch ein Bläschen, so spricht mau von Herpes Iris. Ein grossblasiges Erythem bezeichnet man als Er. bu 11 osum. Nach Rückbildung des Processes pflegt eine braune Pigmentirung zurückzubleiben. Hatten sich Bläschen gebildet, so bilden sich nachher auch Schuppen und Krusten. Der Process dauert 14 Tage bis 4 Wochen. Als Ursachen seiner Entstehung wird von manchen Autoren (Lewin, Köbner , Auspitz , Schwimmer) eine Angioneurose angenommen, doch ist es wahrscheinlich, dass es sich um Infectionen oder Intoxicationen handelt. Das Erythema nodosuiii s. Dermatitis contusiformis s. Urti- caria tuberosa ist ausgezeichnet durch die Bildung grosser Beulen und Knollen und kommt am häufigsten an den unteren Extremitäten vor. Die Knollen ragen nur wenig oder gar nicht über das Niveau der Haut hervor, sind an der Peripherie hellroth, im Centrum blauroth. Nach 2—3 Tagen tritt eine Verfärbung in Blauroth, Gelb und Grün und zugleich auch die Rückbildung ein. Da es sich im Wesentlichen um eine seröse Exsudation handelt, so geht auch die Resorption meist rasch vor sich, doch kommen auch schwerere Entzündungsformen vor, die zu Hautgangrän führen. Demme fand in zwei solchen Fällen in den Beulen neben Kokken auch Bacillen, die für Meerschweinchen pathogen waren und vielleicht auch die Erkrankung der betreffenden Personen ver- ursachten. Das Erythema traumaticum entsteht nach äusserst verschiedenen Hautreizen, die theils mechanisch, theils thermisch, theils chemisch auf die Haut einwirken. Zu der ersten Gruppe von Schädlichkeiten gehört z. B. das Reiben von Kleidungsstücken oder zweier Hautflächen gegeneinander, zu der zweiten Verbrennungen und Erfrierungen leichtesten Grades, zu der dritten Terpentin, graue Salbe, verdünnte Säuren, die auf die Haut applicirt werden, ferner viele Insectenstiche. Frost bewirkt bei leichter Einwirkung erst Blässe, dann Hyperämie durch Gefässlähmung. Bei chronisch verlaufenden leichten Congela- tionen bilden sich Frostbeulen oder Perniones, d. h. rothe, durch Hyperämie und entzündliche Exsudation bedingte Beulen. Mitunter entstehen Erytheme auch durch Genuss von Medi- camenten (Belladonna, Salicyl, Arsenik, Kaloniel, Chloralhydrat, Chi- nin), ferner bei Leiden des Nervensystemes und bei Stö- rung der Verdauung, so namentlich bei Kindern und bei Individuen, die an fieberhaften Infectionskrankhciten (Variola) leiden. Zu der Gruppe der exsudativen Erytheme gehört auch ein Theil der als Roseola bezeichneten circumscripten rothen Hautflecken. Je nach ihrer Ursache spricht man von R. rheumatica, cholerica, typhosa, aestiva, autumnalis, infantilis etc. Mit dem Namen Pellagra oder Mal rosso oder Mal del sole