709 Aktinomykoso. Eotz. fang zu, und bilden sich in ihrer Nachbarschaft durch Verschleppung der Bakterien neue Herde, die mit den alten verschmelzen, so kann ini Laufe von Wochen und Monaten sich ein grosser Bezirk eines Lappens oder auch nahezu ein ganzer Lappen in ein derbes, schwieliges, schrum- pfendes, weiss-, grau- und schwarzgeflecktes Bindegewebe umwandeln, das mehr oder minder zahlreiche kleine gelbe, im Centrum erweichte Knötchen, oder auch einzelne grössere Zerfallshöhlen mit dem beschrie- benen Eiter einschliesst. Ist der Process noch im Fortschreiten be- griffen, so liegen in der Nachbarschaft dieser Verhärtungen kleine knötchenförmige Indurationsherde von der nämlichen Beschaffenheit wie der Hauptherd. Die Erkrankung kann an den verschiedensten Stellen der Lunge be- ginnen und sich von da aus weiter verbreiten, wobei in den am läng- sten erkrankten Theilen der Process durch narbige Gewebsschrumpfung ein Ende erreicht, während er an der Peripherie weiter schreitet. Früher oder später erreicht derselbe auch die Pleura, worauf sich je nach der Intensität der Entzündung theils pleuritische Ergüsse, theils Bindegewebswucherungen einstellen, welche zur Verdickung der Pleura und zu fester Verwachsung der Pleurablätter im Gebiete der Lungen- induration, zum Theil auch ausserhalb derselben führen. Gelangen aus Zerfallshöhlen Aktinomycesrasen in den Bronchial- baum, so erscheinen dieselben im Sputum. Werden einzelne derselben durch Aspiration in bisher verschonte Theile der betreffenden Lunge oder auch der andern Lunge hineingerissen, so entstehen secundäre Entzündungen, welche sich zu knotenförmigen Herden verschiedener Grösse gestalten, die weiterhin dieselben Veränderungen durchmachen, wie die ersten Herde, und danach theils zerfallen, theils zu schiefer- grauen Indurationsknoten werden, welche mehr oder minder zahlreiche kleine gelbe Granulations- und Erweichungsherde einschliessen. Von der Pleura aus kann der Process in die Muskeln des Rippen- korbes, das subcutane Gewebe und die Haut, in das Pericard und das Mediastinum, in das Zwerchfell, das benachbarte retroperitoneale Gewebe und in die Bauchhöhle durchbrechen, und wo der Pilz hinkommt, bilden sich Granulationsherde, die bald rasch, bald langsam verfetten und vereitern und zu mehr oder minder grossen sinuösen Abscessen con- fluiren, während in der Nachbarschaft das Gewebe sich verhärtet und mehr oder minder mächtige schwielige Bindegewebslagen bildet. Wird die Haut durchbrochen, so entstehen Eiter secernirende Fistelgänge, durch welche man in Höhlen gelangt, die mit den gelbweissen morschen, gefleckten Granulationen ausgekleidet, zum Theil auch ganz damit ge- füllt sind. Sie stehen mit den pleuralen Herden zum Theil in directem Zusammenhang oder sind abgetrennt von denselben durch Vertragung des Aktinomyces auf dem Lymphwege entstanden. In ähnlicher Weise gestaltet sich auch der Process im mediastinalen und retroperitonealen Gewebe. Im Herzbeutel treten zerfallende Gra- nulationen und sulzige Exsudatmassen auf. Bei Rotz der Lungen bilden sich in denselben hirsekorn- bis erbsengrosse graue und gelbweisse zellige Knötchen, oder auch diffuse graue und eiterige Infiltrationen und Abscesse, sowie lobuläre und lobäre pneumonische Hepatisationen und umschriebene hämorrhagische Infiltra- tionen. Ob die Bacillen mit dem Blute oder ob sie mit der Athmungs- luft in die Lunge gelangen, ist noch unentschieden; wahrscheinlich kommt beides vor.|