Penis. 823 so dass das Praeputmm nicht- zurückgeschoben werden kann, so be- zeichnet man dies als hypertrophisch« Phimose. Totaler Mangel des Praeputiums ist selten, häufiger dagegen eine abnorme Kürze desselben. An den Hautdecken des Penis und an der Eichel kommen nament- lich die als Herpes, Ekzem, Ulcus molle, syphilitische Initialsklerose undülcus induratum, breites Condylom, Erysipel, Tube reu lose, Elephantiasis, spitzes Condylom, Hauthorn und als Carcinom bezeichneten Hautaöectionen vor (vergl. die pathologische Anatomie der Haut). Die Carcinome entwickeln sich am häufigsten an der Eichel und am Präputium und treten sowohl in Form mächtiger papillärer Wuche- rungen als auch in Form von Geschwüren auf. Unter Umständen wird der ganze Penis von der Wucherung ergriffen und zerstört. Entzündung der Eichel wird als Balanitis, solche des inneren Blattes des Praeputiums als Posthitis bezeichnet. Sie können einer der eben erwähnten Formen der Hautentzündung angehören, werden indessen nicht selten auch durch Zersetzung des bei Mangel an Kein- lichkeit unter der Vorhaut sich ansammelnden Talgdrüsensecretes (Smegna), sowie durch zersetzen oder mit infectiösem Eiter gemischten Urin, oder durch eiterigen Ausfluss aus der Harnröhre (Gonorrhoe, Schanker) verursacht. Nach Friedkeich werden die bei Diabetes vor- kommenden Entzündungen durch Aspergilluswucherungen unter der Vor- haut hervorgerufen. Das Praeputium schwillt dabei durch Oedem meist mächtig an. Kann die vorgeschobene Vorhaut infolge der Schwellung nicht zurückgezogen werden, so bezeichnet man dies als entzündliche Phimosis; kann die zurückgeschobene Vorhaut nicht mehr vorgeschoben weiden, als Paraphimosis. Bei schweren Formen der Entzündung entstehen Geschwüre, zuweilen sogar gangränöse Nekrose der Eichel und des Praeputiums. Bei Heilung ulceröser Processe können sich Verwachsungen zwischen der Eichel und dem Praeputium bilden. Unter dem Praeputium liegende, aus Smegma und abgestossenen Epithelzellen bestehende Secretmassen können sich bei enger Vorhaut mit harnsauren Salzen, Kalk etc. incrustiren, so dass sich Concremente, Praeputialsteine bilden. Unter Umständen gelangen auch mit dem Urin abgehende Concremente unter die Vorhaut und vergrössern sich hier weiter. Von den Veränderungen der Schwellkörper des Penis sind die Zerreissungen, Verletzungen und Quetschungen die wichtigsten, da sie zu starken Blutungen führen und häufig mit mehr oder minder erheb- licher, durch narbige Induration und Verödung des cavernösen Gewebes bedingter Verunstaltung des Penis heilen. Entzündungen der Schwellkörper kommen am häufigsten nach Ent- zündungen der Haut oder der Harnröhre sowie nach Traumen vor, können indessen auch bei verschiedenen Infectionskrankheiten wie Pyä- rnic, Variola, Typhus u. s. w. auftreten. Sie sind durch Schwellung der Schwellkörper ausgezeichnet und können zu Vereiterung und Gan- grän und weiterhin zu narbiger Verunstaltung des Gewebes führen. Zuweilen entstehen nach Entzündungen knotige Verhärtungen der Schwell körper. In seltenen Fällen stellt sich nach voraufgegangenen Entzündungen eine partielle Verknöcherung des Bindegewebes der Schwellkörper ein, am häufigsten in der Scheidewand der Corpora cavernosa penis.