550 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. reinigt erscheint. Die Ränder des Geschwüres siud um diese Zeit noch infiltrirt und geschwellt. Die Geschwüre bleiben meistens auf das Gebiet der Plaques sowie der Solitärfollikel und ihrer nächsten Umgebung beschränkt, doch kommt es, namentlich an der Ileocoecalklappe, vor, dass auch noch grössere oder kleinere Abschnitte der benachbarten Schleimhaut der Nekrose ver- fallen. Gewöhnlich nekrotisirt nur die Mucosa und die Submucosa. Zu- weilen werden indessen auch Thcile der Muscularis und schliesslich auch der Serosa zerstört, doch erreicht die Grösse der Nekrose in den letzt- genannten Theilen nie dieselbe Ausdehnung, wie in der Mucosa und Submucosa. Greifen die Entzündung und die Nekrose auch auf die äusseren Darmhäute über, so kann Perforation des Darmes und danach Peritonitis eintreten. Die Rückbildungs- und Heilungsvorgänge an den erkrankten Theilen können in verschiedenen Stadien der Affection beginnen. Tritt keine Nekrose ein, so schwellen die Plaques durch Resorption des Infiltrates ab, werden dabei schlaff und gleichzeitig auch wieder hyperämisch. Durch Austritt von rothen Blutkörperchen aus den Gefässen wird das Gewebe mehr oder weniger ausgesprochen blutig infiltrirt, so dass die Plaques später eine schiefergraue Färbung erhalten. Wie nicht ulcerirte geschwellte Plaques, so schwellen auch die in- filtrirten Geschwürsränder ab, werden schlaff und erscheinen hyperämisch. Nicht selten kommt es zu bedeutenden Blutungen aus denselben, die nicht nur zu einer hämorrhagischen Infiltration des Gewebes, sondern auch zur Bildung blutiger Ergüsse in das Darmlumen führen. Schreitet der Process der Heilung vor, so legen sich die schlaffen, überhängen- den Ränder dem Geschwürsgrunde an. Auf letzterem selbst bildet sich ein zartes Keimgewebe, das sehr bald mit Epithel bedeckt und mit neuen, zunächst indessen nicht regelmässig gelagerten Drüsenschläuchen, welche der Muscularis direct aufliegen können, versehen wird. Wo Geschwüre ihren Sitz gehabt haben, findet man noch lange nach Ablauf des Typhus in den erkrankt gewesenen schieferig gefärbten Plaques seichte, glatte, schieferig gefärbte Vertiefungen, innerhalb welcher die Muscularis des Darmes nur von einem zellreichen, theils drüsen- freien, theils drüsenhaltigen Bindegewebe und einer einfachen Epithel- lage bedeckt ist. In den ersten acht bis zehn Tagen enthalten die geschwellten Pla- ques kurze Bacillen. Nach A. Pfeiffer lassen sich die Bacillen unter Umständen auch im Darminhalt und im Stuhlgang nachweisen. Mit der Entzündung der lymphatischen Apparate des Darmes geht jeweilen auch eine Entzündung der zugehörigen Lymphdrüsen parallel, die ebenfalls zu partieller Gewebsnekrose führen kann. Literatur über die Veränderungen des Darms bei Typhus abdominalis und über Typ hus b a cilllcn. Cygnäus, Studien über den Typhusbacillus, Beitr. z. path. Anat. von, Ziegler VII 1890. Hoffmann, C. E. E., Untersuchungen über die pathologisch-anatomischen Veränderungen der Organe bei Abdominaltyphus, 1869. Klein, Report on the intim changes in enteric or typhoid fever, Reports of the medical office qf the Privy Council, London 1875. Marchand, Zur Kenntniss der Darmveriinderunqen beim Typhus abdominalis, Centralbl. f. allg. Path. 1 1890. Liebermeister, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. II 3. Aufl. 1886,