Pathologische Anatomie des Auges. 952 Nahe verwandt mit dieser Keratitisform ist offenbar die nach Tri- o-eminuslähmung auftretende Keratitis neuroparalytiea. Wird bei jungen Kaninchen der Trigeminus in der Schädelhöhle durchschnitten, so tritt (Haab) zunächst nahe dem Cornealcentrum eine Trübung auf, d. h. eine Stelle, innerhalb welcher das Epithel in eine nekrotische schollige gelbliche Masse verwandelt ist, die Lücken zeigt, während die Zellen der angrenzenden Schichten der Cornealsubstanz sich nicht menr oder nur ungenügend mit Hämatoxylin färben. Gleichzeitig stellt sich in den tiefer liegenden Cornealschichten eine Anhäufung von Rundzelien ein. Weiterhin bildet sich durch Zerfall des Epithels und der ober- flächlichen Bindegewebslagen ein Geschwür, dessen Grund in toto oder inselförmig mit Kokkenhaufen bedeckt ist, die jeweilen Fortsätze zwischen die Fibrillen der Cornea hinein senden und diese auflockern. Die Kokken bilden Zoogloeahaufen und sind klein. Mit ihrem Vordringen nimmt auch die Einwanderung von Eiterkörperchen in die Cornea zu und verursacht in der Umgebung des flachen Ulcus eine dicht gedrängte Infiltration. Durch fortgesetzte Vertiefung des Geschwüres kann es zur Perforation der Cornea kommen. Auch das im Lidspaltenbereich der Cornea liegende Ulcus ser- pens beruht auf einer Infection durch Kokken. Hierfür spricht, dass Sie Umgebung des Geschwüres in einer mehr oder weniger grossen, oft die halbe Circumferenz des Ulcus umfassenden Ausdehnung eine eigenthümlich gelblich-graue Infiltration zeigt und sich rasch centri- fugal in das noch intacte Cornealgewebe vorschiebt, so dass das Ulcus sich nach dieser Richtung hin rasch vergrössert. Sattler u. A. fan- den wenigstens in Rand und Grund solcher Geschwüre Mikrokokken- haufen. Auch bei Erysipel des Gesichtes kann die Cornea Sitz einer Mykose mit Ge- schwürsbildung werden. Der Grund der dabei auftretenden Geschwüre pflegt eiterig infiltrirt zu sein (Fig. 432 1) und wird von einer Zone (2) umgeben, in welcher die Hornhautzellen zu Grunde gegangen sind. Noch weiter nach aussen sind die Spalträume der Cornea mit Kokken (3) gefüllt und das anstossende Gewebe mit Zellen infiltrirt (4), die vom Cornealrande her eingewandert sind. Fig. 432. Mykotische Keratitis bei Ery- sipel des Gesichts. 1 Rand des centralen rundlichen Infiltrates. 2 Nekrotische Degenerationszone. 3 Zone der Kokken. 4 Demarcationszone. Präparat aus der Sammlung von Prof. Horner. Flächenschnitt. Vergr. 70. Als Ulcus rodens Corneae bezeichnet man eine sehr seltene eigentümliche Geschwürsform, die sich dadurch charakterisirt, dass ein seichter vascularisirter Substanzverlust mit nur massig stark infiltrirtem Grunde und eigenthümlich weisslichem, etwas steilem, manchmal leicht unterminirtem Rande sich langsam aber stetig vergrössert und so nach