430 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. Infeetion bildet sich ein Bläschen oder eine Pustel, welche sich rasch zu einem Geschwür mit gelbem, speckigem Grunde und rother Umgebung entwickelt, das sich durch fortschreitenden molecularen Zerfall vergrös- sert. Grund und Rand des Geschwüres sind mit äusserst zahlreichen Zellen infiltrirt, welche in der Nähe der Oberfläche in verschiedenen Stadien der Degeneration und des Zerfalls sich befinden und schliess- lich in eine Detrituslage übergehen. Von dem weichen Schanker aus kann sich eine Lymphangoitis und Lymphadenitis (Bubonen), aber keine Syphilis entwickeln. Wird ein Individuum gleichzeitig mit Schankergift und mit dem Gifte der Syphilis inficirt, so tritt in der 3.—4. Woche nach der In- fection eine Verhärtung des Geschwürsgrundes ein. Aus dem weichen wird ein harter Schanker, ein Ulcus induratum. Ist der weiche Schanker schon abgeheilt, so verhärtet sich die Narbe. Literatur über Ulcus molle. Bender, Das Ulcus molle, Centralbl. jür Bald. III 1888. Finger, Die Diagnose der syphilitischen lnitialsklerose und der localen contagiöxen Uellcose, Viertelfahrssehr. f. Dermat. 1885. Lang, Das venerische Geschwür, Wiesbaden 1887. § 161. Wie aus dem Bisherigen hervorgeht, kommen in der Haut unter verschiedenen Bedingungen Granulationswucherungen vor, welche, da sie sich auf dem Boden von Defecten bilden, als Gewebsneubildungen anzusehen sind, die einen Heilzweck haben und danach meist auch zu Bildung von Narbengewebe führen. Es kommen indessen (üranulationswucheruiigen vor, welche einen mehr selbständigen Charakter tragen und zur Bildung mehr oder weniger umfangreicher Gewächse führen, welche unter der Bezeichnung Granu- lome oder Granulationsgeschwülste zusammengefasst werden. Sie können sich zunächst im Verlauf verschiedener acuter und chro- nischer Entzündungen entwickeln, treten aber in ihrer typischen Aus- bildung oft grade nach geringfügigen Verletzungen auf und bilden dann papillöse, oft schwammartige weiche rothe Wucherungen, welche aus einem äusserst gefäss- und zellreichen Granulationsgewebe bestehen. Ob die Wucherungen jeweilen durch besonderen Reiz hervorgerufen werden, oder ob die Ursache ihrer Entstehung in der Oertlichkeit liegt, ist nicht bekannt. Es ist daher am besten, sie vorläufig als traumatische Granu- lome zu bezeichnen. Bei Erwachsenen kommen sie am häufigsten am Kopfe vor; bei Neugeborenen entwickeln sie sich nicht selten im Ver- lauf der ersten Woche in der Nabelwunde und bilden kleine bis erbsen- grosse hochrothe Knötchen. Nach Küstner schliessen letztere in sel- tenen Fällen Drüsenschläuche ein, welche den Darmdrüsen gleichen und wahrscheinlich von Resten des Ductus omphalo-mesaraicus stammen. Eine, weitere seltene Form von Granulomen der Haut, welche zuerst von Kaposi als Dermatitis papillomatosa capillitii (Framboesia non syphilitica) beschrieben, von Hebra als Sycosis framooesiformis be- zeichnet worden ist, bildet derbe, fleischrothe, flach aufsitzende, höckerige, himbeerähnliche Excrescenzen, welche meist mit starker Epidermis be- deckt sind, jedoch stellenweise nässen und sich mit Borken bedecken. Sie sitzen am häufigsten am Hinterkopf und im Nacken, haben einen basalen Durchmesser von 0,5 bis 3,0 mm und können, falls sie in Mehr- zahl auftreten, untereinander confluiren. Ihre Entstehungsursache ist unbekannt. Nach ihrer anatomischen Beschaffenheit sind sie Granula-