Pathologische Anatomie der Nieren. 768 Fig. 369. Chronische hämorrhagische Nephritis, a Normale Uelass- schlingen. b Mit farblosen Blutkörperchen gefüllte Capillare. c Desquamirtes Glomerulus- epithel d Kapselepithel, e Exsudat aus farblosen und rothen Blutkörperchen und aus körnigen Massen bestehend, f Hämorrhagie in einem Kapselraum und im Anfangstheil eines Harnkanälchens. g Körniges und geschichtetes Exsudat, in welchem die Kerne de- squamirter Glomerulusepithelien liegen, h Zerfallenes Blut, welches desquamirte Glomerulus- epithelien einschliesst. i Tubuli contorti. h Schleifenschenkel. I Harnkanälchen mit pig- mentirten und fettig degenerirten Epithelien. m Pigmenthaltiges Epithel in Desquamation. n Verfettete Zellen, z. Th. in Desquamation, o Abgestossenes und verfettetes Epithel im Lumen eines normalen Harnkanälchens. p Mit Blut gefülltes Kanälchen, q Perivenöse, r pericapsuläre zellige Infiltration, s Pigment im Bindegewebsstroma. t Mit Blut gefüllte Capillaren. In MiiLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingelegtes Präparat. Die fettige Degeneration ist nach einem mit Osmiumsäure behandelten Präparat eingezeichnet. Vergr. 300. alle Harnkanälchen gleichmässig, sondern tritt herdweise auf und be- dingt dadurch die feine Fleckung der Rinde. Im Lumen der Harnkanäl- chen liegen vielerorts verfettete Zellen und deren Trümmer, ferner hyaline und körnige Gerinnungsmassen und Leukocyten, bei hämor- rhagischer Nephritis auch Blut und Pigmentkörner. Nicht selten schliesst alsdann auch ein Theil der Epithelien körniges Pigment (m) ein. Das intertubuläre Bindegewebe ist da und dort der Sitz einer mehr oder minder erheblichen zelligen Infiltration (q r), welche eine