Gallenstoinbildnng und (Wen Folgen. 611 Fig. 305. Verschluss des Ductus clioledochus durch Gallensteine and Erweiterung der Galle ngiinge. Ansicht der Unterfläche der lieber und eines Stückes des eröffneten Duodenums auf die Hälfte verkleinert. A Leber. B Stück des Duo- denums. C Gallenblase, a Gallenstein, b Durch den Gallenstein nach dem Darmlumeu vorgedrängtes Ostium des Ductus clioledochus. c Verdünnte, dem Durchbruch nahe Stelle der vorgetriebeneu Darmwand. d Erweiterter Ductus clioledochus. e Ductus cysticus. / Ductus hepaticum. Degeneration der Leberzellen, sowie Entzündung (§ 240) sich einstellen. Auch die Umgebung eines Gallensteines kann sich entzünden und ulce- riren. Sitzt ein Stein im Ductus choledochus dicht am Duodenum, so tritt allmählich da oder dort eine Ulceration des Ganges und der Darm- Wand (Fig. 305 c) ein, und der Stein geräth auf diese Weise in das Duodenum. Stellen sich zufolge der durch Anwesenheit eines Steines erregten Entzündung Verwachsungen zwischen der Gallenblase und dem Duodenum oder dem Dickdarm ein, und treten danach Ulcerationen der ßallenblasenwand auf, so können Steine aus der Gallenblase direct in den Darmkanal gerathen. In ungünstigen Fällen findet ein Durchbruch nach dem Peritonealraum oder in das retroperitoneale Zellgewebe statt, oder es pflanzt sich wenigstens die Entzündung auf das Bauchfell fort. In der Umgebung von Cöiicrcinentcn innerhalb der in der Leber gelegenen Gtallengänge kommt es ebenfalls nicht selten zu mehr oder "linder intensiver Entzündung. Dieselbe kann sich auf eine massige zellige Infiltration in der Wand des Gallenganges und in deren Nach- barschaft beschränken und bei längerer Dauer ihren Ausgang in B i u d e- 39*