330 Pathologische Anatomie des Gehirnes. jener Krankheit nachweisen, welche als progressive Paralyse oder als Dementia paralytica bezeichnet wird, eine durch Abnahme der Intelligenz, Störungen des Gemüthes und durch das Auftreten von Wahn- ideen gekennzeichnete Krankheit, deren Entstehung theils auf ererbte Disposition zu psychopathischen Zuständen, theils auf schädliche Ein- flüsse, wie sie während des Lebens durch übermässige geistige Anstren- gung, starke Gemüthsbewegung, Alkoholismus, infectiöse Krankheiten, besonders Syphilis, sodann auch durch traumatische Einwirkungen ge- geben sind, zurückgeführt werden kann. Sie ist ferner auch ein Befund, der sich in einzelnen Fällen von Tabes (Jendrassik), von langdauernder Epilepsie (Zacher), von Verrücktheit etc. erheben lässt. Nach Untersuchungen von Tuczek, Zacher, Friedmann und An- deren schwinden bei progressiver Paralyse vornehmlich markhaltige Nervenfasern, und zwar sowohl der Hirnrinde als auch der Marklager, Fig. 175. Atrophie der Hirnrinde bei progressiver Paralyse, a Arachnoidea. b Subarachnoidalgewebe. c Pia mater. d Aeusserste feinfaserige Schicht, e Zellarme Schicht der äusseren Hauptschicht. Die Ganglienzellen sind innerhalb derselben geschwunden, und es sind zahlreiche sternförmige Figuren glänzender Fasern sichtbar, f Zellreiche Schicht. Innerhalb derselben sind bei g die Ganglienzellen geschwunden und das Gewebe auf ein zartes Netzwerk reducirt. h Zellige Infiltration der Pia. t Unveränderte Blutge- fässe, z, Blutgefässe, deren Piaischeide mit Rundzellen infiltrirt ist. i's Blutgefässe, deren Piaischeide Rundzellen und Pigment enthält, k Ganglienzellen der zellreichen Schicht. m Gliazellen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin und karminsaurem Ammoniak gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 150.