31 Myomalacie und Schwielenbildung. es bei diesem Zerfall der Muskelzellen sein Bewenden haben; in anderen Fällen erleidet auch das Bindegewebe Veränderungen, die namentlich dadurch deutlich hervortreten, dass die Kerne desselben sich stellen- weise nicht mehr färben (d), und dass auf den blassen Bindegewebs- fibrillen ebenfalls Körnchen sich ablagern. In Fällen, bei welchen zu dem Zerfall des Gewebes noch Hämor- rhagie hinzugetreten ist, finden sich sowohl im Bindegewebe als auch an Stelle der zu Grunde gegangenen Muskelfasern Blutkörperchen, theils noch erhalten, theils ebenfalls zerfallen. Später enthält das Gewebe Pigmentkörner. Bei Ruptur der Herzwand ist in der Umgebung der Rissstelle das Herzfleisch von Blut durchsetzt. Hat der Zerfall des Gewebes einen gewissen Grad erreicht, so be- ginnen, falls um diese Zeit nicht ein tödtlicher Ausgang erfolgt, die reparatorischen Vorgänge. Der Detritus wird resorbirt und fortgeschafft, der entstandene Defect durch Narbengewebe ersetzt. Bei diesen Vorgängen treten aus den Gefässen Rundzellcn aus, es stellt sich in Folge der Nekrose eine reactive Entzündung ein. Der Detri- tus wird theils durch die auftretenden Wanderzellen weggeschafft, theils frei resorbirt oder aufgelöst. Weiterhin bildet sich in der Umgebung des Herdes gefässhaltiges Keimgewebe und Bindegewebe. Die Muskeln werden nicht wieder ersetzt. Nach Verlauf einer gewissen Zeit besteht daher die betreffende Stelle nur aus mehr oder weniger zellenhaltigem Bindegewebe (Fig. 16 c, e). Haben sich irgendwo noch Muskelzellen Fig. 16. Herzschwiele. Durch- schnitt durch einen fibrös entarteten Muskeltrabe- kel, a Endocard. b Quer- schnitt normaler Muskel- zellen, c Zellreiche Bin- degewebshyperplasie. d Atrophische Muskelzellen in hyperplasirtem Binde- gewebe, e Kernarmes, derbes Bindegewebe ohne Muskelzellen. /Vene, in deren Umgebung noch einzelne Muskelzellen er- halten sind. g Kleine Blutgefässe, h Kleinzel- lige Infiltration. Häma- toxylinpräparat. Vergr. 40. erhalten, so liegen dieselben in dem hyperplasirten Bindegewebe (d) eingebettet. Hatte eine Hämorrhagie stattgefunden, so enthält das Bindegewebe braune Pigmentschollen und -Körner. Solange das neugebildete Bindegewebe noch jung und zellreich ist, sehen die betreffenden Stellen grauröthlich oder grau durchscheinend aus. Mit der Bildung derben Narbengewebes werden sie weiss, so dass