392 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. Fig. 199. Ranken förmiges Neurom der Kreuzbeingegend (nach einer Zeichnung von P. Bkuns) in natürlicher Grösse. Die knotigen gewundenen Nervengeflechte sind bei a zum Theil freigelegt, bei b noch von Bindegewebe bedeckt. Nerven oft gleichzeitig durch eine abnorme Ent- wickelung der bindege- webigen Bestandteile dif- fus verdickt. Die einzel- nen Knoten sind theils nur klein, oft nur mit dem Mikroskop erkennbar, theils grösser (Fig. 200 b), so dass sie unter Umstän- den ganz ansehnliche Ge- schwülste bilden. Sie be- stehen meist aus einem ziemlich zellreichen wei- chen Bindegewebe, doch kommen auch derbere, zellärmere Fibrome vor. Die einzelnen Fibrome der Nerven bilden meist umschriebene, gegen die Umgebung gut abge- grenzte Knoten, doch kommt es auch vor, dass in einem mehr oder min- der grossen Bezirke ein ganzes Convolut ranken- artig gewundener Stränge und Geflechte sich bilden, welche aus verdickten und mit spindeligen und kno- tigen Anschwellungen ver- sehenen Nerven bestehen (Fig. 199), so dass man dieselben als Rankeimeu- rome (Bruns) oder als plexiforme Neurome (Verneuil) bezeichnet hat. Sie kommen sowohl im Gebiete der Spinal- als auch der Kopfnerveu vor, entwickeln sich vornehm- lich in der Haut und dem subcutanen Gewebe und können bei starker Ent- wickelung mächtige, wul- stige , lappige und faltige (Fig. 200 a) oder auch mehr knotige, nicht scharf abgegrenzte Hautver- Fig. 200. Lappiges Ran- ken neuro mderSchläfen- g e g e n d (o) und N euro fi brom (b) des Vagus (nach Bbuns).