Pathologische Anatomie der Brustdrüsen. 900 der Milchsecretion, welche zufolge von Warzenerkrankungen mit Milch- stauungen verbunden sind, anschliessen, doch führt die Stauung als solche nicht zu Entzündung. Meistens handelt es sich um Infec- tionen (durch Staphylococcus und Streptococcus pyogenes) welche von Schrunden und Ulcerationen der Brustwarze ausgegangen sind und in den Lymphgefässen der Mamma sich verbreitet haben. In einzelnen Fällen gelangt der Entzündungserreger wahrscheinlich innerhalb der Milchgänge nach der Peripherie und ruft durch Zersetzung der Milch Entzündung hervor. Ebenso ist es denkbar, dass bei Wundinfectionen im Gebiete der Geschlechtsorgane in der Mamma metastatische Ent- zündungen auftreten. Die Entzündung bildet meist umschriebene schmerzhafte Schwellungen, selten diffuse, durch entzündliches Oedem bedingte Vergrösserungen der Brustdrüse. Die Entzündung kann, auf einer gewissen Höhe angelangt, rück- gängig werden, führt aber häufig zu mehr oder minder umfangreichen Vereiterungen und Abscessbildungen. Nach Durchbruch und Entleerung der Abscesse tritt meist Heilung durch Granulations- und Narbenbildung ein, doch können auch Abscess- höhlen und Fistelgänge zurückbleiben, die erst bei geeigneter Behand- lung zum Schlüsse zu bringen sind. Es bleiben ferner zuweilen locale, aber nicht deutlich umschriebene Verhärtungen der Mamma zurück. Eine ähnliche vereiternde Entzündung wie in den Brustdrüsen kommt im Wochenbett zuweilen in dem vor oder in dem hinter der Drüse gelegenen Gewebe vor und wird als Paramastitis bezeichnet. Ausserhalb des Puerperiums und der Schwangerschaft sind Entzün- dungen der Brustdrüsen sehr selten. Acute, zuweilen zu Eiterungen führende Formen kommen noch am häufigsten bei Neugeborenen vor und bedingen eine Schwellung und Röthung der Drüse. Ferner können in der Zeit der Pubertät leicht schmerzende, meist vorübergehende, sehr selten zur Eiterung führende Schwellungen auftreten. Tuberculose der Brustdrüsen ist ziemlich selten. Es treten da- bei käsige Knoten und käsige, von einem indurirten narbigen Gewebe umgebene Eiterherde und Fistelgänge auf. Unter Umständen kann die Mamma auch von zahllosen grauen und weissen Tuberkeln und grössern Käseknötchen oder Eiterherden durchsetzt werden. Wahrscheinlich ge- hört auch ein Theil der als kalte Abscesse beschriebenen Affectionen der Tuberculose zu. Die tuberculösen Herde können sowohl im Gebiete der Drüsenläppchen als auch der Ausführungsgänge sitzen. Syphilitische gummöse Mastitis ist selten. Bei älteren Frauen kommen nicht selten kleine, zuweilen auch grössere Cysten vor, welche durch eine Dilatation der kleinen oder auch der grösseren Milchkanäle entstanden sind und meist eine dünn- flüssige oder schleimige, grünliche oder bräunliche oder gelbliche Flüs- sigkeit mit körnigem Detritus, Fett- und Cholesterinkrystallen, seltener eine rahm- oder butterartige Masse enthalten. Zuweilen verkalkt die Wand der Cysten. Literatur zur pathologischen Anatomie der Brustdrüse. Ackermann, Kalleablagerung in obliterirten Drüsengängen, Virch. Arch, 45. Bd. Bang, Eutertuberculose und tuberculose Milch, D. Zeitschr. f. Thiermed. XI 1885. Beigel, Kranhh. d. weiblichen Geschlechtsorgane, 1874—1875. Billroth, Krankh. der weibl. Brustdrüsen, Handb. d. Frauenkranhh. III, Stuttgart 1886. Brisse-Saint-Macary, De la maladie Jeystique des mamettes, These de Paris 1883.