209 Heilaug von Knorpeibriichen, tMstorsioü&U u. Luxationen. ein, welche in Quellung der Zellen, Vacuolenbildung, körniger Trübung, Verfettung und Zerfall besteben. Nur selten und nur bei jungen In- dividuen stellt sich in der Nachbarschaft der Degenerationszone eine Wucherung ein, die stets sich in bescheidenen Grenzen hält. Ein llip- pcnknorpelbruch heilt danach nicht durch regenerative Wucherung des Knorpels, sondern es werden die Bruchstücke lediglich durch eine vom Perichondrium ausgehende Wucherung wieder vereinigt, welche nur Bindegewebe und Knochen, aber keinen Knorpel producirt. Wird innerhall) eines Gelenkes ein Enorpelstück durch ein Trauma abgesprengt, so ersetzt sich der dadurch entstehende Defecf nicht oder wenigstens nur höchst unvollkommen wieder durch Knorpel. Reicht er bis auf die Spongiosa des Knochens oder liegt er in der Nachbarschaft des Periostes, so füllt er sich von den genannten tii'weben aus mit Bindegewebe, doch bleibt auch hierbei meist eine Ver- tiefung zurück. Dasselbe ist der Fall, wenn der Bruch gleichzeitig den Knochen und die Knorpeldecke betrifft. Vom Gelenkende abgesprengte Knorpelstücke oder mit Knorpel be- deckte Knochenstücke heilen, falls sie beweglich sind, am Orte der Los- lösung nicht wieder au, sondern bilden entweder freie Gelenkkörper oder Gelenk mause, oder lagern sich der Synovialmembran an, werden durch Gefäss- und Biudegewebsneubildung an derselben festgeheftet und mit einer Bindegewebslage überzogen. Nach v. Recklinghausen kann sich auch an der Oberfläche der freien Gelenkkörper ein feinfaseriges Bindegewebe mit kleinen Zellen auflagern. Wird ein Gelenk von einem Trauma betroffen, so kommt es in der Kapsel theils zu Quetschungen und Zerrungen, theils zu mehr oder minder umfangreichen Continuitätstrennungen des Gewebes. Bei den Distorsionen werden die Gelenkbänder übermässig gezerrt und gedehnt und theilweise eingerissen. Bei den als traumatische Luxation oder Verrenkung bezeichneten Läsionen werden die verschiedenen Knochen- enden entweder vollständig oder zum Theil (Subluxation) aus ihrer gegenseitigen Lage und ihrer typischen physiologischen Anordnung ge- bracht. Diese Lageveränderungen sind natürlich nur durch eine erheb- liche Gewebszerreissung möglich; bei vollkommenen Luxationen ist die- selbe so bedeutend, dass der Gelenkkopf durch den Riss in der Gelenk- kapsel nach aussen tritt. Zuweilen werden gleichzeitig auch die Ge- lenkknorpel und der Knochen verletzt (compheirte Luxationen). Die nächsten Folgen der Verletzung sind, ähnlich wie bei der Knochenfractur, mehr oder minder starke Blutungen aus den zerrissenen Gefässen und weiterbin Entzündungen, welche zu einer Ansammlung von Exsudat in den Gelenken und zu einer Infiltration der Gelenkkapsel und deren Umgebung führen. Gesellt sich zu der Verletzimg keine [nfection, eine Complication, die namentlich bei Gelenkverletzungen und Luxationen mit perforirenden Hautwunden eintritt, so pflegt die Ent- zündung zu keiner Zeit einen hohen Grad zu erreichen und wird früher oder später wieder rückgängig; die Extravasate und Exsudate werden wieder resorbirt. Nur in sehr seltenen Fällen kommt es vor, dass in den Gelenkhöhlen kleine Reste der Extravasate liegen bleiben, welche später unter dem Einfluss einwandernder Zellen zu dichten binde - gewebsähnlichen freien Gelenkkörpern mit kleinen Zellen werden. Wird bei Luxationen das verrenkte Glied wieder an die rechte '/.legier, [.«heb. A. »|ipc. path. An»t, (i. Aufl. . .