Pathologische Anatomie der Knochen. i?8 besitzt, mit dem Messer jedoch leicht zersehneidbar ist. Es ist be- sonders an Stellen stark entwickelt, an denen auch sonst starke peri- ostale Apposition vorkommt, also an der Diaphyse der Röhrenknochen und den äusseren Appositionsstellen (Fig. 07 b) der platten Schädel- knochen. Hat eine stärkere Resorption des alten Knochens stattgefunden (c d e), so kann auch dieser mit Leichtigkeit mit dem Messer durch- schnitten werden. Die Bälkcheu des osteoiden Gewebes sind kalklos und bestehen aus einer faserigen, geflechtartigen (Kassowitz) , mit Karmin sich intensiv färbenden Grundsubstanz und verlialtnissniässig grossen Knochen- körperchen und Zellen, deren Zahl erheblichen Schwankungen unterworfen und deren Vertheilung bald regelmässig, bald unregelmässig ist. So lange die rachitische Störung fortbesteht, bleiben sie kalklos oder er- halten wenigstens sehr spät Kalksalze, welche sich zunächst nur in der Mitte der Bälkcheu ablagern (m). Erst bei Eintritt der Heilung er- folgt eine vollständige Verkalkung und damit auch ein Hartwerden des in seinen Dimensionen zufolge der üppigen Periostalwucherung nicht unerheblich verdickten Knochens. Solange die Rachitis andauert, so lange hat auch der Knochen grosse Aehnlichkeit mit dem osteomalacischen Knochen. Allein der Vorgang ist ein wesentlich anderer. Die kalkfreie Zone ist bei Osteo- nialacie (vergl. Eig. 62 pag. 124) entkalkter alter Knochen, bei Rachitis neugebildetes osteoides Gewebe. Der kalkhaltige Theil der Knochen- balken ist bei Osteomalacie stets alter Knochen, bei Rachitis theils alter (i), theils neugebildeter Knochen (m). § 64. Den Aenderungen der periostalen und myelogenen Knochen- neubildung entspricht bei Rachitis stets auch eine Stiftung der endo- chondralen Ossifikation. Im Mittelpunkte der gesammten Vorgänge steht hier der Mangel einer Verkalkungszonc an der Ossificationsgrenze. Bei hochgradiger Rachitis kann jede Kalkablagerung fehlen. Bei Rachitis massigen Grades enthält der Knorpel da oder dort noch Verkalkungsherde (Fig. 98/). Die zweite nie fehlende Erscheinung ist die Vergrößerung der Wucherungszone des Knorpels (&c), sowie meist auch der Säulen hypertrophischer (d) Zellen. Als Drittes ist die Bildung gefäss- haltiger Markräume (<?) zu nennen, welche in vollkommen unregel- mässiger Weise da und dort vom Knochenmark aus in den Knorpel hineinwachsen. Die drei genannten Veränderungen bedingen es, dass der Ueber- gang des Knorpels in den Knochen durch keine weisse Linie (vergl. § 58) markirt wird, dass au seiner Stelle höchstens kleine weisse Fleck- chen liegen, dass dagegen das (iebiet des gewucherten Knorpels, welcher an der durchscheinenden Beschaffenheit leicht von dem ruhenden Knorpel zu unterscheiden ist , mehr oder minder verbreitert ist. Gleichzeitig ist auch die Grenze des Knorpels gegen den Knochen nicht regelmässig, sondern vielfach verschoben, indem die erkennbaren Markräume sehr verschieden weit in den Knorpel vordringen. Desgleichen wachsen auch abnorm reichliche (Jefässe vom Perichondrium aus in den Knorpel. Die Substitution des unverkauften Knorpels durch Markräume wird slets durch das Einwachsen eines Gefässes, welches sowohl nackt