I IS Pathologische Anatomie der Knochen. Fig. 58. Senile Atrophie des Schädeldaches, a Grubige Vertiefung der Scheitelbeine. Um J verkleinert. An den Wirbeln und den Extremitätenkuockeu kommt es weniger zu einem äusseren als vielmehr zu einem inneren Knochenschwunde, durch welchen die Knochenbälkchen verdünnt und schliesslich da und dort ganz resorbirt werden können. Wird in einem Bezirke die Haupt- masse der Balken zerstört, so dass deren continuirlicher Zusammen- hang unterbrochen wird, so kann der Knochen an den betreffenden Stellen einsinken (vergl. Arthritis deformans). Findet eine starke äussere Resorption statt, so verlieren die Knochen an Grösse. Am häufigsten geschieht dies an den Gelenkenden der Extremitätenknochen. Wird bei starker Resorption die Masse des Knochens so gering, dass er gewöhnlichen Gewalteinwirkungen nicht mehr zu widerstehen vermag, dass er also sehr leicht bricht, so bezeichnet man den Zustand als eine symptomatische Osteopsatkyrosis oder Kiiochenbrüeliigkeit. Eine häufige Ursache von frühzeitigem lacunären Knochenschwund ist die Jnactivität eines Knochens (Fig. 59), und es kommt diese als Inactivitätsatroplüe bezeichnete Form nicht nur dann vor, wenn ganze Gliedmaassen oder Theile von solchen ausser Thätigkeit gesetzt werden, sondern auch dann, wenn innerhalb eines Knochens einzelne Theile für die stützende Function des Knochens bedeutungslos geworden sind. Atrophieen ersterer Art stellen sich namentlich an den Knochen- stümpfen amputirter Glieder, sowie an den Knochen ausser Gebrauch gesetzter Extremitäten ein (Fig. 59), während jene der letztgenannten Art namentlich an fracturirten Knochen, welche mit Verschiebung der Bruchenden zusammengeheilt sind, zur Beobachtung kommen. Bei letz- teren werden nicht nur etwa vorstehende Spitzen resorbirt, sondern es schwinden im Innern der Knochen auch jene Balken, welche bei der durch die Knochenverschiebung veränderten Belastung als Stützbalken nicht mehr funetioniren können. Als neuroparalytiseke und neurotische Atrophieen bezeichnet man solche, welche nachweislich im Anschluss an Erkrankungen des Nervensystems vorkommen. Stellen sich dieselben in gelähmten Glie-