874 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. und verursacht leichte Reizungen und Jucken. Der Soor bildet weisse Belüge und kommt namentlich bei Wöchnerinnen vor. Bei abnormer Schlaffheit und bei Verlängerung der Scheidenwand, wie sie z. B. durch chronische Entzündungen und durch Schwanger- schaften herbeigeführt werden, können die vordere oder die hintere Wand oder auch beide nach dem Lumen der Scheide vorfallen oder am Scheideneingang vortreten. Begünstigt wird dieser Prolapsus vaginae durch Lockerung der Verbindung der Scheide mit der Nach- barschaft. Sind gleichzeitig auch die Vorderwand des Mastdarmes oder die Hinterwand der Blase abnorm schlaff, so buchten sie sich, dem Zuge der prolabirenden Scheiden wand folgend, aus. Es bilden sich auf diese Weise alsRectocelen und als Cystocelen bezeich- nete Ausstülpungen der Vorderwand des Rectums und der Hinterwand der Blase. Unter Umständen wird auch eine Dilatation der Blase oder des Rectums zur Ursache eines Scheiden Vorfalles werden. In seltenen Fällen kann die Hinterwand der Scheide auch durch Ovarialtumoren (Ova- riocele vaginalis) oder durch Darmschlingen (Enterocele va- ginalis) oder durch Flüssigkeiten, welche im DouGLAs'schen Raum liegen und denselben vertiefen, eingebuchtet werden. Auch eine Senkung des Uterus führt häufig zu einem Vorfall des unteren Theiles der Scheide, während der obere invertirt wird. In anderen Fällen ist der Prolaps der Scheide das Primäre und zieht eine Senkung des Uterus nach sich. Bei totalem Prolaps des Uterus ist die ganze Scheide umgestülpt. Verletzungen und partielle Zerstörungen der Scheide kommen am häufigsten durch eine Quetschung und Zerreissung während der Geburt zu Stande. Meist ist es der natürliche Geburtsverlauf, seltener ein ärztlicher Eingriff, welcher die Verletzung verursacht. Unter den Quetschungen sind jene die wichtigsten, welche zu Ge- websnekrose und zur Bildung von Communicationen oder Fisteln zwischen dem Genitalrohr und der benachbarten Blase und dem Rectum führen. Sie entstehen namentlich dann, wenn der vorliegende Kindstheil an- dauernd auf die zwischen ihm und dem oberen hinteren Rande der Scham- beinfuge liegenden Weichtheile drückt, so dass sie nekrotisch werden. Am häufigsten entstehen dadurch Blasenscheidenfisteln, weit sel- tener Communicationen zwischen der Harnröhre und der Scheide, oder zwischen einem Ureter und der Scheide, oder zwischen der Blase und der Cervix. Die Fistelöffnung ist bald eng, bald weit, die Ränder bald scharf und dünn, bald callös verdickt. Nächst dem Geburtstrauma führen geschwürige Processe in der Umgebung von Pessarien, sowie Zerstörungen der Scheide, der Blase und des Rectums durch Carcinome am häufigsten zu fistulösen Verbin- dungen zwischen Scheide und Blase oder zwischen Scheide und Rectum. Bei der Geburt entstehende Zerreissungen von grosser Ausdehnung kommen am häufigsten an der hinteren Scheidenwaud und am Damm vor und können bis ins Rectum hineinreichen. Sie erheischen, um heilen zu können, operative Eingriffe. Heilt von hoch hinaufgehenden Damm- rissen nur die Dammwunde, während der Riss in der Scheide und der Mastdarmwand offen bleibt, so entstehen Mastdarin-Sclieidcnfisteln. Literatur zur pathologischen Anatomie der Scheide. Bastelberger, Cysten im Hymen, Arch. f. Gyn. XXXIII 1884. Baumgarten, Vaginalcysten, Virch. Arch. 107. Bd. Breisky, Die Krankheiten der Vagina, Billroth's Handb. d. Frauenkranich, III 1886.