923 Degenerative Veränderungen. Horner Ueber entzündliche Kapseltrübung, Zehender's Hin. Monatsblätter 1874, Beilageheft. Iwanoff, Fagenstecher's Hin. Beob. 3. Bd KnieSo0nal!a,aC<a polaris a>^erior, Cataracta Morgagniana, Zehender's Hin. MonatsbläUer 1880. Leber, Zur Pathologie der Linse, Zehender's Hin. Monatsblätter 1878, Beilageheft, und Kern- staarart. Irubung der Linse nach Verletzung ihrer Kapsel, nebst Bemerk, über die Ent- stehungsiceise des stationären Kern- und Schichtstaares überhaupt, v. Gräfe's Arch. 26. Bd. Michel und Wagner, v. Oräfe's Arch. 32. Bd. Müller, H., Ges. Schriften p. 259—292. Schlösser, Experimentelle Studie über traumatische Katarakt, München 1887. Sinclair, J., Experiment. Untersuch, zur Genese des erworb. Kapselkatarakt, Diss. Zürich 1876. r Smith Priestley, Das Wachsthum der Linse, Med. Times and Gaz. 1883 20. Jan. p. 2. "Wedl, Atlas der pathol. Histologie des Auges. Zehender, Matthiessen und Jacobson, Ueber die Brechungscoefficievten und über die che- mische Beschaffenheit kataraktöser Linsensubstanz, Zehender's Hin. Monatsbl. XVII p. 307. Literatur über S c hi c ht s t aar. Beselin, Schichtstaar, Arch. f. Augenheük. 18. Bd. Deutschmann, v. Gräfe's Arch. 32. Bd. Lawford, Ophth. Hosp. Rep. Vol. XII. Schirmer, v. Gräfe's Arch. 35. Bd. § 362. Atrophie und Degenerationen der Urea treten namentlich in hohem Alter, nach Entzündungen und nach Glaucom auf. Die senile Atrophie betrifft namentlich die vorderen Partieen der Chorioidea zwischen Aequator und Corpus ciliare, sowie die Um- gebung des Opticus, in denen nach dem sechzigsten Jahr oft starke Verdünnung der Membran und Verödung der Capillarschicht (Kuhnt) sich einstellen. Die als Drusen der Grlaslainelle bezeichneten, zuerst von Don- ders und H. Müller genauer studirten Bildungen sind in senilen Augen ein häufiges Vorkommniss, und man kann sie manchmal schon mit dem Augenspiegel als helle, kleine Fleckchen auf der Chorioidea der Aequa- torialgegend oder der Umgebung des Opticus erkennen. Sie sitzen der innersten Schicht der Chorioidea (Lamina vitrea oder Glasmembran) auf und ragen somit ins Pigmentepithel hinein, dieses etwas zur Seite drängend. Sie haben eine knollige Form, eine concentrische Schichtung, färben sich nur schwach in Haematoxylin und Karmin und gleichen den analogen, ebenfalls senilen Excrescenzen, die man auf der Descemet- schen Membran der Cornea oder auf der Innenseite der vorderen Linscn- kapsel findet. Während früher die Ansicht herrschte, dass diese Drusen Auswüchse der Glaslamelle seien, machen es neuere Untersuchungen wahrscheinlicher, dass sie dem Pigmentepithel entstammen. Uebrigens trifft man ganz dieselben Gebilde sehr oft im Gefolge von chronischer Chorio-Retinitis und Retinitis pigmentosa. Nach v. Recklinghausen bestehen diese Verdickungen aus Hyalin. In der Iris führen Entzündungen namentlich dann, wenn die Iris mit der Cornea verwächst (vordere Synechie, Leukoma adhaereus) und danach gedehnt wird, zu starker Atrophie. Sie documentirt sich durch Verlust des Pigmentes, Verdünnung und bindegewebige Entartung der Iris. Die Wände der Gefässe dcgeneriren hyalin und werden verdickt, so dass Verengerungen und bisweilen auch Verschluss des Gefässlumens zu Stande kommen (Ulrich). Aehnlich ist die Degeneration der Iris bei chronischem Glaucom. . In der Chorioidea führt die Dehnung der Membran durch Staphylombildung zu ganz ähnlichen atrophischen Veränderungen, wo-