SIEBENTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. I. Einleitung. § 131. Das peripherische Nervensystem setzt sich, abgesehen von den peripherischen Endapparaten, aus Nerven und aus Ganglien zu- sammen. Den wesentlichen Bestandtheil der ersteren bilden markhaltige und marklose Nervenfasern, in den Ganglien gesellen sich zu den Ner- venfasern Ganglienzellen. Die markhaltigen Nervenfasern stellen lange cylindrische Gebilde dar, deren Längsaxe von dem drehrunden Axencylinder eingenommen wird. Letzterer ist von der im lebenden Zustande homogenen, aus Myeün bestehenden Markscheide umgeben, und diese selbst wird von einer zarten bindegewebigen Hülle, der ScHWANN'schen Scheide, um- schlossen. Von Strecke zu Strecke ist die Markhülle unterbrochen, so dass der Axencylinder nur von der ScHWANN'schen Scheide umgeben wird (RANViER'sche Schnürringe), und man nimmt an, dass der Axen- cylinder wesentlich von diesen Stellen aus ernährt wird. Jede Nervenfaser wird dadurch in Segmente von 1—2 mm Länge getheilt, von denen jedes annähernd in der Mitte einen der ScHWANN'schen Scheide anlie- genden Kern enthält, in dessen Umgebung sich eine dünne Lage von Protoplasma an der Innenfläche der Scheide ausbreitet. Nach aussen von der ScHWANN'schen Scheide liegt noch eine Fibrillenscheide (Axel Key, Retzius), welche ebenfalls Kerne mit etwas Protoplasma ein- schliesst. Die marklosen Nervenfasern besitzen als Hülle des Axencylinders lediglich eine ScHWANN'sche Scheide, unter welcher von Strecke zu Strecke Kerne liegen. Markbaltige und marklose Nervenfasern vereinigen sich zu Nerven verschiedener Dicke. Die vom Hirn und Rückenmark abgehenden be- sitzen vorwiegend markhaltige, die Nerven des sympathischen Systemes vorwiegend marklose Fasern. Feinere Nerven bestehen aus einem einfachen Bündel von Nerven- fasern, grössere Stämme aus einer wechselnden Zahl von solchen. Jedes Nervenbündel (Fig. 198 c) ist von einer Bindegewebshülle umgeben, welche als Perineurium bezeichnet wird. Treten mehrere Bündel zu einem Nervenstamme zusammen, so wird auch dieser von einem Perineurium (Fig. 198 a) umgeben, während die Bündel selbst durch lockeres, oft Fettzellen enthaltendes Bindegewebe, welches als