Degenerationen, Wunden, Stauungshyperämie und Anämie. 95 cutartet. Bei Amyloidentartung der Pulpa sind auch die Wände der weiten Capillaren und Venen verdickt und amyloid degenerirt. Nach Stilling können amyloid entartete Milzen in der Media und iu der Umgebung der Gefässe und in den Balken des Reticulum gele- gene hyaline Massen enthalten, welche die Reaction des Amyloids mit Jod nicht geben. Ks kommt lerner unter den nämlichen Bedingungen, welche Amyloidentartung verursachen, auch eine die Gefässe und das Reticulum der Follikel betreffende hyaline Degeneration vor. Rupturen der Milz können bei starker Schwellung spontan ein- treten. Häufiger sind traumatische Rupturen, welche entweder eine gesunde oder eine zuvor veränderte Milz betreffen. Grössere Einrisse haben massige Hämorrhagieen zur Folge. Steht die Blutung durch Bildung eines Thrombus an der Rissstelle, so heilt die Wunde wie in anderen Organen. Das in der Rissstelle gelegene Blut wird resorbirt, es bildet sich an seiner Stelle eine Narbe. Dasselbe gilt auch für an- dere Wunden der Milz. Literatur über amyloide Degeneration der Milz. Eberth, Virch. Arch. 80. Bd. Kyber, ib. 81. Bd. Stilling, ib. 103. Bd. 1886. Virchow, ib. 8. Bd. § 33. Stanungshyperämie der Milz und ihre Folgen stellen sich bei allen jenen Circulationsstörungen ein, welche die Entleerung der Milzvene behindern. Es sind dies Leberleiden einerseits, Herz- und Lungenaffectionen andererseits. Ist die Stauung frisch, so ist die Milz vergrössert, blutreich, dunkel schwarzroth. Ihre Venen sind er- weitert, und es enhält auch die Pulpa mehr rothe Blutkörperchen als ge- wöhnlich. Hat eine Stauung schon lange Zeit bestanden, so ist die Milz entweder normal gross oder mehr oder weniger, oft bedeutend ver- grössert, selten verkleinert. Meist ist sie zugleich der Fläche nach gekrümmt, die Ränder sind abgerundet. Die Consistenz der Milz ist immer vermehrt, oft ist sie geradezu hart, indurirt (eyanotische Indu- ration). Diese Härte wird durch Derbheit der bald hell-, bald dunkel- rothen Pulpa bedingt. Die Trabekeln treten meist stark hervor, und die Kapsel ist häufig verdickt. Die Hauptveränderung besteht in einer Zunahme des Biudegewebes, welche sowohl das Trabekelsystem, als auch die Blutgefässwände und ihre Umgebung betrifft. Mitunter lässt sich auch eine partielle Verdickung des Reticulum der Pulpastränge nachweisen. Anämie der Milz, die man namentlich nach starken Blutverlusten trifft, gibt sich durch eine blasse Farbe der Pulpa zu erkennen. Emholische Infarcte der Milz sind hauptsächlich Folgezustände der Losreissung von Herz- oder Aortenthromben und sind entweder von Anfang an blass, anämisch oder aber dunkelroth hämorrhagisch. Kleine Infarcte sind etwa kirschengross, grosse Infarcte können einen ganzen Abschnitt, ja die Hälfte der Milz und mehr einnehmen. Infarcte, wie man sie am häufigsten an menschlichen Leichen zu sehen Gelegenheit hat, sind entweder einfarbig fahlgelb, oder bestehen aus einem helleren Centrum uud einer dunkleren Mantclzone. Ersteres ist braunroth oder orangegelb oder opak graugelb, lehmfarben oder grauweiss; der Mantel, falls ein solcher vorhanden, dunkelroth.