Arthritis chronica ankylopoetica. 231 bindegewebige Umwandlung des Knorpels, sowie durch eine Verw achsu ng der einander gegenüberliegenden Knorpelflächeu charakterisirt. Die Erkrankung kann solitär auftreten und ist dann entweder die Folge voraufgegangener acuter exsudativer Entzündungen oder aber ein Endstadium chronischer destructiver Entzündungsprocesse, wie sie na- mentlich durch tuberculöse Infection verursacht werden (§ 82). In ihrer zweiten Form bildet sie die hauptsächlichste anatomische Veränderung jener Erkrankung, welche als Polyarthritis rheumatica chronica, zuweilen auch als Arthritis pauperum bezeichnet wird. Sie ist eine Affection, welche sich an acuten Gelenkrheumatismus anschliesst oder aber schleichend beginnt, viele Jahre, d. h. bis zum Tode dauert, successive die verschiedenen Gelenke befällt und in seltenen Fällen sämmtliche Gelenke des Körpers in einen pathologischen Zustand ver- setzt. Ja, es kommen Fälle vor, in denen sämmtliche Gelenke anky- losiren, so däss alle Extremitäten ganz oder nahezu ganz unbeweglich werden. Sind in einem Gelenke die Veränderungen noch wenig vorgeschritten, so erscheint die Synovialmembran etwas stärker als gewöhnlich injicirt, die Gelenkzotten vielleicht etwas vergrössert. Die Oberfläche der Knor- pel ist rauh, aufgefasert, oft geradezu in eine zähe, filzige Masse umge- wandelt. Da und dort bestehen schon Verwachsungen der einander gegenüberliegenden Knorpelflächen. Es enthält ferner der faserige Knor- pel bereits da und dort Blutgefässe. Mit der oberflächlichen Veränderung geht frühzeitig eine Mark- raumbildung in den tieferen Schichten des Knorpels parallel, welche von den Markräumen des subchondral gelegenen Knochens aus erfolgt und durch eine reichliche Vascularisation ausgezeichnet ist. Das Mark- gewebe selbst trägt meist den Charakter eines Schleimgewebes oder eines ödematösen Bindegewebes. Der zwischen dem Markraum gelegene Knorpel ist da und dort in osteoides Gewebe oder in Knochengewebe umgewandelt. Die Veränderungen haben in mancher Hinsicht Aehnlichkeit mit denjenigen der Arthritis deformans, doch besteht ein wesentlicher Unter- schied darin, dass Knorpelwucherung nur in geringem Grade eintritt und dass die Knorpelveränderung an der Oberfläche sich weniger als ein Zerfall, als vielmehr als eine Umwandlung in Bindegewebe darstellt. Dem entsprechend erhält auch der zerfasernde Knorpel frühzeitig Blutgefässe, welche theils aus der Synovialmembran stammen und vom Limbus hinüberwachsen oder von angelagerten und mit dem Knorpel verwachsenen Gelenkzotten herrühren, theils aus dem subchondralen Knochenmark kommen und sich durch den Knorpel durchdrängen. Ist der Knorpel einmal da oder dort von gefässhaltigen Markräumen durch- zogen, so macht die bindegewebige Metaplasie der oberflächlichen Lagen und die Verwachsung der sich gegenüberliegenden Theile rasch Fort- schritte und wird durch Gelasse, welche herüber und hinüber wachsen, aufs beste unterstützt. Dazu kommt, dass auch Gelenkzotten von den Seiten her über die Gelenkfläche wachsen und sich mit beiden Gelenk- flächen verbinden. Durch alle diese Veränderungen kommt es nach einiger Zeit zu bindegewebiger Ankylose des Gelenkes, die um so fester wird, je reichlicher die Verwachsungen sind. Anfänglich ist die Gelenkhöhle nur von einigen vascularisirten Strängen durchzogen, später wird die