Pathologische Anatomie der Nieren. 784 webes, so sind dieselben oft geschwellt, so dass in der gerötheten Schleimhaut graue Knötchen sichtbar sind. Nach der Annahme ver- schiedener Autoren (Ciiiaki, Przewoski) sollen sich Herde lymphade- noiden Gewebes erst im Verlaufe von chronischen Entzündungen bilden. Nach chronischen Entzündungen stellen sich häufig Gewebsulcerationen und Gewebsverdickungen ein. Bei Diphtheritis tritt acute Verschorfung einzelner Gewebspartieen ein. Besonders verderblich ist die Entwicke- lung von Gährung erregenden Spaltpilzen, indem der Harn unter ihrem Einfluss alkalische Zersetzungen eingeht, deren Producte schädlich auf das Gewebe einwirken. Früher oder später greifen die Mikroorganismen auch auf das Nieren- parenchym über. In Folge dessen schwillt die Niere im Ganzen mehr oder weniger an und erscheint stärker durchfeuchtet. Gleichzeitig bilden sich in der Marksubstanz und in der Rinde in wechselnder Zahl kleine gelbe Herde mit hyperämischem Hofe, die nichts anderes sind als kleine Eiterherde. Aus der eiterigen Pyelitis ist eine eiterige Pyelo- nephritis geworden. Der Process kann im weiteren Verlaufe einen indurativen Charak- ter annehmen. Meist indessen vergrössern sich die Eiterherde, es bil- den sich Abscesse, welche nach dem Nierenbecken durchbrechen. Nicht selten entstehen auch in der Umgebung der Nieren Eiterherde, also paranephritisehe Abscesse. Schreitet der eiterige Zerfall der Nieren noch weiter vor, so bilden sich umfangreiche mit dem Nierenbecken eommunicirende Abscesshöhlen, ja es kann schliesslich das Nierengewebe nahezu ganz zerstört werden, so dass nur ein mit Eiter gefüllter Sack übrig bleibt, ein Zustaud, den man als Pyonepkrose bezeichnet. Die mikroparasitäre Pyelonephritis kommt sowohl einseitig als doppelseitig vor. In letzterem Falle pflegt sie auf einer Seite stärker entwickelt zu sein als auf der andern. Die durch Coneremente (vergl. § 298—§ 299) verursachte Pye- litis calculosa führt theils zur Verdickung des Gewebes des Nieren- beckens, theils zur Bildung von Ulcerationen. Nicht selten auch trägt die Entzündung, wenigstens zeitweise, einen eiterigen Charakter. Ferner treten zu Zeiten Blutungen ein. Die Entzündung greift früher oder später auch auf das Parenchym der Nieren über und führt hier zu Schwellungen und zelligen Infil- trationen, die ihren Ausgang theils in Eiterung, theils in Bindegewebs- induration nehmen. In beiden Fällen geht mehr oder weniger Nieren- gewebe zu Grunde. In extrem entwickelten Fällen kann sogar das ganze Nierenparenchym verloren gehen, so dass schliesslich nur noch ein bindegewebiger Sack die Coneremente umhüllt. Häufig bilden sich paranephritisehe Abscesse. Gelangen Steine von erheblicher Grösse in den Ureter, so können sie dessen Lumen verlegen und so eine Stauung des Urins herbeiführen. Sammelt sich in Folge dessen eine grössere Menge von Urin im Nieren- becken an, so gesellt sich zu der bereits bestehenden Pyelitis noch eine Hydronephrose (§311). Häufig stellen sich in dem gestauten Urin nun auch noch Zersetzungen ein, welche die Entzündung steigern, so dass sie einen eiterigen Charakter gewinnt und die Hydronephrose zur Pyonephrose wird. Der eingekeilte Stein kann durch den Druck des nachdringenden Urins allmählich nach der Blase vorwärtsgeschoben werden. Am Orte