Kehlkopfknorpol. Missbildungen der Luftröhre. 633 Knorpelgerüstes ausgebreitet, am häufigsten über kleinere oder grössere Theile des Kingknorpels und der Giessbeckenknorpel. Die Ansammlung eines Exsudates an der Oberfläche der Knorpel bewirkt zunächst eine mehr oder weniger erhebliche Schwellung der betreffenden Theile. Weiterhin wird der Knorpel in grösserer oder geringerer Ausdehnung nekrotisch. Bricht der perichondritische Abscess nach aussen oder nach innen durch, so kann der nekrotische Knorpel exfoliirt und ausgestossen werden. An den Durchbruch des Eiters nach innen schliessen sich häufig Entzündungen der Bronchien und der Lunge, an denjenigen nach aussen perilaryngeale Abscessbildungen an. Nach Entleerung des Eiters und Ausstossung des todten Knorpels kann die Affection durch Granulations- und Narbenbildung heilen. Sind grössere Knorpeltheile oder ganze Knorpel verloren gegangen, so ent- stehen hochgradige Verunstaltungen. Kleine Defecte im Knorpel, welche durch Verletzungen oder Entzündungen verursacht worden sind, füllen sich mit Bindegewebe. Knorpelreproduction findet nur in sehr geringem Umfange statt. Ebenso wird bei der Heilung von Knorpelfraeturen und Laryngotoniiewunden nicht Knorpel, sondern Bindegewebe ge- bildet. In seltenen Fällen entstehen an den Kehlkopfknorpeln knorpelige Excrescenzen, sogen. Ekchondrosen, nach Verknöcherung der Knorpel auch Exostosen. Sie entwickeln sich am häufigsten in der Umgebung der Gelenke, sind meist nur sehr klein und erreichen nur sehr selten die Grösse einer Erbse, doch sind einige Fälle beschrieben, in welchen die Neubildung diese Grösse überstieg. Literatur über Veränderungen des Kehlkopfknorpels. Brieger, Zeitschr. f. Min. Med. III. Gerhardt, Deutsch. Arch. f. Min. Med. XI. Lewin, Zur Lehre von der Perichondritis laryngea, Chariti-Annalen XII 1887. Mackenzie, Transact. of the pathol. Society XXII. Bd. Schottelius, Die Kehlkopfknorpel, Wiesbaden 1879. III. Pathologische Anatomie der Luftröhre. § 252. Missbildungen der Trachea sind im Ganzen nicht häufig. Bei Acephalen kann die Trachea ganz fehlen. Lunge und Kehlkopf sind dabei bald vorhanden, bald nicht. In einigen Fällen sind ferner abnorme Kürze, sowie Atresie oder abnorme Enge der Trachea oder eines Hauptbronchus beobachtet. Als Folge einer mangelhaften Tren- nung von dem Darmrohr kommt ferner eine Communication zwischen der Luftröhre und dem Oesophagus vor, welche ihren Sitz meist über der Bifurcation hat. Schliessen sich von dieser Communication die beiden Enden, so kann sich aus dem Mittelstück eine schleimartige, mit Flimraerepithel ausgekleidete Cyste bilden. Nicht selten kommt Mangel einzelner Tracheairinge, sowie Ver- schmelzung oder Spaltung und Vermehrung von solchen vor. Es kann ferner die Theilungsstelle der Trachea abnorm hoch liegen, oder der eparterielle Ast des Stammbronchus auf die Trachea hin aufrücken, so dass die Trachea drei Bronchien abgiebt. Es kann ferner auch die Trachea einen überzähligen Bronchus abgeben, der über dem an ge- wöhnlicher Stelle gelagerten eparteriellen Aste des rechten Stamm- bronchus liegt und sich in die Spitze des rechten Oberlappens einsenkt. Nach Untersuchungen von Chiari entspringt aus dem rechten Stamm-