Toxische Degenerationen. Amyloidentartung. 583 In den ersten Tagen der Vergiftung, bevor ein völliger Zerfall eines Theils der Leberzellen und eine Resorption der Zerfallsprodukte sich eingestellt haben, ist sie vergrössert. Häufig bilden sich kleine Extra- vasate. Treten die Blutungen nur innerhalb des Pfortadergebietes auf, so entstehen eigenthiinilich rosettenartige, rothe Zeichnungen. Zuweilen ist die Leber etwas icterisch gefärbt. Bei weit vorgeschrittenem Zer- fall des Lebergewebes sistirt die Bildung von Galle mehr oder weniger. In späteren Stadien des Processes treten, wie bei der gewöhnlichen gelben Atrophie, Leucin und Tyrosin auf. Bei vorgeschrittener infectiöser oder toxischer Degeneration enthält das Gewebe da und dort Nester und zu Balken und Schläuchen ge- ordnete Züge von grossen epithelialen Zellen. Sie werden für Drüsen- zellen gehalten, von denen bei allfälliger Heilung die Regeueration ausgeht, und sollen nach den Einen Abkömmlinge von Gallengangs- epithelien, nach Anderen dagegen Reste von Leberzellenbalken sein. Soweit sich dies aus histologischen Präparaten erkennen lässt, können diese Zellzüge sowohl Gallengängen als erhalten gebliebenen Leberzellen entsprechen, welche durch Wucherung neues Lebergewebe bilden. Früher oder später stellen sich auch Wucherungsvorgänge am Blutgefässbinde- gewebsapparat ein, und es können dieselben sich auch schon zu einer Zeit vorfinden, in welcher das Drüsengewebe lediglich degenerative Ver- änderungen erfährt. Literatur über acute gelbe Leberatrophie. Affanasiew, Ueber anat. Veränderungen der Leber jeährend verschiedener Thätigheitszusthnde, Pfliiger's Ärch. f. Physiol. XXX. Eppinger, Prager Vierteljahrsschr. 125. Bd. 1875. Frölichs, Klinik der Leberkrankh. II. van Haren-Norman, Ein Fall von acuter Leberatrophie, Virch. Arch. 91. Bd. Hirschberg, Drei Fälle acuter gelber Leberatrophie, I.-D. Dorpat 1886. Hlava, J., Prager med. Wochenschr. 1882. Kleba, Handb. d. pathol. Anatomie 1. Bd. Lewitzki und Brodowski, Acute gelbe Leberatrophie, Virch. Arch. 70. Bd. Thierfelder, A., Atlas der pathol. Histologie, 3. Lieferung 1874. Thierfelder, Th., Handb. der spec. Pathologie von v. Ziemssen VIII. Bd. Waldeyer, Virch. Arch. 43. Bd. Winiwarter, Wien. med. Jahrb. 1872. Zenker, Dtsch. Arch. f. Min. Med. X 1872. Zunder, Virch. Arch. 59. Bd. § 228. Die Amyloidentartung der Leber hat ihren Sitz vor- nehmlich an dem intraacinösen Blutgefässsystem (Fig. 283). Im ersten Beginne treten an den Capillaren hyaline Verdickungen auf, die sich wie Auflagerungen auf dem Endothelrohr präsentiren. Nimmt die Masse des Amyloids zu, so erscheinen die Capillaren von glasigen Schollen vollkommen eingescheidet (vergl. den allgem. Theil, § 49, Fig. 40). Die Leberzellen verhalten sich bei dem ganzen Vorgange passiv, jedenfalls geht nur sehr selten die Amyloidentartung auch auf sie über. Im Beginne der Erkrankung sind sie unverändert; bei Zunahme der Menge des Amyloids werden sie comprimirt und gerathen sehr häufig in Atrophie. Bei sehr weit vorgeschrittener Amyloidentartung gehen sie stellenweise ganz zu Grunde, möglicher Weise wird alsdann ebenfalls Amyloid in ihnen abgelagert. Wo sie noch erhalten sind, schliessen sie sehr häufig Fett theils in grossen, theils in kleinen Tropfen ein. Abgesehen von den intraacinösen Capillaren bildet sich Amyloid auch in den Gefässwänden des interacinösen Bindegewebes (c).