Hypertrophische Zustände des Uterus. 863 schemung dafür, dass ein Theil dieser Hypertrophieen auf Entzündung beruht. Es werden diese Zustände danach meist der chronischen Metritis zugezählt. Häufig werden sie auch als Utcrusinfarct be- zeichnet. Der Uterus kann dabei die Grösse einer Mannsfaust er- reichen. Schliessen sich Vergrösserungen des Uterus an das Puerperium an, so sind sie in einem Theil der Fälle lediglich durch eine Zunahme der Muskelmasse bedingt, und es gelingt, wenigstens in späterer Zeit, nicht, entzündliche Veränderungen nachzuweisen. Es handelt sich sonach um eine rausculäre Hypertrophie in Folge mangelhafter Rückbildung oder in Folge zu reichlicher Regeneration der untergehenden Theile. In anderen Fällen ist der Uterus nach der Entbindung der Sitz von Ent- zündungen, welche sich klinisch diagnosticiren lassen und nach ihrem Ablauf oft Verwachsungen des Uterus mit der Umgebung hinterlassen. Kommen die betreffenden Individuen zur Section, ehe der Entzündungs- process abgelaufen ist, so ist der Uterus vergrössert, sein Gewebe von reichlichen Rundzellenherden durchsetzt (Fig. 409), welche namentlich da liegen, wo grössere Bindegewebszüge (a) und Gefässe das Muskel- gewebe durchziehen. Die nach solchen Zu- ständen vorkommende Hypertrophie des Uterus ist theils eine musculäre, theils eine fibröse. Fig. 409. Metritis, vier Wochen nach der Ent- bindung, a Zellige Herde im intermusculären Bindege- webe. In MÜLLER'scher Flüs- sigkeit gehärtetes, mit Alaun- karmin gefärbtes Präparat. Vergr. 50. Das Bindegewebe entwickelt sich namentlich in der Umgebung der grösseren Gefässe und umschliesst die einzelnen Muskelbündel in auf- fallend dicker Lage. Zuweilen ist auch das innerhalb der Muskelzüge gelegene Bindegewebe verbreitert. Nach Ablauf des Processes ist das Bindegewebe dicht, zellarm, das Uterusgewebe in Folge dessen hart und zäh. Nach dem klinischen Verlauf und den anatomischen Zuständen des Uterus darf man wohl annehmen, dass die Verhärtung und die Hypertrophie des Uterus die Folge der voraufgegangenen Entzün- dung sind. Aehnliche Zustände des Uterus stellen sich nicht selten auch nach chronischer Endometritis, ferner nach häufigen Reizungen der Portio vaginalis durch ärztliche Eingriffe, häufigen Coitus etc., bei Dysme- norrhoe, ferner nach chronischen Stauungen, wie sie im Uterus bei Knickung, bei Prolapsus, bei habitueller Stuhlverstopfung, bei hoch- gradigen uncompensirten Herzfehlern bestehen, ein. Wie weit hier Entzündungen, wie weit nur einfache Circulationsstörungen, wie weit endlich durch die krankhaften Zustände veranlasste Contractionen des Uterus an der bindegewebigen und musculären Hypertrophie des Uterus Schuld tragen, ist anatomisch schwer zu entscheiden. Das zeitweise