Ausgang der Bronchopneumonie in Induration. 675 Fig. 331. Induration des Lungenparenchyms nach Bronch|o Pneu- monie mit Verschluss der Bronchien, a Grössere, durch eingedicktes Secret verstopfte Bronchien, b Verödete kleine Bronchien, c Durch Secretansammlung ektatisch gewordener kleiner Bronchus, d Lungenarterienäste. e Geschrumpftes , indurirtes Lungengewebe. f Normales, g emphysematöses Lungengewebe. Horizontal durch eine indurirte Lungen- spitze geführter Schnitt. Mit Pikrokarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 5. führende Entzündung sich anschliesst, am häufigsten an solche, welche zu bleibender Bronchialverstopfung (Fig. 331 a) und danach auch zu einer bleibenden Lungenatelektase führen. Man findet solche Verhärtungen und Schrumpfungen der Lunge be- sonders häufig in den Spitzentheilen (Fig. 331 e), wo sie, soweit nicht tuber- culöse Erkrankungen mit im Spiele sind, wohl meist als Folgezustände öfters sich wiederholender oder länger andauernder, zum Theil mit Staub-, namentlich Russinhalation zusammenhängender bronchopneumonischer Processe anzusehen sind. Da die verhärtete Lunge durch Kohlen- ablagerung dabei meist schwarz gefleckt oder fast ganz schwarz ist, so bezeichnet man den Zustand auch als schiefrige Induration. Es können indessen Verhärtungen der Lunge auch nach acuten infec- tiösen Bronchopneumonieen zurückbleiben und kommen danach auch ge- legentlich bei Kindern in Form schwieliger Herde, die unter Um- ständen sogar noch nekrotisches Gewebe einschliessen, zur Beobachtung. Die Bindegewebsneubildung, welche zur Verhärtung der Lunge führt, erfolgt theils innerhalb der Alveolarsepten und des peribronchialen und interlobulären Gewebes, theils im Innern der Alveolen selbst, wobei 111 den letzteren sich Keimgewebe bildet, welches von dun Septen uns 43*