Ichthyosis congenita. 459 Gesellt sich zu der Hypertrophie der verhornten Epidermis auch noch eine Hypertrophie des Papillarkörpers, so gewinnt die Oberfläche eine höckerige rauhe Beschaffenheit, es bildet sich eine Ichthyosis hystrix. Als Ichthyosis congenita (Fig. 232) wird eine während des intra- uterinen Lebens entstandene hochgradige Verdickung der Hornschicht der Fig. 232. Ichthyosis congenita. Epidermis bezeichnet, bei welcher gleichzeitig die Hornschicht, zum Theil auch die tieferen Schichten der Oberhaut vielfach eingerissen sind, so dass die Körperoberfläche mit Platten und Schildern von erheblicher