79 Phlebitis. Gefässwände sowie die allmähliche Substitution des Thrombus verlaufen dabei in der nämlichen Weise wie bei der Thromboarteriitis prolifera. Nach Monaten ist die Stelle des früheren Thrombus bald nur durch Verdickung der Intima und durch fibröse Stränge, welche das Gefäss- lumen durchziehen (Fig. 46 b, c) kenntlich ge- macht, bald ist die Vene an der betreffenden Stelle narbig geschrumpft (Fig. 46 a) und ob- literirt, so dass man den Process als Phle- bitis obliterans bezeichnen kann. Diese Obliteration kommt nicht nur bei kleinen, son- dern auch bei grossen Venen, z. B. bei der V. femoralis und der V. cava inferior zu Stande, und es wird dabei die Vene zuweilen auf eine mehrere Centimeter betragende Strecke in einen fibrösen Strang umgewandelt. Werden schrumpfende Venenthromben nur theilweise durch Bindegewebe substituirt, wäh- rend der Rest verkalkt, so bilden sich Venen- steine oder Phlebolithen. Die proliferirende Periphlebitis ent- wickelt sich dann, wenn Wucherung in der nächsten Nachbarschaft der Venen ablaufen, und führt zunächst zu einer Verdickung der Ad- ventitia, kann aber auch auf die inneren Venen häute übergreifen. Fig. 46. Obliteration der Vena femoralis dextra. Residuen einer drei Jahre vor dem Tode aufgetretenen Thrombose, a Obliterirte Stelle der Vene (die Vena iliaea communis dextra war ebenfalls obliterirt). b cd Bindegewebige Stränge im Innern der Vene und deren Aeste. e Frischer Thrombus. Nat. Grösse. j-j. Venenwunden heilen in derselben Weise wie Arterienwunden. Eiterige Phlebitis schliesst sich am häufigsten an eiterige und jauchige Entzündungen der Umgebung an und ist demgemäss zu Be- ginn eine Periphlebitis, doch kann die eiterige Infiltration der Gefäss- wand, die an gelblich-weisser oder bei Verjauchung missfarbiger, grauer und graugrüner Verfärbung kenntlich ist, auch auf die inneren Gefasshäute übergreifen. Zuweilen können sich infectiöse Entzün- düngen eine längere Strecke weit in der Adventitia von Venen ver- breiten, so dass dieselben von gerottetem, entzündlichem Gewebe um- geben sind. Gerathen Eiterbakterien in Venenthromben, so kommt es in den- selben zu septischer Erweichung, während sich zugleich in der Gefäss- wand degenerative Veränderungen, Nekrose und Entzündung, d.h. eiterige Thrombophlebitis, einstellen. Von solchen Venen aus ge- langen alsdann die Bakterien leicht in den Blutstrom Tubcrculösc Periphlebitis und Phlebitis tritt in ganz ähnlicher VVeise wie tuberculöse Arteriitis auf, führt zu zelliger Infiltration und Wucherung der Venenwand, die danach sich theils verhärtet, theils verkäst. Schliesslich kann der Process bis in die Intima vordringen, so dass die Bacillen in den Blutstrom gerathen. Syphilitische Periphlebitis und Phlebitis kommt am häufigsten