Beginn und Fortschreiten der Tubercnlose. (>91 Literatur über Disposition zu Tubercnlose und über die Histologie der L u ngentub er cu 1 o s e. Baumgarten, Zeüaehr. f. klin. Med. VI u. IX, Bayer, Etudes comparatives de la phthisie pulmonaire, 1842. Bouchardat, De la glycosurie, Paris 1878. Johne, Geschichte der Tuberculose, Leipzig 1883, und Die käsige Hüttenrauchpneumonü des Rindes, Fortschritte d Med. I 1883. Jürgensen, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. V. Kleba, Tuberculose, Eulenburg's RealencyHop. XIII. Koch, Mittheil. a. d kais. Gesundheitsamte II, Berlin 1884. Köster, Sitzungsber. d. niederrhein. Gesellsch. f. Natur- u. Heilk. in Bonn, Febr. 1876. Leyden, Ueber diabetische Lungenphthise, Zeitschr. f. klin. Med. IV. Merkel, Tuberadöse Erkrankung siderotischer Lungen, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 32. Bd. 1887. Bindfleisch, v. Ziemssen's llandb. d. spec. Pathol. V. Kühle, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. Y. Seegen, Der Diabetes mellitus, Berlin 1875. Senise, Movimento Medico Chirurgico di Napoli 1883 N. 4. Ziegler, l. c. § 277. Die ersten Herde einer Inhalations- oder Aspirations- tuberculosc sitzen bei Erwachsenen meistens in den Spitzentheilen der Lunge; bei Kindern ist eine besondere Prädilectionsstelle nicht zu ver- zeichnen. Sie tragen anatomisch, bald den Charakter einer nicht scharf abgegrenzten herdförmigen Bronchopneumonie (Fig. 340 a) mit zelligem Exsudat, das später verkäst, namentlich bei Kindern, oder bil- den mehr rundliche, gegenüber der Umgebung ziemlich scharf abge- grenzte, im Ccntrum verkäsende Knoten (Fig. 339 g h e), so nament- lich bei Erwachsenen. Im weiteren Verlaufe können sie durch fibröse Wucherungen, welche sich in ihrer Umgebung einstellen, gegen das Nach- bargewebe mehr oder minder vollkommen abgeschlossen (Fig. 339 f) werden und danach lange stationär bleiben und schliesslich verkalken. Wie lange die Bacillen hierbei lebensfähig bleiben, lässt sich nicht mit Bestimmtheit sagen, doch scheinen sie oder ihre Sporen sich Jahre lang erhalten zu können. Es verdient hervorgehoben zu werden, dass abge- kapselte Käseknoten in der Lunge, in deren Umgebung Resorptionstuberkel fehlen, kein so seltener Leichenbefund ist. Häufiger bleibt indessen ein Abschluss gegen die Umgebung durch Bindegewebsneubildung aus, es kommt vielmehr zu zelliger Wucherung und entzündlicher Infiltration, welche von der Peripherie des primären Knotens auf die benachbarten Septen übergreifen (Fig. 339 ä), so dass sich der tubcrculösc Herd vergrössert. Weiterhin treten in nächster Nachbarschaft (i), sowie in den Lymphbahnen der Umgebung (7c) neue Tuberkel auf, ein augenscheinlicher Beweis dafür, dass die Ba- cillen sich innerhalb der Lymphbahnen der Lunge verbreiten. Welche Ausdehnung die lymphangoitische Tuberkeleruption erreicht, darüber lässt sich eine allgemeine Regel nicht aufstellen. Die Lunge ist überaus reich an intra- und interlobulären, an peribronchialen, peri- vasculären und pleuralen Lymphgefässen, deren Stämme mit den peri- bronchialen Lymphdrüsen in Verbindung stehen, und häufig genug treten in allen diesen Bahnen (Fig. 340 g h i k l m) Tuberkel auf, so dass das Gebiet des erkrankten Lappens in mehr oder minder grosser Aus- dehnung von lymphangoitischen Knötchen und Knötchengruppen durch- setzt wird. Am raschesten pflegt der Process bei Kindern (Fig. 340) Fort- schritte zu machen, bei denen der primäre tuberculose Herd (Fig. 340 a) 44*