Heilung von Knochenbrüchen. 139 und zwar derjenige, welcher für die Function des Knochens ohne Nutzen ist. Es findet also eine Rückbildung des Callus statt. Gleichzeitig werden diejenigen Balken, welche statisch besonders in Anspruch ge- nommen sind, durch Apposition verdickt. Auch an dem alten Knochen sverden diejenigen Theile, welche zufolge der Aenderung der statischen Bedingungen überflüssig geworden sind (Woltt), resorbirt. Auf diese Weise geschieht es, dass nach Monaten und Jahren die Beschaffenheit des gebrocheneu Knochens sich mehr und mehr wieder den ursprüng- lichen Verhältnissen nähert und die Grenze zwischen altem und neuem Knochen sich verwischt, so dass man in Fällen, in denen nur eine ge- ringe Verschiebung der Bruchenden stattgefunden hatte, die Bruchstelle nur noch durch eine unerhebliche Verdickung angedeutet findet. Bei starker Dislocation der Bruchenden bleiben natürlich auch stärkere Difforraitäten zurück. Mit der Resorption der äusseren Callusschichten findet zugleich auch eine Rückbildung der schwieligen Verdickung des Bindegewebes statt, welche sich zur Zeit der Fracturheilung in den angrenzenden Weichtheilen einzustellen pflegt. Die Grösse der Calhisinasse ist in den einzelnen Fällen sehr wechselnd und hängt, von individuellen Verschiedenheiten abgesehen, theils von der Beschaffenheit der Knochensubstanz an der Fracturstelle und von der Grösse des Knochens, theils von der Form des Bruches ab. Der stärkste Callus bildet sich an den Diaphysen der grossen Röhrenknochen. Weit geringer wird die Callusmasse an den Epiphysen- enden der Röhrenknochen, an den kleinen spongiösen Knochen und an den platten Knochen des Schulter- und Beckengürtels und des Schädels. An letzterem ist namentlich der äussere Callus sehr klein und erhebt sich kaum etwas über die Oberfläche; später kann er wieder ganz re- sorbirt werden. Die Spalte zwischen den Bruchenden wird oft nur mangelhaft von Knochenspangen überbrückt. Bei Brüchen, welche von den Diaphysen auf das Gelenke übergreifen, ist der extracapsuläre Theil des Callus mächtig, der intracapsuläre Theil nur schwach ent- Avickelt. Unter Umständen kann durch den extracapsulären Callus eine Ueberbrückung des Gelenkes mit Osteophyten zu Stande kommen. Bei unvollständigen Brüchen, d. h. solchen, bei welchen nur ein Theil der Continuität des Knochens getrennt und kein Theil aus seinem Zusammenhang ganz gelöst wurde, ist auch die Callusbildung beschränkt. Es gilt dies sowohl für die Knickbrüche der Röhrenknochen, die Im- pressionen der platten Knochen und die Compressionen oder Quetsch- ungen der spongiösen Knochen als auch für die Fissuren oder Spalten in den verschiedenen Knochen. Bei vollständigen Brüchen, bei welchen eine vollständige Tren- nung der Bruchstücke eintritt, hängt die Stärke der Callusbildung unter sonst gleichen Bedingungen von dem Grade der Dislocation und der Zahl der Fragmente ab. Am kleinsten wird der Callus, wenn die Dis- location so gering ist, dass das Periost nicht eingerissen wird. Erheb- lich grösser wird er bei bedeutenden Verschiebungen nach der Seite oder in der Längsaxe mit Uebereinanderschiebung der Bruchenden, so- wie bei Winkelstellung der letzteren (Fig. 74). Ein Splitterbruch mit Bildung verschiedener Fragmente erfordert zur Wiederherstellung eine grössere Callusmasse als ein einfacher Quer- und Schrägbruch. Werden Fragmente abgesprengt und erheblich dislocirt, so kann eine Wiedervereinigung des Splitters mit dem Knochen ausbleiben.