662 Pathologische Anatomie der Lunge. Ausnahme machen nur das Emphysem und die senile Atrophie, welche in § 261 ihre Besprechung gefunden haben. Schwellung, Verfettung und Desquamation des Lungenepithels sind Erscheinungen, welche jede erhebliche Transsudation in die Lungen- alveolen, sowohl entzündliche als nicht entzündliche, begleiten. Es werden ferner durch verschiedene Schädlichkeiten, welche mit der Athmungsluft in die Alveolen gelangen, Epithel, Blutgefässe und binde- gewebiges Lungengerüst in mannigfacher Weise geschädigt, doch treten diese Veränderungen gegenüber der alsbald sich erhebenden Entzündung in den Hintergrund. Unter den durch Veränderung der Ernährung bedingten Processen ist namentlich die Verfettung des Epithels und die Amyloid- entartung der Gefässe zu erwähnen. Erstere kommt z. B. bei Em- physem, ferner auch bei Phosphor- und Arsenikvergiftung vor, letztere unter jenen Verhältnissen, unter denen überhaupt Amyloidentartung auf- tritt. Es ist indessen zu bemerken, dass die Lunge sehr selten an der Amyloidentartung participirt, und dass meist nur die Gefässwände er- kranken. In pneumonischen Exsudaten, in alten Blutherden, in Tuber- keln, in emphysematösen Lungen etc. findet man mitunter Corpora amylacea. Verkalkung des Lungenbindegewebes ist selten, falls dasselbe nicht durch Entzündung verändert ist. Am ehesten kommt sie unter Verhältnissen vor, bei denen das Knochengewebe stark resorbirt wird. Literatur über Verkalkung und Verfettung des Lungengewebes. Chiari, Kalkablagerung, Wiener med. Wochenschr. 1878. Cornil et Brault, Verfettung nach Phosphorvergiftung, Journ. de Vanat. XVIII 1882. Hlava, Kalkablagerung, Wiener med. Blätter 1882. Virchow, Kalkablagerung, sein Arch. 8. u. 9. Bd. 5. Pneumonokoniosen und Entzündungen der Lunge. a) Pneumonokoniosen und herdförmige broncho- pneumonische Processe. § 267. Die meisten entzündlichen Herderkrankungen der Lunge entstehen dadurch, dass Entzündung erregende Substanzen mit der ein- geathmeten Luft in die Respirationswege gerathen und zunächst am Orte ihrer Ablagerung eine schädliche Wirkung ausüben. Da es sich hierbei um Erkrankungen handelt, welche vom Bronchialbaum aus auf das Lungengewebe übergreifen, so ist es zweckmässig, alle diese Ent- zündungen unter dem Begriff der herdförmigen Bronchopneumonieen zu vereinigen. Die Substanzen, welche Entzündung zu erregen im Stande sind, gelangen in einem Theil der Fälle mit der Athmung sowohl in die Bronchien als auch in das respirirende Parenchym, so dass Bronchial- und Lungenentzündung Coeffecte derselben Reizwirkung sind. In an- deren Fällen gelangt die betreffende Schädlichkeit zunächst nur in die Athmungswege, verbreitet sich erst secundär von da aus auf die Bronchiolen und das respirirende Lungenparenchym, so dass die Bronchopneumonie eine consecutive, secundäre Erkrankung bildet. Unter den Substanzen, welche, eingeathmet, Lungenveränderungen zu erzeugen im Stande sind, kommen zunächst alle diejenigen in Betracht,