830 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. ein, so erscheinen da und dort verwaschene gelbe Flecken und Streifen, innerhalb welcher das Gewebe sich verflüssigt, so dass Abscesse mit zerfetzten Wandungen entstehen. Unter Umständen verfällt der ganze Eierstock der Nekrose und Vereiterung (Ooph. necrotica). In anderen seltenen Fällen ist die Entzündung wesentlich auf einzelne Follikel beschränkt, deren Inhalt sich dabei durch Eiteransammlung trübt. Führt der Process nicht zum Tode, so kann der Ovarialabscess durch eine Granulationsmembran und durch Bindegewebe abgeschlossen werden. Erfolgt danach eine Secretion von Seiten der Abscesswand, so können sich Eitersäcke von erheblicher Grösse bilden. Fig. 388. Perimetritische Verwachsung des Uterus, H y drosalp'ynx und Schrumpfung der Ovarien bei einer Frau von 43 Jahren, a Uterus, b Rectum, c cx Erweiterte Tuben, d Ovarium. e Verdicktes rundes Ligament. / Verwachsungs- raembranen zwischen Uterus und Rectum. Um % verkleinert. Ovarialabscesse, welche ohne voraufgegangene puerperale Infection entstanden sind, sind ziemlich selten. Am häufigsten kommen sie noch nach eiterigen (gonorrhoischen) Entzündungen der Uterin- und Tubar- schleimhaut, nach Operationen an den Beckenorganen, die von pyä- mischer Infection gefolgt sind, und nach eiteriger Peritonitis, die von irgend einem anderen Organ ihren Ausgang genommen hat, vor. Eine chronische Oophoritis, welche durch eine lange Zeit an- haltende entzündliche Infiltration des ovarialen Bindegewebes charakte-