451 Sclerorlenna. Missbildungen des Hautgowebes. beschränkte oder ausgebreitete Verhärtung der Haut, die entweder sta- tionär bleibt oder progressiv weiterschreitet, oder wieder verschwindet, um von neuem aufzutreten und schliesslich einer Atrophie Platz zu machen. Sie kann sowohl am Stamme als im Gesicht und an den Ex- tremitäten auftreten. Die Haut fühlt sich an der betreffenden Stelle bretthart an, wie ein gefrorener Leichnam (Kaposi). Nach den Angaben der Autoren ist an solchen Stellen der Faserfilz der Haut verdickt, das Gewebe stellenweise kleinzellig infiltrirt (Chiabi, l'ierteljahrsschr. f. Der- ma toi. und Syph. V). Hellen fand in einem Falle von Scleroderma Obli- teration des Ductus thoracicus (Deutsch. Arch. f. klin. Med. X 1812). Als Scleroderma neonatorum bezeichnet man eine Verhärtung des Zellgewebes, welche zuweilen bei Kindern in den ersten Lebensmonaten auftritt und namentlich Unterschenkel und Füsse befällt. Nach Langer (Wiener akad. Sitzungsber. 1881) beruht diese Verhärtung darauf, dass beim Sinken der Körpertemperatur in Collapszuständen das Fett des Panniculus erstarrt. Das Fett von Kindern enthält mehr Palmitin- und Stearinsäure als das der Erwachsenen, dagegen weniger Oelsäure. Es schmilzt daher erst bei 45 0 C. Das Fett der Erwachsenen trennt sich bei Zimmertem- peratur in 2 Schichten. Die obere flüssige erstarrt bei 0 0 C, die untere krümelige wird bei 36 0 C flüssig. Literatur über Elephantiasis acquisita. Esmarch und Kulenkampff, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885. Vanlair, Virch. Arch. 52. Bd. Virchow, Die krankhaften Geschioülste I. Volkmann, Beiträge zur Chirurgie. VII. Nicht entzündliche, zum Theil auf congenitaler Anlage beruhende Hypertrophieen, Muttermäler, Warzen und Geschwülste der Haut. § 169. Die Haut und das subcutane Gewebe gehören zu den- jenigen Organen des menschliches Körpers, welche überaus häufig der Sitz localer Missbildungen sind, welche entweder schon bei der Geburt erkennbar sind, oder aber in den Jahren des Wachsthums, selten später sich aus verborgenen Keimen zu sichtbaren Bildungen entwickeln. An dieser pathologischen Entwickelung können sämmtliche Bestandtheile der Haut gleichmässig Theil nehmen, doch gelangen häufig nur einzelne Theile derselben zu einer pathologischen Ausbildung, und demgemäss wechselt auch ihre Erscheinung. Bei einer Gruppe dieser Veränderungen sind namentlich die Epithelien, zum Theil auch der Papillarkörper, bei einer zweiten das Bindegewebe des Corium oder des subcutanen Ge- webes oder beider zugleich, bei einer dritten die Lymphgefässe, bei einer vierten die Blutgefässe, bei einer fünften die Nerven, bei einer sechsten mehrere der genannten Gewebe wesentlich betheiligt resp. verändert und pathologisch entwickelt. In manchen Fällen hat die veränderte Hautstelle an Masse nicht zugenommen, und es ist das normale Gewebe nur durch ein patho- logisches substituirt. In anderen Fällen findet im Erkrankungsge- biet eine Volumszunahme statt, und es entstehen dadurch Gewebsbil- dungen, welche, falls sie umschrieben sind, den Tumoren, falls sie sich über grössere Bezirke verbreiten und dieselben vergrössern und zugleich Verunstalten, der Elephantiasis zugezählt werden. 29*