Chronische parenchymatöse Nephritis. 767 noch mehr oder mmder erhebliche entzündliche Exsudationen, entzündliches Oedem und zellige Infiltrationen des Nierenbindegewebes an. Nach längerem Bestände des Leidens finden sich endlich immer auch schon Zustände der Atrophie, charakterisirt durch die Ver- ödung einzelner Glomeruli und Atrophie der zugehöri- gen Harnkanälchen. Zuweilen gesellt sich zu dieser Veränderung auch noch eine leichte Ind uration der in kleinen Herden auftretenden atrophischen Bezirke. Die Glomeruli können alle jene bei der acuten Nephritis (§ 303) vorkommenden Veränderungen zeigen, und es sind dieselben meist noch weit ausgeprägter als bei letzterer. Oft ist es namentlich die Ver- fettung des Glomerulus- und Kapselepithels, welche den Process charak- terisirt, in anderen Fällen treten Schwellung, Wucherung und Desqua- mation des Epithels in den Vordergrund (Fig. 369 c), oder es combiniren sich beiderlei Veränderungen. Im Uebrigen kommt es zum Austritt von eiweisshaltiger Flüssigkeit, oft auch von Leukocyten (e), bei hämor- rhagischen Formen auch von Blut (f) in den Kapselraum und die zu- gehörigen Harnkanälchen. Aus der vorhandenen Eiweisssubstanz können sich schon im Kapselraum hyaline oder auch körnig-faserige Gerinnungs- massen (g) bilden. Die Glomeruli selbst können durch die Anfüllungsmassen im Kapsel- raum comprimirt werden. Im Uebrigen treten vielfach Verfettungen des Endothels, zuweilen auch Verdickungen der Wand der Capillaren auf, und es schliessen die Capillarschlingen (b) oft erhaltene oder auch ver- fettete Leukocyten in mehr oder minder grosser Zahl, zuweilen auch hyaline Thromben ein. Nach den Untersuchungen von Beer, Langhans und Nauwerck kann das Lumen der Capillaren auch durch geschwellte und abgestossene Endothelien und deren Zerfallsproducte verstopft werden. Wahrschein- lich können die gewucherten Endothelien ähnlich, wie dies in der Leber geschieht, Bindegewebe bilden und so die Capillaren in compacte Bil- dungen umwandeln. Mit dem Fortschreiten der Erkrankung stellen sich Verödungs- processe in den Glomeruli ein, wobei die Capillarschlingen undurch- gängig werden (Fig. 371 c) und vielfach untereinander zu einer homo- genen kernarmen Masse verschmelzen. Das über den verödenden Gefässschlingen gelegene Epithel kann eine Zeit lang wachsen und bildet mitunter eine Auskleidung des Kapselraumes von erheblicher Mächtigkeit. Mit totaler Verödung des Glomerulus geht es indessen meist zu Grunde, und der verödete Glomerulus bildet da- nach ein homogenes kernarmes oder auch kernloses Knötchen, das von einer geschrumpften, zuweilen etwas verdickten Kapsel umschlossen wird. Die Harnkanälchen zeigen stets zu einem Theil ausgesprochene fettige Degeneration und Zerfall und Desquamation ihres Epithels (Fi- gur 369 n ö) und es sind namentlich die weissen Nieren, in denen diese Veränderung eine bedeutende Ausbreitung erlangt, während in graurothen, wenig abgeblassten und gefleckten Nieren diese Verände- rung geringer ist und bei jenen Formen der Nephritis, die man als Glomerulonephritis bezeichnet, keine nennenswerthe Ausbreitung er- langt. Die Verfettung betrifft vornehmlich die gewundenen Harnkanälchen, erstreckt sich aber auch auf die geraden Kanälchen, befällt aber nie