Gallenblase und Gallengänge. 612 gewebsneubildung nehmen (vergl. § 240). In anderen Fällen wird, namentlich wenn die Galle sich zersetzt, die Entzündung inten- siver, und es bilden sich Abscesse, welche perforiren und zu localer oder allgemeiner Peritonitis Veranlassung geben können. Literatur über Gallensteinbildung und ihre Folgen. Beneke, Dttch. Arch. f. klin. Med. 1876. Fiedler, Jahresber. d. Gesellsch. f. Natur- u. Heilh. zu Dresden, 1879. Frerichs, Leberkrankheiten II. Konitzky, Cystische Enoeiterung des Ductus choledochus, I.-D. Marburg 1888. Marchand, Oeber eine häufige Ursache der Gallensteinbildung beim weiblichen Geschlecht, D. med. Wochenschr. 1888. Peterssen-Borstel, Gallensteinbildung in ihrer Beziehung zu Krebs und Endarteriitis chron., I.-D. Kiel 1883. Posner, Studien über Steinbildung I, Zeitschr. f. Min. Med. IX, und Dtsch. med. Wochenschr. 1880 und 1886. Roth, Correspond.-Blatt f. Schweizer Aerzte XI 1881. Schüppel, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. VIII. § 239. Werden die grossen Gallengänge an irgend einer Stelle verstopft, so kommt es in den peripher gelegenen Theilen zu einer Er- weiterung der Gallengänge durch Secretanhäufung, deren Sitz natür- lich von dem Sitz der Verstopfung abhängig ist. Verschluss des Ductus choledochus (Fig. 305 a) hat eine Stauung der Galle sowohl in dem Stamme (d) und den Aesten der Gallengänge (e /"), als auch in der Gallenblase zur Folge. Verschluss eines Astes der Gallengänge selbst kann natürlich nur hinter der verstopften Stelle eine Secretanhäufung bewirken. Die Undurchgängigkeit eines Gallenganges wird entweder durch Concretionen oder durch entzündliche Schwellung der Schleim- haut, sowie durch hyperplastische Gewebswucherungen und Geschwülste, welche in der Wand der Gänge selbst oder in deren Nachbarschaft ihren Sitz haben, verursacht. Gelegentlich können auch Parasiten (Di- stoma, Spulwürmer) Gallengänge verstopfen. Ist der Ductus cysticus verschlossen, so sammelt sich in der Galleu- blase nicht selten Schleimhautsecret, das namentlich von den Schleim- drüsen stammt, an. Wird sie dadurch erweitert, so bezeichnet man den Zustand als Hydrops yesicae felleae. Wird ein Stück eines Gallenganges aus irgend einem Grunde ab- geschnürt, so kann dasselbe, namentlich wenn es Schleimdrüsen enthält, ebenfalls durch Ansammlung eines schleimigen Secretes erweitert wer- den, so dass sich kleinere oder grössere glattwandige Cysten bilden. Nach Untersuchungen von v. Recklinghausen gilt dies namentlich auch für kleine subserös gelegene Cysten, welche durch eine Erweiterung der Vasa aberrantia der Gallengänge, in denen sich von Schleimhautdrüsen geliefertes Secret ansammelt, entstehen und unter Umständen die Grösse einer Mannsfaust, ja sogar eines Kindskopfes erreichen. Solche Cysten treten bald einzeln, bald multipel auf, und es kommen Fälle vor, in denen die Leber von sehr zahlreichen glattwandigen Cysten durchsetzt ist. Die Cystenwände sind meist dünn und können sowohl mit Platten- epithel, als auch mit einfachem und flimmerndem Cylinderepithel aus- gekleidet sein. Die Cystenbildung kann schon in die Entwickelungszeit zurückreichen. Wird in eine von der Gallenzufuhr ausgeschlossene Gallenblase kein Schleimhautsecret ergossen, so kann der Inhalt sich eindicken und soga| verkreiden. Die Gallenblase schrumpft alsdann mehr oder weniger