Rückenmark und verlängertes Mark. 280 Gewebe lange Zeit Flüssigkeit erhalten. Bei jüngeren Individuen stellt sich im Laufe der Zeit eine Wucherung des Bindegewebes und des Gliagewebes in dem erkrankten Bezirk und dessen Um- gebung ein, so dass die narbig geschrumpfte Stelle eine gewisse Verhärtung erfährt und zugleich, falls die Zerfalls- massen alle oder nahezu alle resorbirt worden sind, ein graues oder grau und weiss geflecktes Aussehen erhält. Beimischung von Blut gibt ihr eine gelbe oder braune oder rostfarbene Färbung. (Weitere Einzelheiten über die histologischen Vorgänge enthält § 102 über hämatogene Myelitis.) Die Degenerationen, welche im Gebiete von Entzündungsherden, Tuberkeln und Geschwülsten an den Nervenfasern und Ganglienzellen auftreten, sind den bei Ischämie vorkommenden ähnlich, doch tritt hier die Quellung der Axencylinder oft viel stärker hervor. Regenerative Wucherungen der Ganglienzellen scheinen beim Menschen nicht vorzukommen, und wenn vielleicht auch Kerntheilungs- vorgänge an den Ganglienzellen sich einstellen können, so findet doch niemals ein Wiederersatz von verloren gegangenem Rückenmark- oder Hirngewebe statt. Leyden {Arch. f. Psych. IX) fand bei Arbeitern, welche an Brücken- bauten in Caissons bei hohem Drucke gearbeitet hatten und bei Austritt aus den Caissons gelähmt wurden, kleine Degenerationsherde im Rücken- mark und nimmt an, dass dieselben durch Gase herbeigeführt wurden, welche bei dem raschen Sinken des Luftdruckes aus dem Blute austraten. Nach experimentellen Untersuchungen von Tizzoni {Heber die Wirkungen der Exstirpation der Nebennieren auf Kaninchen, Beitr. z. path. Anal. v. Ziegler Fl, Jena 1889) treten nach Exstirpation der Nebennieren bei Versuchsthieren degenerative und entzündliche Veränderungen im Rücken- mark und dessen bindegewebigen Hüllen auf. Literatur über Rückenmarksdegeneration, bedingt durch Ischämie, Compression, Quetschung, Erschütterung und Blutung. Beck, Ueber einen Fall anämischer Erweichung des Rückenmarks, I.-D. Tübingen 1887. Charcot, Legons sur les mal. du syst. nerv. II 1873 u. Gaz. med. 1874. Clemens, Die Erschütterung des Rückenmarks, Dtsch. Klinik 1863—65. Ehrlich und Brieger, Ueber die Ausschaltung des Lendenmarkgrau durch temporäre Unter- bindung der Aorta, Zeitschr. f. klin. Med. VII 1884. Eisenlohr, Ueber acute Bulbär- u. Ponsaffectionen, Arch. f. Psych. IX 1878. Erb, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. XI. Fronmüller, Die Rückenmarkszerreissung, Memorabüien 1876. Kahler, Compressionsdegeneration, Prag Zeitschr. f. Heilk. II. Kahler 0. und A. Pick, Compression, Arch. f. Psych. X. Leyden, Klinik d. Rückenmarkskrankh. 1874—76, und Ein Fall von Hämatomyelie, Zeitschr. f. Hin. Med. XIII 1887. Lichtheim, Veränderungendes Rückenmarks bei Allgemeinerkrankungen, Centralbl. f. aüg. Path. I. Mayer, Zur Lehre von der Anämie des Rückenmarks, Zeitschr. f. Hcilk. IV 1883. Michaud, Sur la myilüe et la miningite dans le mal vertibr., Paris 1871. Hüller, W., Beitr. z. path. Anat. u. Phys. des Rückenmarks, Leipzig 1871. Nauwerck, Ueber die Entstehung der Rückenmarkserioeichvng, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler II. Obersteiner, Ueber Erschütterung des Rückenmarks, Wiener med. Jahrb. 1879. Otto, Aneurysmen der Rückenmarksge/ässe, Arch. f. Psych. XVI. Pugibet, Des paralysies dans la dysentirie, Revue d. med. VIII 1888. Schmaus, Die Gompressionsmyelitis bei Caries der Wirbelsäide, Wiesbaden 1889. Spronck, Contrib. ä l'Hude expMmentale des Iteions de la moelle epiniere determinees par Vanimie passagire de cet organ, Arch. d. phys. I 1888. Tietcen, Die acute Ei-weichting des Rückenmarks, I.-D. Marburg 1886.