100 Lymphdrüsen. Wie zerfallenes Blut, können selbstverständlich auch andere Sub- stanzen den Lymphdrüsen zugeführt und dort zurückgehalten werden. Haben dieselben eine Eigenfarbe, so gewinnen dadurch auch die Lymph- drüsen eine entsprechende Färbung. Am bekanntesten sind die auf solchen Ablagerungen beruhenden grauen und schwarzen Pigmentirungen der Lymphdrüsen des Lungenhilus. Bei Individuen, welche eine Täto- wirung ihrer Haut vorgenommen und dabei blauen oder rothen Farb- stoff verwendet haben, sind nicht selten auch die mit dem betreffenden Hautstück in Verbindung stehenden Lymphdrüsen entsprechend gefärbt. Die Folgen der Einfuhr blander Fremdkörper in die Lymphdrüsen sind je nach der Menge derselben, sowie je nach ihrer chemisch-phy- sikalischen Beschaffenheit verschieden. Manche, wie z. B. kohlensaurer Kalk, werden aufgelöst. Andere, wie z. B. Kohle und Zinnober, erhalten sich, so dass die Lymphdrüsen dauernd pigmentirt bleiben. Sie liegen dabei theils in lymphatische Zellen eingeschlossen (Fig. 52 c), theils haben sie ihren Sitz in den Zellen des Reticulums und der Trabekeln. Geringe Mengen rufen nur unerhebliche Texturveränderungen hervor. Bei Zufuhr grösserer Massen kommt es zu einer Schrumpfung und Induration der Lymphdrüsen. Die lymphatischen Elemente nehmen ab und verschwinden schliesslich ganz, während sich die Maschenräume des Reticulums mit Pigmentkörnchenzellen (Fig. 52 c, c') und freiem Pigment füllen. Das Reticulum selbst bleibt zum Theil unver- ändert, zum Theil hyperplasirt (a) es und besteht in letzterem Falle aus protoplasmareichen, verzweig- ten, unter einander anastomosiren- den Zellen. Nicht selten bildet sich stellenweise auch dichtes fibrilläres Bindegewebe (&), das ebenfalls Pig- ment enthält, Fig. 52. Schnitt aus einer schiefrig gefärbten Lymphdrüse der Lunge. a Aus grossen Zellen gebildetes Reticulum. b Fibrilläres Bindegewebe, c u. c Pigment- haltige Rundzellen. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 250. Bei sehr bedeutender Zufuhr von Staub können sich auch Erwei- chungsprocesse, sowie periglanduläre Entzündungen und Gewebs- wucherungen einstellen, die zu Verwachsungen mit der Umgebung, nicht selten auch zu einer ülceration benachbarter Gewebe führen. Eine andere Wirkung haben selbsverständlich chemisch wirksame Fremdkörper, sowie lebende Organismen, die sich in den Lymphdrüsen weiter entwickeln. Barer Invasion pflegt eine mehr oder minder heftige Entzündung oder lebhafte Zellwucherung nachzufolgen. Literatur über Ablagerung von Fremdkörpern in den Lymphdrüsen. Arnold, Staubinlialation und Staubmetastase, Leipzig 1885. Billroth, Beiträge zur patholog. Histologie 1858 p. 135. Gabbi, Le cellult globulifere nei ganglii linfatici, Lo Sperimentah 1889 Grohe. Virch. Arch. 20. Bd.