Bildung von Nearthrosen and von Lntraoapsulären Ankylosen. 21 1 einander verwachsen und, falls das Gelenk stets in derselben Lage ge- halten wird, eine feste Vereinigung der Knochenenden herbeiführen. Bei geeigneter Veränderung der Lage der betreffenden Knochen bildet sich indessen nicht selten eine einfache oder durch Verwachsungsmem- branen in mehrere Hohlräume abgetheilte glattwandige Höhle, welche die Rolle einer neuen Gelenkhöhle übernimmt und sogar eine synovia- artige Flüssigkeit enthält. Das Gewebe, welches die Knochenenden bedeckt, ist meist ein dichtes, derbes Bindegewebe. Bei jungen Individuen entwickelt sich indessen (Lücke, C/erny, Weichselbaum) zuweilen auch hyaliner und faseriger Knorpel. Unter Umständen kann derselbe sogar einen grossen Theil der Oberfläche einnehmen. Nach Resection des Gelenkkopfes bei Erhaltung der Pfanne ge- stalten sich die Verhältnisse ähnlich den oben geschilderten. Literatur über Neubildung von Gelenken nach Gelenk resectionen. Bajardi, Arch. ital. de biol. I. Beck, v. Langenbeck's Arch. V. Czerny, ib. XIII. Doutrelepont, ib. IX, und Btrl. Hin. Wochensohr. 1867. Jagetho, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IV. v. Langenbeck. v. Langenbeck's Arch. XYI. Lücke, v. Langenbeck't Arch. III. Neudörfer, »6. XI. Ollier, Tratte de la rigen.r'vdes os II, Paris 1867, et Itev. de chir. I. Sander, v. Langenbeck's Arch. XI. Schömaker, ib. XVII. Syme, Lancet, 1855. Wagner, Ueber den Heilungsprocess nach Resection der Knochen, Berlin 1852. Weicluelbaum, v. Langenbeck's Arch. XVI. § 74. Werden durch krankhafte Processe, z. B. durch Entzün- dungen, mehr oder minder umfangreiche Theile der Gelenke zerstört, während zugleich oder späterhin sich an anderen Theilen Wucherungs- vorgänge einstellen, so werden die untereinander gelenkig verbun- denen Knochen sehr häufig in dieser oder jener Lage gegeneinander fixirt, es bildet sich eine intracapsulsire Ankylose. Werden die Knochen total festgestellt, so nennt man dies eine Ankylosis completa s. vera, sind sie noch beweglich, eine Ankylosis incompleta s. spuria. Am häufigsten erfolgt dies zunächst dadurch, dass vom Limbus des Gelenkes Bindegewebe über die mehr oder weniger veränderte Gelenk- fläche hinüberwächst und sowohl mit dem darunterliegenden Gewebe, als auch mit der gegenüberliegenden Gelenkfläche, resp. mit der die (ielenkfläche bedeckenden neu gebildeten Gewebsmasse verwächst. Ist durch die voraufgegangenen Processe der Knorpel nur zum Theil ver- loren gegangen, so dass also der Knochen noch mit Knorpel bedeckt ist, so verwächst das über die Gelenkfläche wuchernde gefässhaltige Pdndegewebe (Fig. 114 e f) mit dem Knorpel (a). In den meisten Fällen verfällt alsdann die Grundsubstanz der angrenzenden Knorpellage der Auflösung (c cj, so dass der Knorpel zunächst durch Schleimgewebe (bbl) und dann durch Bindegewebe substituirt wird, doch kann der Knorpel unter Zerfaserung der Grundsubstanz sich auch direct in Binde- gewebe umwandeln. Durch diese Vorgänge entsteht eine Ankylosis 14*