29 Myomalacia cordis. Myocards und des Epicards hyaline Platten und Stränge sowie hyaline Knötchen gebildet hatten. Die amyloide Degeneration kann sich mit hyaliner Entartung des Bindegewebes, bei welcher das Bindegewebe unter Zunahme seiner Masse vollkommen hyalin wird und dann in hyaline Schollen sich zer- klüftet, combiniren, so dass ein Theil der hyalinen Masse Jod- und Methylviolettreaction gibt, ein anderer Theil nicht (vergl. das Cap. über hyaline Degeneration im allgemeinen Theil). Durch fortgesetzte Ent- artung des intermusculären Bindegewebes, bei welcher die im Entartungs- gebiete gelegenen Muskelzellen schwinden, kann schliesslich ein grosser Theil der Herzmusculatur zu Grunde gehen und die Herzwand in ein mehr hyalines, starres, speckiges Gewebe umgewandelt werden. Das Endocard kann mit hyalinen Körnern dicht durchsetzt sein. Literatur über Degeneration des Endocards und über die damit zusammenhängende Thrombenbildung. Heschl, Amyloideutartung des Herzmuskels, Wiener med. Wochenschr. 1870. Honegger, Beiträge nur Kenntniss d. deg. u. entzündl. Veränd. d, Intima d. Herzens u. d. gr. Gefässstämme, Zürich 1882. Kyber, Untersuch, über amyloide Degeneration, Dorpat 1871, und Virch. Arch. 81. Bd. Lancereaux, Tratte" d'anatomie pathol. II, Paris 1881. Soyka, Amyloidentartung des Herzmuskels, Prag. med. Wochenschr. 1876. Virchow, Ges. Abhandl. Prankfurt a. M. 1856. Wild, Beitr. z. Kenntniss der amyloiden und der hyalinen Degeneration des Bindegewebes, Beilr. z. path. Anat. von Ziegler u. Nauwerck I, Jena 1885. Ziegler, Heber den Bau und die Entstehung endocarditischer Efflorescenzen, Verhandl. d. III. Congresses f. innere Med., Wiesbaden 1888. § 10. Als Myomalacia cordis bezeichnet man passend eine Er- weichung des Herzmuskels, wie sie sich nacharteriellerAnämie einstellt. Die häufigste Ursache dieser Anämie bilden Sklerose, Atherom, Verkalkung und Thrombose der Kranzarterien und ihrer Aeste, seltener embolische Verstopfungen derselben. Die Erweichungsherde sehen je nach ihrem Alter und ihrem Gehalt an Blut verschieden aus. Kurz nach Eintritt der Ischämie sind die Herde noch fest und zeichnen sich nur durch eine mattgelbe Verfärbung des Herzmuskels aus. Nach einiger Zeit werden sie weich und zer- reisslich und erhalten eine gelblich-weisse Färbung; zuweilen sinkt die Schnittfläche etwas ein, indem die Substanz bereits erweicht ist. Kommt es in Folge der Obliteration und Verstopfung der Arterien zu Blut- austritt aus den Capillaren, d. h. zu hämorrhagischer InfarctMldung, so sind die Herde zu Beginn entweder gleichmässig dunkelroth oder aber dunkelroth, braun und gelb gefleckt oder im Centrum gelb, in der Peripherie roth. Nach einiger Zeit werden sie graugelb oder graubraun oder wohl auch mehr rostfarben. Später gewinnen sowohl anämische als hämorrhagische Herde eine grau durchscheinende Beschaffenheit und sinken etwas unter das Niveau der Schnittfläche zurück. Die Erweichungsherde bilden sich am häufigsten im linken Ven- trikel, namentlich in der Umgebung der Spitze an der Vorder- und Hinterwaud, zuweilen finden sie sich indessen auch an anderen Stellen, z. B. m der Wand des rechten Ventrikels oder in einem Vorhof, doch ist letzteres sehr selten. Auch die Papillarmuskeln sind gelegentlich bitz der Erweichung, ja, es kann unter Umständen ein ganzer Papillar- muskel in ein morsches, gelbes oder zum Theil hämorrhagisch infiltrirtes