Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 446 Uebor die Mikrophyten, welche auf normaler Haut vor- kommen, machen Bizzozeko {^irch. Arch. 84. Bd.) und Bokduni-Uffkk- ouzzl (Fortsehr. d. Med. II7 1886) Mittheilungen. § 166. Die tkierischen Parasiten, welche auf und in der Haut vorkommen, sind bereits im allgemeinen Theil aufgeführt und ihre Wirkung auf die Haut beschrieben worden. Eine besondere Besprechung erheischt nur die Krätze, Scabies, welche durch das Eindringen des Acarus scabiei (vergl. d. allg. TL § 191) in die Epidermis hervor- gerufen wird. Die Milbe dringt an irgend einer Stelle in die Hornschicht ein, durchsetzt dieselbe in schräger Richtung und gelangt so in das Rete Malpighii, sogar bis in die Nähe des Papillarkörpers. Wird sie durch nachrückendes Epithel emporgehoben , so gräbt sie sich von neuem in die Tiefe und bildet so schräg durch die Haut ziehende Gänge von unregelmässig zackig-bogenförmigem Verlauf, welche die Länge von 1—2 cm erreichen. Die Milbe sitzt am Ende des Ganges (Fig. 221 d), in welchem sie bei ihrem Vordringen Excremente (/*) in Form gelber, brauner und schwarzer Kügelchen und Körner hinterlässt. Die Weib- chen legen in den Gän- gen ihre Eier ab, so dass man in denselben junge Milben (e) in den ver- schiedensten Entwicke- lungsstadien vorfindet. Fig. 221. Scabies, a Hornschicht der Epidermis, von zahlreichen Milbeugän- gen durchsetzt, b Schleim- schicht und mächtig vergrös- serter, zellig infiltrirter Pa- pillarkörper. c Zellig iufil- trirte Cutis, d Durchschnitt durch eine ausgewachsene Krätzmilbe, e Eier und Em- bryonen verschiedener Grösse. / Koth. Karmin- präparat. Vergr. 20. In Folge des Reizes, den die Milbe ausübt, sowie auch in Folge des durch das Jucken veranlassten Kratzens kommt es zu ekzematösen Entzündungen, zur Bildung von Pusteln und Bläschen. Auch unter der Krätzmilbe kann sich Eiter ansammeln. Bei langer Dauer des Processes kann die Haut sehr erhebliche Veränderungen erleiden. Die dicht von Milbengängen durchsetzte Horn- schicht der Epidermis (a) wird hypertrophisch. Die Cutis bleibt zellig infiltrirt (c) und verdickt sich, und die Papillen (b) wachsen nicht un- bedeutend in die Länge.