Periorchitis. Hydrocele vaginalis. 813 strang. Die Menge der Flüssigkeit kann im Laufe von Monaten auf 500 bis 1000 bis 3000 Gramm ansteigen, so dass eine mächtige Geschwulst entsteht, welche den Hoden- sack hochgradig ausdehnt und vom Grunde desselben bis zum PoupART'schen Bande hinauf- zieht. Der Hoden liegt meist an der hinteren unteren Seite des Tumors. Zur Zeit des Beginnes kann die exsudirte Flüssigkeit zarte Fibrinflöckchen enthalten, wel- che sich der Oberfläche der Scheidenhaut auflagern oder wohl auch zarte Verbindungs- fäden zwischen den Blättern der Scheidenhaut bilden. Die Flüssigkeit ist zuweilen auch durch ausgewanderte Zellen und abgestossenes Epithel getrübt oder durch ausgetretenes Blut roth gefärbt. In alten grösseren Säcken ist die Flüssigkeit meist klar und farblos oder gelblich, zu- weilen auch durch ausgetrete- nes Blut roth oder braun ge- färbt. Sie kann ferner milchig getrübt sein und mehr oder minder reichliche glitzernde Cholesterintafeln enthalten oder gar zu einer weissen oder pigmentirten, breiigen, chole- sterinhaltigen Masse einge- dickt sein, Veränderungen, welche indessen nicht mehr der reinen Periorchitis serosa, sondern der Periorchitis plastica haemorrhagica zukommen. Nicht selten enthält die Flüssigkeit der Hydrocelen Sa- menfäden (Hydrocele sper- matica). Diese Erscheinung findet in einzelnen Fällen ihre Erklärung darin, dass gleich- zeitig Spermatocelen vorhanden sind, welche durch Platzen ihren Inhalt in die Hydrocele entleert haben. Häufiger wird der Eintritt von Spermatozoen in das Cavum vaginale dadurch vermittelt, dass (M. Roth) ein Vas aberrans des Kopfes des Nebenhodens bald an der Basis, bald näher dem freien Ende der Mor- GAGNi'schen Hydatide zu Tage tritt und frei in das Cavum vaginale ausmündet. Es beruht danach die Hydrocele spermatica meist auf einer congenitalen Anomalie. »1 Fig. 386. Hydrocele vaginalis, a Er- öffneter Sack, b Plattgedrückter Hoden, c Samen-