Arnold, Primäre Angiosarkome der Leber, Beitr. %. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Primäre Bindcsubstanzgeschwülsto. 6U7 der zwischen den cavernösen Räumen befindlichen Septen ist ver- schieden, meist jedoch nicht bedeutend. Thrombosen und daran sich an- schliessende Bindcgewebswucherungen führen zur Bildung schwieliger Herde im Innern der Angiome. Der cavernöse Tumor ist danach keine eigentliche Neubildung, son- dern verdankt seine Entstehung einer localen Umgestaltung des Gewebes. Er entwickelt sich am häufigsten in atrophischen Lebern bejahrter Individuen und tritt dann oft mul- tipel auf, so dass die Leber von cavernösen Herden verschiedenster Grösse durchsetzt ist. Primäre Fibrome können in Form zahlreicher Knötchen und Knoten auftreten, welche sich in einem Theil der Fälle vom Sym- pathicus aus entwickeln, danach also zu den Neurofibromen ge- hören und als Theilerscheinung einer über das Nervensystem ver- breiteten multiplen Fibrombildung lungsrande eines kleinen cavernösen auftreten. Angioms der Leber. Vergr. 150. Primäre Sarkome der Leber sind sehr selten und nur in wenigen Fällen beschrieben. Nach den vorliegenden Untersuchungen (Aknold) können dieselben sowohl von Bindegewebsmassen im Leberhilus als auch von den bindegewebigen Umscheidungen der grösseren Gefässe und Gallengänge und vom interacinösen Bindegewebe aus sich entwickeln, wobei die Geschwulstwucherung sich vornehmlich in der Umgebung der Gefässe vollzieht. Sie bilden mehr oder weniger umfangreiche Knoten, welche einzeln oder in grösserer Zahl innerhalb der Leber liegen und auch ausserhalb der Leber Metastasen bilden können. Neben solchen ungefärbten Sarkomen sollen auch melanotische Sarkome in der Leber primär vorkommen (Block, Belin), doch ist dies noch nicht durch vollkommen einwandfreie Untersuchungen sicher- gestellt, indem die Möglichkeit einer secundären Entstehung nicht aus- geschlossen ist. Gewöhnlich entwickeln sich die Melanosarkome der Leber secundär, nach primären Melanosarkomen des Auges, der Haut oder des Anus und des Rectums. Die Leber wird dabei entweder von braunen und schwarzen Knötchen und Knoten durchsetzt oder entartet mehr diffus und erhält dabei ein granitartiges Aussehen, indem graue, gelbe, braune und schwarze Einlagerungen in bunter Mannigfaltigkeit miteinander abwechseln. An dem Aufbau der Geschwulstherde, die theils den Alveolärsarkomen, theils den Spindelzellensarkomen ange- hören, nehmen die Endothelien der Blutgefässe hervorragenden Antheil. Myxome und Chondrome kommen in der Leber nur äusserst selten vor. Cysten der Leber entstehen durch Dilatation von Gallengängen (s. § 239), in sehr seltenen Fällen kommen auch cystische Lymphgefäss- erweiterungen vor. Literatur über Bindesubstanzgeschwülste der Leber. Belin, Observal. de müanose dans un cas de carcinome milanique du Joie, France mid. 1887. Beneke. Zur Genese der Leberangiome, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Fig. 302. Schnitt aus dem Entwicke-