491 Krupöse und diphtheritische Entzündung. Bei der epidemischen Diphtherie tritt die Entzündung vor- nehmlich an der Schleimhaut des weichen Gaumens, der Gaumenbögen, der Tonsillen und des Rachens auf, verbreitet sich aber sehr oft auch auf die Nase, den Kehlkopf, die Trachea und die Bronchien, seltener auch auf die Mundschleimhaut und ist mit Schwellung der Halslymph- drüsen verbunden. An den erstgenannten Orten ist sie namentlich durch die Bildung von Auflagerungen charakterisirt, welche anfangs, d. h. am ersten Tage graue, opalescirende oder weisse Flecken, späterhin dickere, schmutzig grauweisse oder gelblichwcisse Platten bilden, die bald vornehm- lich den gerötheten und geschwellten Mandeln, bald auch in mehr oder minder grosser Ausbreitung dem gerötheten weichen Gaumen, dem Zäpf- chen, den Gaumenbögen und den Rachenwänden aufliegen und unter Um- ständen zu grösseren, dicken Membranen zusammenfliessen. Nach ihrer Auf- oder Ablösung hinterlassen sie eine geröthete Fläche, die nur selten und dann meist nur an den Mandeln geschwürige Defecte erkennen lässt, sich aber von neuem mit Auflagerungen bedecken kann. Die Auflagerungen haften in der ersten Zeit ihres Bestehens sowohl am Lebenden als an der Leiche der Unterlage ziemlich fest an und machen dadurch den Eindruck einer oberflächlichen Schleimhautnekrose. Zuweilen lassen sich schon mit blossem Auge zwei bis drei Schichten an den Membraneu erkennen, die sich zum Theil von einander abheben lassen, so nament- lich an der Uvula, die oft hochgradig geschwellt und von dicken Membranen umhüllt ist. Die Veränderungen, welche zur Bildung der trüben Flecken führen, haben ihren Sitz vornehmlich im Epithel, welches in Folge der Infection zu einem Theil nekrotisch werden kann (Fig. 237 6), nach Unter- suchungen von Heübner frühe auch von flüssigem, später gerinnendem Exsudat durchsetzt wird, welches die Epithelzellen, namentlich in den verhornenden Lagen, auseinanderdrängt. Das Bindegewebe der Schleimhaut ist dabei hyperämisch und mehr oder weniger entzündlich .infiltrirt (Fig. 237 d). Fig. 238. Durchschnitt durch die Uvula bei diphtherischer kru- pöser Pharyngitis. a Normales Epithel. b Schleimhautbindegewebe. «Netzförmig angeordnetes Fibrin, welches noch ein- zelne Epithelien sowie Leukocyten einschliesst. d Mit geronnenem Fibrin und Rundzellen infiltrirtes Schleimhautbindegewebe. « Blutgefässe, f Hämor- rhagie. g Mikrokokken- ballen. In Alkohol ge- härtetes , mit Bismarck- braun gefärbtes, in Ka- nadabalsam eingeschlosse- nes Präparat. Vergr. 75. Das degenerirte und von Exsudat durchsetzte Epithel kann schon bald durch Auflösung und Desquamation verloren gehen, doch kann an Orten, die keiner Reibung ausgesetzt sind, die aus Fibrin und ver-