242 Pathologische Anatomie der Muskeln. gewissen mittleren Dehnungen. Ein Muskelzug, welcher im Verhältniss zu seiner Länge ungewöhnlich kleine Längenänderungen erfährt, ist da- nach unter relativ ungünstigen Bedingungen und verkürzt sich (Steassee), bis seine Länge in einer bestimmten Proportion zur Längenänderung steht. Wird er stets nur in eine unter der Nonn bleibende Spannung versetzt, so verliert er an Dicke. Ist ein Muskelzug gänzlich von Längenänderungen ausgeschlossen, und werden auch die Willenserregungen und reflectorischen Erregungen von ihm ferngehalten, so gehen seine Fasern zu Grunde und werden resorhirt. Wird eine Faser, die an der Verkürzung verhindert ist, von starken Nervenerregungen getroffen, so kann sie zunächst an Masse gewinnen miil danach dicker werden. Mit der Zeit aber wird sie ermüden, und die Uebermüdung kann Verfettung und Atrophie zur Eolge haben. Kommen einem Muskel stärkere Erregungen als in der Norm durch die Nerven zu, so pflegt er, falls nicht Uebermüdung eintritt, zu hyper- trophiren. Mehranforderimg an die Spannung hat eine Vergrösserunu des Querschnittes, Steigeruni; der Excursionen eine Vergrösserung der Länge zur Eolge. Eine Herabsetzung der Function eines Muskels kann zunächst durch eine Durchtrennung seiner Sehne oder des Muskels selbst sowie durch eine Fixation der zu einem Gelenk verbundenen Knochen bewirkt werden. In beiden Fällen können sich Inactivitiitsatrophieen der Mus- keln einstellen, und zwar dann am stärksten, wenn die Muskeln unter den neuen Bedingungen gar nicht zur Contraction angeregt werden. Noch rascher geschieht dies bei Störungen der Muskelinnervation, wie sie durch krankhafte Veränderungen im Gebiete des Nervensystemes herbei- geführt werden, und es gibt eine ganze Gruppe neuropathischer Atropkiecn, bei denen die Ursache des Muskelschwundes in einer Er- krankung des centralen oder des peripheren Nervensystemes gelegen ist. Im Centrainervensysteme sind es namentlich Degenerationen und Schwund der grossen Ganglienzellen der Vorderhörner des Rückenmarkes und der Bulbärkerne und der aus denselben austretenden vorderen Nervenwurzeln, welche Muskelatrophieen zur Folge haben und eine Gruppe spinaler und bulbärer Muskelatrophieen bilden. Die Ver- breitung der Muskelatrophie richtet sich dabei selbstverständlich nach der Ausbreitung der Rückenmarkserkrankung, ist bei herdweiser Rücken- markserkrankung, wie es die acute Poliomyelitis anterior, die Myelo- malacie, die Herdsklerose, Geschwulstbildungen, Compressionsdegene- rationen etc. sind, auf einzelne Muskeln oder umschriebene Gruppen von solchen beschränkt, bei einer Atrophie dagegen, welche successive die Ganglienzellen der Vorderhörner im ganzen Rückenmark ergreift, verbreitet sich auch die Muskelatrophie auf das ganze Gebiet der von da aus versorgten quergestreiften Muskeln. Da dadurch pathologische Zustände entstehen, welche wesentlich durch eine Jahre hindurch zuneh- mende Muskelatrophie gekennzeichnet sind, so hat man diese Erkran- kungsformen auch als progressive spinale Muskelatrophie oder als Aniyotropliia spinalis progressiva bezeichnet, Die typische Form derselben tritt bei kräftigen bis dahin gesunden Individuen auf. und zwar in der Regel zuerst an Muskeln, welche am meisten ange- strengt waren. Bei Handwerkern sind das oft die Handmuskeln, na- mentlich die des Daumen- und Kleinfingeiliallcns, oder auch die M. inter- ossei und lumbricales. In anderen Fällen beginnt die Erkrankung an den Schulterblattmuskeln oder den Armmuskeln. Von dem ersten Er-