Pathologische Anatomie des Gehirnes. 326 äussert. Dabei besteht oft mehr oder weniger hochgradige Idiotie, jedoch nicht immer. Die Missbildungen des Gehirnes sind dabei eben- sowenig constante wie bei der Idiotie ohne Kretinismus. Benedikt hat vor einigen Jahren die Angabe gemacht, dass bei Verbrechern eigenartige Abweichungen der Configuration der Him- oberfläche vorkommen, und sich dahin ausgesprochen, dass die Ver- brecher eine anthropologische Varietät ihres Geschlechtes darstellen. Es sollten ihre Gehirne eine Thierähnlichkeit besitzen und sich da- durch auszeichnen, dass ihre Furchen untereinander in abnormer Weise confluiren, also an Stellen, an denen sie normaler Weise unterbrochen sein sollten, nicht unterbrochen sind. Diese Anschauung ist nicht haltbar. Abgesehen davon, dass es nicht möglich ist, genau zu definiren, was man unter einem Verbrecher zu verstehen habe, zeigt eine Untersuchung von Gehirnen von nicht straffällig gewesenen Individuen, dass diese Abweichungen vom Win- dungstypus auch sonst vorkommen (Bardeleben). Das Nämliche gilt für die Abweichungen im Hirnbau und für die Missbildungen, welche man bei Geisteskranken, Epileptikern etc. findet. Sie sind für keinen dieser Zustände charakteristisch und kom- men vielfach auch bei Individuen vor, deren Hirnfunctionen normal waren. Nur das Eine kann man sagen, dass nicht nur hochgradige, sondern auch geringfügige Missbildungen des Gehirnes häufiger bei In- dividuen getroffen werden, deren geistige Thätigkeit irgendwelche Ab- weichungen von der Norm zeigte, als bei solchen, bei welchen sie normal war. So ist z. B. die Heterotopie grauer Substanz hauptsächlich bei Geisteskranken, Idioten und Epileptikern gefunden worden, und bei progressiver Paralyse kommen zuweilen neben den für den Process charakteristischen Rindenerkrankungen noch verschiedene Missbil- dungen vor. Sitzen Defecte an Stellen, wo erfahrungsgemäss Centren für be- stimmte Functionen liegen, oder wo Leitungsbahnen durchtreten, so kann nicht nur der Intellect in mangelhafter Weise sich entwickeln, sondern es können auch locale Störungen der motorischen, sensiblen und sen- sorischen Functionen, z. B. motorische und sensible oder sensorische Lähmungen, vorhanden sein. Literatur über Gehirniniss bild ungen bei Idiotie und Kretinismus und bei Verbrechern. Bardeloben, Dtsch. med. Wochenschr. 1883. Benedikt, Anatom. Studien an Verbrechergehirnen, Wien 1879, und Centralbl. f. d. med. Wiss. 1880. Binswangen Virch. Arch. 87. Bd. Flesch, Sitzungsber. d. phys.-med. Oeseüsch. zu Würzburg 1881, Untersuchungen über Ver- breckergehirne, Würzburg 1882, und Arch. f. Psych. XVI 1885. Harvouet, Arch. de phys. IV 1884. Kleba, Studien über die Verbreitung des Kretinismus in Oesterreich, Prag 1877. Lombroso, Der Verbrecher in anthropologischer, ärztlicher und juristischer Besiehung, übers. v. O. Frankel, Hamburg 1887. Petrina, Zeüschr. f. Heilk. II. Bosch, Unters, üb. d. Kretinismus in Württemberg, 1844. Virchow, Oes. Abhandl, Frankfurt 1856.