Pathologische Anatomie der Lunge. 680 Zeichen der Verfettung, der Aufquellung, der Verflüssigung und des Zerfalls. Das Gewebe der Lunge selbst ist massig stark zellig infiltrirt Mit der Zeit nimmt der Zellreichthum des Alveoleninhalts ab, indem dasselbe durch Kesorption, zum Theil auch durch Expectoration ent- fernt wird. Mit dem Wiedereintritt von Luft und mit dem Wieder- ersatz des desquamirten Lungenepithels und dem völligen Verschwinden des Exsudates ist der Heilungsvorgang vollendet. Während der Zeit der Heilung wird auch das pleuritische Exsudat resorbirt, wobei es an der Oberfläche der Lunge zu einer Gewebs- wucherung und weiterhin zu Verdickungen der Pleura und zu pleuri- tischen Verwachsungen kommt. Maligne Ausgänge der pneumonischen Infiltration der Lunge sind bei krupöser Lobärpneumonie im Ganzen selten, doch kommt es vor, dass das infiltrirte Gewebe stellenweise der Vereiterung oder auch der Gangrän verfällt. Im ersten Falle tritt eine allmähliche Verflüssigung des gelbweiss sich färbenden Lungengewebes unter massenhafter An- sammlung von Eiterkörperchen, im letzteren dagegen eine schmutzig graue Verfärbung und weiterhin ein fetziger Zerfall des mfiltrirten Lungen- gewebes in eine pulpöse zunderartige Masse ein, welche einen üblen Geruch verbreitet. Ueber subpleuralen Herden kann die Pleura in Blasen abgehoben werden. Beide Ausgänge sind stets auf besondere Infectionen zurückzuführen, wobei entweder schon die Pneumonie selbst eine besondere Aetiologie hat, z. B. durch Eiterkokken oder gleich- zeitig durch verschiedene Mikroorganismen verursacht ist, oder wobei zu der pneumonischen Infection noch eine zweite hinzukommt. Die letztere kann im Verlauf der Pneumonie von aussen kommen, doch dürfte es sich häu- figer um eine Complication mit bereits bestehenden pathologischen Zu- ständen handeln, wobei namentlich eine bereits bestehende putride Bron- chitis mit Bronchiektasieen für den Eintritt einer fauligen, zu Lungen- brand führenden Infection günstige Verhältnisse bietet. Verkäsung einer krupösen Pneumonie, die in einer zuvor gesunden Lunge aufgetreten ist, und welche nicht durch tuberculöse Infection verursacht ist, kommt nicht vor. In nicht allzu seltenen Fällen führt dagegen die krupöse Pneumonie in ihrem Endstadium zu mehr oder minder ausgebreiteter Lungenin- duration und zu Lungencirrkose. Welche Ursachen einem solchen Ausgange in letzter Linie zu Grunde liegen, ob es sich dabei um be- sondere Infectionen, oder ob es sich um besondere präexistirende Ver- hältnisse, etwa um Complication mit bereits bestehenden Verhärtungen in der Lunge handelt, ist meist nicht zu entscheiden. Den Process, welcher zur Lungenverhärtung nach krupöser Pneu- monie führt, hat man zuweilen Gelegenheit, noch in seiner vollen Ent- wickelung zu untersuchen, indem gelegentlich Individuen in der 4. bis 10. Woche nach Beginn einer krupösen Pneumonie zu Grunde gehen. Die Lunge kann alsdann sehr eigenthümliche Verhältnisse bieten, Zu- stände, welche man passend unter der Bezeichnung Carnification zu- sammenfassen kann, indem sie dabei eine fleisch ähnliche, rothe, relativ feste und zähe Beschaffenheit zeigt. Auf den ersten Blick ist das Lungengewebe oft dem Gewebe einer frisch hepatisirten rothen Lunge ähnlich, doch ist sie nicht so fest wie diese und es fehlt ihr die pneumonische Körnung. Das Gewebe einer solchen Lunge ist, wie schon die Färbung er-