568 Die krankaften Veränderungen des Peritoneums. Lancereaux, Anat. pathol. II 1881. Schmalmack, Die pathologische Anatomie der tuherculösen Peritonitis, l.-D Kiel 1889, ref. Centralb. f. Bukt. VII 1890. Uhland, Zur Kenntniss der Gcnitaltubercidosc des Weibes, l.-D. Tübingen 1887, ref. Hcitr. z. path. Anat. v. Ziegler II 1888. Vierordt, Ucber die Tuberculose der serösen Haute, Zeüschr, f. Min. Med. Zill 1887. Ziegler, Samml. Iclin. Vortr. v. Volkmann Nr. 150. § 221. Primäre Geschwülste des Peritoneums sind selten. Unter den epithelialen nehmen das Hauptinteresse jene in Anspruch, welche bis jetzt von den Autoren (Wagner, Schulz, Birch-Hieschfeld, Neelsen) als Endothelkrebse beschrieben worden sind. Es sind dies Geschwülste, welche am häufigsten in der Pleura, seltener im Peri- toneum ihren Sitz haben und meist in Form multipler flacher und untereinander verschmelzender oder durch Stränge verbundener weisser Knoten, seltener als mächtige, markige, solitäre Tumoren auftreten, in deren Umgebung die Pleura oder das Peritoneum mehr oder weniger verdickt zu sein pflegt. Meist ist ein seröses oder serös-fibrinöses blutiges Exsudat vorhanden. Histologisch ist die Geschwulst ausgezeichnet durch die Bildung epithelialer Zellnester und Zellstränge (Wagner, Schulz, Neelsen), die in der Peripherie zum Theil sogar aus Cylinderzellen bestehen. Die Zellnester und Stränge liegen in einem derben Bindegewebsstroma, ent- sprechen in ihrer Vertheilung durchaus dem Verlauf der Lymphgefässe und sollen durch Wucherung der Lymphgefässendothelien entstehen. Da es sich indessen nachweisen lässt, dass auch das oberflächliche Epi- thel in lebhafter Wucherung begriffen ist (Neelsen) und zum Theil cylindrische Zellen liefert, so liegt es näher, die Geschwulstentwickelung auf eine Wucherung des Epithels der Leibeshöhle zurückzuführen und die Geschwülste danach den epithelialen Geschwülsten, den echten Krebsen zuzuzählen. Unter den Bindesubstanzgeschwülsten kommen Lipome, Fibrome und Myxome am häufigsten vor, doch sind sie selten. Sehr selten sind Sarkome. Lipome entstehen am häufigsten durch geschwulst- artige Vergrösserung der Appendices epiploicae des Dickdarmes. Ge- stielte Lipome können sich losreissen und freie Peritonealkörper bilden, die verkalken. Waldeyfr hat aus der Bauchhöhle ein plexiformes Angio- sarkom, Weichselbaum ein Chylangiom des Mesenteriums beschrieben. Häufiger als von der Serosa selbst gehen Geschwülste von dem subserösen Gewebe aus, namentlich Fibrome, Lipome und Sarkome. Von secundären Geschwülsten sind Krebse, welche von den Organen des Unterleibes ausgehen, am häufigsten und bilden meist scharf abgegrenzte Knoten und Knötchen, und es kommen Fälle vor, in denen innerhalb weniger Wochen das ganze Peritoneum mit miliaren Tuberkeln ähnlichen, oder auch grösseren markigen (Fig. 276) oder derben Wucherungen besetzt wird. Die Umgebung der Knoten ist bald wenig verändert, bald erheblich verdickt, hypcrplasirt, indurirt und stark vascularisirt. Sitzen die Knoten dicht beisammen, so kann die be- treffende Stelle der Serosa, z. B. das Netz, in eine dicke, höckerige, derbe Schwarte umgewandelt werden. In seltenen Fällen verbreitet sich die Carcinombildung mehr diffus, so namentlich bei Gallertkrebsen des Darmtractus oder des Ovariums, die auf die Bauchserosa übergreifen und die ganze Bauchhöhle mit gallertigen Massen füllen können.