759 Acute Degenerationen und acute Nephritis. Gewebe der Niere betheiligt, namentlich das Epithel der Harnkanälchen, dessen Degeneration auch wesentlich die in § 302 erwähnten Verfär- bungen der Nierenrinde verursacht. Zu diesen gesellen sich alsdann sehr oft noch Veränderungen des intertubulären Blutgefässbindegewebs- apparates. Das Epithel der Harnkanälchen verfällt nicht selten da und dort der Nekrose, so namentlich im Verlauf mancher Vergiftungen {Sublimat, Chromsäure, Kantharidin), daneben indessen auch bei manchen Infectionen, die toxische Producte liefern. Die eingetretene Nekrose kann oft schon frühzeitig, d. h. in einer Zeit, in der Zellen noch er- halten sind, an dem Verlust der Färbbarkeit des Kernes oder an dem völligen Untergang des Kernes (Fig. 363 c) durch die histologische Untersuchung nachgewiesen werden und betrifft am häufigsten das secernirende Epithel gewundener Kanälchen, kann sich indessen auch am Epithel der ableitenden Harnkanälchen und der Sammelröhren ein- stellen. Das nekrotische Epithel ist bald trüb, körnig, bald homogen, schollig. Im weiteren Verlauf verfällt das nekrotische Epithel tilMMSßffilF'1*® Noch häufiger als der Nekrose verfällt das Epithel der Kanälchen der trüben Schwellung (Fig. 364 b c d) und der Verfettung (Fig. 362 Aa) und der hydropischen Entartung, auch hier wieder am häufigsten in den gewundenen Kanälchen, doch tritt namentlich die Verfettung oft auch in den Schleifenschenkeln und den Schaltstücken auf. Die trübe Schwellung ist durch Verlust des charakteristischen Baues der Zellen (Fig. 364 a), durch eine Schwellung und durch das Auftreten von Körnern im Protoplasma, die Verfettung durch Bildung von Fett- tröpfchen (Fig. 362 Aa), die hydropische Degeneration durch Quellung der Zellen und durch Vacuolenbildung charakterisirt. Bei allen Dege- nerationsformen kann sich dazu eine Desquamation (Fig. 362 Aa und Fig. 364 d), sowie schliesslich eine Zerbröckelung und ein Zerfall der Zellen hinzugesellen, so dass mehr oder minder umfangreiche Epithel- verluste entstehen. Aus der starken Betheiligung des Epithels hat man Veranlassung genommen, solche Erkrankungsform als katarrhalische Nephritis oder auch als acute parenchymatöse Nephritis zu be- zeichnen. Nach Mittheilungen von Freuichs und Ehrlich kommt bei Dia- betes stets eine glycogene Entartung der Epithelien der HENLE'schen Schleifen vor, bei welcher die Zellen aufquellen und hyalin werden. Fig. 363. Nekrose des Epi- thels der Harnkanälchen bei Icterus gravis, a Normales ge- wundenes Kanälchen, b Aufsteigender Schleifenschenkel, c Gewundenes Ka- nälchen mit nekrotischem Epithel, d Ge- wundenes Kanälchen, dessen Epithel zum Theil erhalten , zum Theil nekro- tisch ist. c Unverändertes Stroma mit Blutgefässen. In MÜLLEit'scher Flüssig- keit gehärtetes, mit Gentianaviolett ge- färbtes und in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 300. der Auflösung.