929 Pathologische Veränderungen bei Myopie. hin aus ihrer axialen Lage mehr an die Peripherie und zwar symmetrisch m beiden Nerven nach der Temporalseito, sodaß sie hinter dem Bulbus einen nach aussen-unten liegenden Sector einnimmt. Es kann ferner die Atrophie als _ einfache, nicht entzündliche Degeneration vom Foramen opticum an m beiden Nerven aufwärts bis ins Chiasma und in den Tractus vorschreiten. Uhthoff fand diese neuritische Atrophie des Ma- culafaserbündels auch bei der durch Alkohol verursachten Intoxications- Amblyopie (Schwund der Nervenfasern, derbe Wucherung des inter- stitiellen Bindegewebes, Kernvermehrung, Neubildung von Gefässen). Literatur über Degenerationen des Sehnerven. Gudden, v. Grüfe's Ärch. 20., 21. u. 25. Bd. Kellermann, Anat. Untersuchungen atrophischer Sehnerven, Min. Monatsbl. f. Äugenheilk. XVII, ausserord. Beilageheft. v. Monakow, Arch. f. Psychiatr. 12., 14. und 16. Bd. Müller, H., Oes. Schriften p. 342. Purtscher, Ueber Kreuzung und Atrophie der Nervi und Tractus optici, v. Gräfe's Arch. 26. Bd. Türck, Anatom. Befund von Amaurose, Zeitschr. f. Wiener Aerzte V. Jahrg., und Ueber Compression und den Ursprung des Sehnerven, ebenda VIII. Virchow, Zur palhol. Anatomie der Netzhaut und des Sehnerven, Virch. Arch. 10. Bd. Literatur über Degeneration des Maculabündels. Bunge, Ueber Gesichtsfeld und Faserverlauf im optischen Leitungsapparat, Halle 1884. Samelsohn, J., Zur Anatomie und Nosologie der retrobulbären Neuritis (Amblyopia centralis), v. Gräfe's Arch. 28. Bd. Uhthoff, Intoxicationsamblyopie, v. Gräfe's Arch. 32. Bd. Vossius, v. Gräfe's Arch. 28. Bd. § 365. Bei Kurzsichtigkeit oder Myopie entwirft das Auge nur von nahen Gegenständen deutliche Bilder auf der Netzhaut, während ihni die Fähigkeit, das Bild entfernterer Gegenstände deutlich zu pro- jieiren, nicht gegeben ist. Daran könnten drei Momente schuld sein: 1) abnorm starke Krümmung derCornea oder derLinsen- flächen, 2) abnorm stark brechende Kraft der brechen- den Medien, 3) abnorme Länge der sagittalen Augenaxe. Wie v. Aelt zuerst nachgewiesen hat, ist in der Kegel nur das dritte Moment die Ursache. Speciell ist zu bemerken, dass die Cornealkrüm- mung bei Myopie nicht vermehrt ist. Bei starker Kurzsichtigkeit ist sie sogar geringer als normal (Donders). Keratoconus und Cornea globosa verursachen allerdings unter Umständen auch Myopie, aber die gewöhnliche Kurzsichtigkeit hat mit solchen Hornhautveränderungen nichts zu thun. Erhebliche pathologische Veränderungen treten im kurzsichtigen Auge meist erst in späteren Jahren auf, doch kann hochgradige Myopie schon in der Jugend das Auge stark alteriren, und in späterem Alter bleiben Degenerationen niemals aus. Mit der abnormen Verlängerung des Bulbus geht naturgemäss eine Dehnung und zum Theil eine Ver- dünnung seiner Membranen Hand in Hand, wobei namentlich der hin- tere Pol des Auges, die Gegend der Macula lutea und des Opticus der Sitz einer Ausbuchtung sind. Dieselbe ist meist eine gleichmässige, so dass das Auge Eiform mit gleichmässiger Rundung des hinteren Poles erhält, doch kann sich an letzterem eine bestimmte Partie und zwar namentlich die Gegend zwischen Opticus und Macula lutea in Form eines Staphylomes ausbuchten. Im einen wie im andern Fall kann eine Verlängerung der Bulbusaxe bis auf 30 und mehr Zleglor, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aull. 59