325 Das Gehirn von Idioten und Kretinen. Literatur über Aplasie des Kleinhirnes. Fischer, Arch. f. Psych V. Huppert, Arch. f. Psych. VII. Jäderholm, Nord, med Ark. I. Kahler und Pick, Prager Ztitschr. f. Ileük. II 1881, und Berl. Hin Wocheuschr. 1879. Meynert, Sied. Jahrb. d. Oes. f. Aerzte, Wien 1864. Pick, A., Prager med. Wochenschr. 1880. Pierret, Arch. de phys. IV 1871/72. Literatur über Heterotopie grauer Substanz und über Hirnhypertrophie. Gelmo, Jahrb. f. Kinderheilk. IV 1860. Merkel, Virch. Arch. 38. Bd. Meschede, AUg. Zeitschr. f. Psych. XXI, und Virch. Arch. 56. Bd. Otto, üeber Hyperplasie der Hirnrinde in Form von kleinen Oeschioülsten an der Oberfläche der Windungen und über Heterotopie grauer Substanz im Nervensysteme, Virch. Ar dt. 110. Bd. 1887. Pfleger, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1880. Scoda, Allg. Wiener med. Zeitung 1859. Simon, Virch. Arch. 58. Bd. Steiner und Neureutter, Prager Vierteljahrsschr. XX 1863. Töngel, Virch. Arch. 16. Bd. Virchow, Geschwülste III, und sein Arch. 33. Bd. Wagner, £., Arch. d. Heilk. 1861. § 112. Die sämmtlichen aufgeführten Missbildungen des Gehirnes können, falls sie nicht Lebensunfähigkeit bedingen und das Individuum sich im Uebrigen weiterentwickelt, zu mehr oder weniger schweren Stö- rungen der Hirnfunction führen. Bei hochgradiger Missbildung bleibt die ganze geistige Entwickelung zurück, und es tritt jener Zustand ein, den man als Idiotie bezeichnet. Man kann indessen durchaus keine besondere Missbildung als die ständige anatomische Grundlage der Idiotie ansprechen, es gibt kein besonderes Idiotengehirn. Es können im Gegen- theil sowohl eine über den ganzen Gehirnmantel ausgebreitete Entwicke- lungshemmung, als auch hydropische Erweiterung der Ventrikel, sowie locale Defecte und Verkümmerungen, so z. B. mangelhafte Entwicke- lung des Hinterhauptlappens, Mikrogyrie etc. mit Idiotie verbunden sein. In anderen Fällen zeigt das Gehirn bei Idiotie anscheinend nur gering- fügige und untergeordnete Missbildungen, wie z. B. Heterotopie grauer Hirnsubstanz, Mangel oder Verkümmerung der Corpora candicantia, des Balkens, des Fornix, des Thalamus, der Nervi optici, des Corpus stria- tum, der Zirbel, der Oliven, Unregelmässigkeit und Unvollkommenheit der Windungen, Asymmetrie der Hemisphären etc., oder auch für unsere Wahrnehmung vollkommen normale Verhältnisse. In noch anderen Fällen hängt die'Idiotie mit einer durch Vermehrung des Gliagewebes bedingten Hypertrophie des Gehirnes zusammen. Endlich können auch ischämische und entzündliche Destructionsprocesse in der Hirnrinde zu Idiotie führen. Umgekehrt kommen aber auch Missbildungen, wie die erwähnten, ja sogar noch grössere Defecte vor, ohne dass functionelle Störungen während des Lebens auf dieselben hingewiesen hätten. Wie der sporadischen Idiotie kommt auch dem Kretinismus keine besondere Hemmungsbildung des Gehirnes zu. Der Kretinismus ist eine unter einem unbekannten Miasma sich einstellende Entwickelungsstörung, welche den Gesammtorganismus be- trifft und sich namentlich in einer mangelhaften Entwickelung des Ske- letes und in unverhältnissmässig starker Entwickelung der Weichtheile