548 Pathologische Anatomie des Dünndarms und des Dickdarms. gleichmässig geschwellt. Weiterhin wird die Schwellung der Pla- ques stärker, d. h. es bilden sich innerhalb derselben erhabene Leisten und Wülste (Fig. 266), die in ihrer Anordnung und Configuration den Windungen eines Gehirnes nicht unähnlich sehen. Diese Schwellung breitet sich bald rascher, bald langsamer über die ganzen Plaques aus, Fig. 266. Schwellung der Solitärfollikel und der Peyer's c h e n Pla- ques bei Typhus abdominalis. Um \ verkleinert. so dass sie, in toto betrachtet, beetartig erhaben erscheinen. Hat die Schwellung ihren Höhepunkt erreicht, so kann man meist auch nicht mehr einzelne Wülste unterscheiden, sondern es ist die Oberfläche mehr glatt, nur von kleinen Grübchen unterbrochen, die dem Sitz der Folli- kel entsprechen. Gleichzeitig bilden sich an Stelle der Solitärfollikel rundliche Knoten (Fig. 266). Mit der Ausbildung der Schwellung erhalten die Plaques und die Follikel, die ursprünglich intensiv geröthet waren, ein markweisses Aussehen. Fig. 267. Typhus abdominalis. Schnitt durch den Rand einer geschwellten PEYEit'schen Plaque, a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis interna, d Muscularis ex- terna, e Serosa. at bL c, ^ ev Die verschiedenen Darmwandschichten infiltrirt. / An- geschnittene LiEDERKDHN'sche Drüsen, g Follikel. In Alkohol gehärtetes, mit Bismarck- braun gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 15.