955 Entzündungen der Sklera und der Uvea. lassen (Sclentis migrans), so dass schliesslich nach Ablauf des Processes die ganze circumcorncale Skleralzone eine schieferige Färbung zeigt. I erner kann bei länger dauernden skleritischen Processen der benachbarte lheil der Cornea in Mitleidenschaft gezogen werden, wobei sich in derselben ein tiefliegendes, zungenförmiges, diffuses Infiltrat bildet, das sich unter Umständen weit in die Cornea hinein vorschiebt, die sog sklerosirende Keratitis. Baumgaeten fand jedoch, dass es sich hierbei nicht um eine Sklerose der Hornhautfibrillen, sondern um eine intensive zellige Infiltration und Verfettung handle. Die Scleritis kann sich auch zu Keratitis interstitialis diffusa und zu chronischer Entzündung der Iris (besonders zu Iritis serosa) und zu schleichender Chorioiditis hinzugesellen. Im letzteren Falle ist die Scleritis oft mehr eine diffuse und führt dann unter Umständen zu Ektasie des vorderen Skleralabschnittes (Staphyloma Sclerae). Die mikroskopische Untersuchung (Baumgaeten, Uhthofp) ergibt bei Scleritis starke Durchsetzung des Gewebes mit Rundzellen, insbe- sondere in der Umgebung der Gefässe. Ferner kann sich starke Er- weiterung der Lymphgefässe hinzugesellen. Tuberculose der Sklera ist bis jetzt nur selten nachgewiesen worden. Etwas häufiger trifft man syphilitische entzündliche Verän derungen, namentlich das Gumma, welches grössere und mehr gelbliche Buckel bildet als die solitäre Scleritis. Literatur über Scleritis. Baumgarten, v. Gräfe's Arch. 22. Bd. Uhthoff, v. Gräfe's Arch. 29. Bd. 5. Die Entzündungen der Uvea: Iritis, Cyclitis, Chorioiditis, § 380. Alle heftigen oder langdauernden Entzündungen eines der drei Uvealabschnitte führen meist auch zu Mitbetheiligung der übrigen und ziehen leicht die benachbarten, nicht zum Uvealtractus gehörigen Theile in Mitleidenschaft. Die Entzündung der Regenbogenhaut, die Iritis, gibt sich dadurch zu erkennen, dass zunächst die vorderen Ciliargefässe und die mit ihnen communicirenden, die Cornea unmittelbar umgebenden Conjunc- tivalgefässe stärkere Füllung zeigen, eine Veränderung, die als Ciliar- oder Perico rnealinj e ction bezeichnet wird und eine circa 3—6 mm breite, leicht bläuliche Röthung rings um die Cornea bildet. Die Iris verliert sodann ihren Glanz, wozu eine leichte Trübung des Humor aqueus beiträgt; sie verfärbt sich, wird in Folge stärkerer Gefässfüllung mehr röthlich, ohne dass gewöhnlich gröbere Gefässe dabei sichtbar werden. Ein Hauptmerkmal bilden weiterhin Verkleb ungen des Pupillar- randes mit der ihm anliegenden Linsenkapsel. Diese als hintere Synechieen bezeichneten Adhäsionen der Iris sind entweder ganz schmal und treten bei Dilatation der Pupille" als feine, an der Kapsel adhärente Spitzen hervor oder aber sie sind breit und heften einen grösseren Abschnitt, oder auch (ringförmige Synechie oder Pu- pillarabschluss) den ganzen Pupillarrand an die Kapsel fest. Bei stärkeren Graden der Iritis wird die Iris verdickt, aufgelockert, die Trübung des Kammerwassers wird stärker, es kann sich sogar durch Senkung eiterigen Exsudates ein Hypopyon im unteren Theil der vor-