704 Pathologische Anatomie der Lunge. zuweilen auch noch mit Fibrin (d) gefüllt, die Alveolensepten da und dort von Rundzellen (Fig. Mßb und Fig. 347 a) durchsetzt. Wo die tuberculösen Herde zuerst sich entwickeln, geht die Structur des Lun- gengewebes in der Wuche- rung und Entzündung unter (Fig. 346 a), das übrige von Exsudat durch- setzte Lungengewebe (b) lässt meist auch noch im verkästen Zustande seine Structur erkennen. Fig. 347. Schnitt aus einer lobulären verkäsenden Bronchopneumonie. a Zellig infiltrirtes Septum. b Vene mit zellig infiltrirter Wand und Umgebung, c Alveolen mit rundlichen Zellen gefüllt, d Al- veolen, deren zelliger Inhalt sich zum Theil in eine körnig fädige Fibrinmasse umgewandelt hat. In Alkohol gehärtetes, mit Hä- matoxylin gefärbtes Präparat. Vergr. 120. Die käsigen Lobulärpneumonieen können innerhalb einer tuberculösen Lunge das anatomische Krankheitsbild ganz beherrschen, doch nehmen sie häufiger nur einen beschränkten Theil der Lunge ein und gesellen sich zu käsigfibrösen Knoteneruptionen in der Lunge. Sie können da- nach bei jeder Form der chronischen Lungentuberculose da und dort auftreten und es ist sogar sehr häufig, dass innerhalb einer und der- selben Lunge verschiedene Formen tuberculöser Herde vorkommen. Am wenigsten mit kleinknotigen Indurationen vermischt kommt die käsige knotige und lobuläre Tuberculose namentlich bei Kindern vor und wurde früher oft als scrofulöse Pneumonie bezeichnet. Im Uebrigen zeichnet sich die Lungentuberculose der Kinder da- durch aus, dass die lymphangoitischen Tuberkeleruptionen oft eine grosse Ausbreitung erlangen und dass die Bronchialdrüsen sehr leicht vollständig verkäsen (vergl. Fig. 340^), während sie bei Erwachsenen sich häufiger verhärten und nur theilweise der käsigen Nekrose ver- fallen. Demgemäss ist auch der Einbruch von verkästen Lymphdrüsen in einen Bronchus oder in ein Blutgefäss bei Kindern häufiger als bei Erwachsenen. Sowohl bei käsigen als bei indurativen und gemischten Formen der Tuberculose werden zuweilen nicht nur die kleinsten sondern auch grössere Bronchien da und dort in besonders starke Mitleidenschaft ge- zogen und es kommt vor, dass sowohl das bronchiale als auch das peribronchiale Gewebe von Tuberkeln dicht durchsetzt wird und sich in eine käsige Masse umwandelt. Die Pleura wird bei Eruption secundärer subpleural gelegener Herde stets in Mitleidenschaft gezogen, am stärksten bei grossknotigen und lobulären verkäsenden Formen, bei denen sie sich mit Fibrin be- deckt. Nach längerem Bestände des Processes bildet sich am Orte der Fibrinauflagerung Bindegewebe, durch welches die Pleura theils ver- dickt, theils mit der gegenüberliegenden Pleura in mehr oder minder feste Verbindung gesetzt wird.