Pathologische Anatomie der Nieren. 770 § 307. Die Amyloidentartung der Niere ist eine Erkrankung, welche der parenchymatösen Nephritis nahe steht und sich danach auch durch degenerative Veränderungen am Glomerulus- und Harnkanälchen- epithel auszeichnet und zugleich auch oft mit entzündlichen Infiltration s- zuständen des Bindegewebes, oft auch mit herdförmiger Atrophie und Verödung des Nierengewebes verbunden ist. Unterschieden wird die Amyloidentartung von der parenchymatösen Nephritis dadurch, dass gleichzeitig am Blutgefässbindegewebsapparat der Nieren die charakte- ristische amyloide Degeneration eintritt und der Erkrankung ein eigen- artiges Gepräge verleiht. Sind die degenerativen Veränderungen am Epithel, die wesentlich in einer fettigen Entartung der Epithelzellen bestehen, stark entwickelt, so bietet die Niere das Bild der grossen weissen Niere, geringere Betheiligung des Epithels lassen den Blutgehalt und die durch- scheinende Beschaffenheit des Parenchyms besser erkennen, doch ist die Niere auch in diesen Fällen meist bedeutend blasser als eine gesunde Niere, dabei gelblich oder graugelblich oder grauweiss gefärbt und weicher als normal. Zuweilen zeigt die Rinde auf dem Durch- schnitt auch eine rothe Streifung in einer blassen, weigsgefleckten Grundsubstanz. Die Glomeruli sind als rothe oder blasse Körner zu er- kennen, welche eine durchscheinende Beschaffenheit besitzen. Sind in der Niere bereits atrophische Zustände eintreten, so zeigt die Ober- fläche kleine narbige Einziehungen, und es kann dieselbe auch granulirt aussehen. Die Marksubstanz ist meist streifig geröthet, zuweilen indessen ebenfalls blass. Die Amyloidentartung selbst ist, wenn sie nicht eine bedeutende Ausbreitung erlangt hat, nicht ohne weiteres zu erkennen. Es lässt dagegen die Behandlung der ausgewaschenen Schnittfläche mit Jod oder mit Jod und Schwefelsäure oder mit Methylviolett und Essigsäure braune resp. rothviolette Punkte und Strichelchen zu Tage treten, welche den amyloid entarteten Theilen des Blutgefässbindegewebsappa- rates, namentlich der Glomeruli und der Vasa afferentia entsprechen. Höhere Grade der Entartung erkennt man an dem speckigen Glanz und der Consistenzvermehrung der betroffenen Theile, und es kann die Niere unter Umständen durch massenhafte Amyloidablagerung ziemlich fest werden und auf der Schnittfläche ein buntes Gemisch speckiger durchscheinender und weisser undurchsichtiger Flecken zeigen. Die Amyloidentartung befällt in erster Linie die Gefässe der Glomeruli, deren Wände sich dabei verdicken und eine homogene Be- schaffenheit erhalten (Fig. 370 &). Im Beginn liegen die Degenerations- herde vereinzelt, später verschmelzen sie untereinander, so dass schliess- lich ganze Glomeruli in ein Conglomerat homogener Schollen verwandelt erscheinen. Vollkommen degenerirte Gefässe werden für den Blutstrom undurchgängig. Nächst den Glomeruli erkranken in bevorzugter Weise die Wände der Vasa afferentia (i) und der Arteriae interlobulares, sowie die Wände der Blutgefässe der Marksubstanz. Schliesslich kann die Entartung auch einen grossen Theil des capillaren und venösen Gefässgebietes der Rinde, sowie endlich auch die Membrana propria der Harnkanälchen ergreifen. Alle die genannten Theile werden dabei verdickt, durch- scheinend homogen, und geben die bekannte Amyloidreaction. Die Verfettung kann sämmtliche epitheliale Bestandtheile der