849 Veränderungen der Tuben. hyperäinischer Zustände, und es kann zu Blutungen kommen, die in seltenen Fällen zu Austritt von Blut aus den Tuben in die Bauchhöhle führen. Die Entzündung der Tuben, die Salpingitis, kommt am häu- figsten nach Entzündungen des Uterus und des Beckenperitoneums vor und verbindet sich im ersteren Falle gewöhnlich bald mit Entzündungen des Beckenperitoneums und der Oberfläche des Eierstockes. Stellen sich in deren Gefolge Exsudationen ein, so kommt es zu Verklebungen der Tuben mit der Nachbarschaft, also mit dem Ovarium oder dem breiten Mutterbande, oder mit der Hinterwand des Uterus und wei- terhin zu mehr oder minder festen sträng- und bandförmigen binde- gewebigen Verwachsungen (Fig. 388ccj p. 830), wobei die Tuben mehr oder weniger aus ihrer Lage gebracht und an ihrem abdominalen Ende oft verschlossen werden. Je nach dem Secret, das die Tuben enthalten kann man schlei- mige, eiterige, sch leimig-eiterige, seröse und häm orrha- gische Entzündungen der Tuben unterscheiden. Ist das abdomi- nale Ende durch Verwachsungen verschlossen, und ist gleichzeitig auch der uterine Theil der Eileiter durch Schleimhautschwellung oder durch eingedicktes Secret oder durch Abknickung der Tuben oder Obliteration des Lumens verlegt, so können sich in dem abgeschlossenen Theil grössere Mengen einer schleimigen oder schleimig- serösen oder eiterigen oder blutigen Flüssigkeit ansammeln und so Zustände herbeigeführt werden, welche als Hydrops tubarum, Pyosalpinx, Hämatosalpinx (Fig. 401 e) oder Haeinatonia tubarum bezeichnet werden. Die Tube erscheint bei mässiger Flüssigkeitsansammlung erweitert und geschlängelt (Fig. 388 cc^. Bei stärkerem Hydrops schwillt sie zu einer mehr ovalen dünnwandigen Blase an. Bei eiterigen Entzün- dungen kann die Wand stellenweise vereitern, so dass es zu einem Durchbruch des Eiters in die Bauchhöhle kommt. In anderen Fällen dickt sich der Eiter ein und verkreidet. Bei Ansammlung von schlei- miger oder blutiger Flüssigkeit erfolgen zuweilen ebenfalls Berstungen. Ist die uterine Oeffnung nur verengt oder normal weit, so kann die in der Tube sich ansammelnde Flüssigkeit zeitweise abfliessen (Hydrops tubae profluens). Unter besonderen Bedingungen kann auch im Uterus retinirte blutige, schleimige oder eiterige Flüssigkeit durch das Tubarostium bis in die Tuben zurückgestaut werden und in die Bauch- höhle einfliessen, oder bei Verschluss des Abdominalostiums sich in den Tuben ansammeln. Salpingitis kann durch verschiedene Infectionen entstehen; die eiterigen Formen werden theils durch die gewöhnlichen Eiterkokken, theils durch Gonokokken verursacht, doch sind zur Zeit der anatomi- schen Untersuchung die Mikroorganismen meist nicht mehr nachweisbar. Die Mucosa ist mehr oder weniger stark zellig infiltrirt, und es können an der Infiltration auch die Muscularis und die Serosa Theil nehmen. Bei länger dauernden Entzündungen gehen die Falten und die papil- lösen Erhebungen der Schleimhaut nicht selten eine hypertrophische Wucherung ein und es können sich auch die übrigen Wandbestandtheilc verdicken, so dass man den Process als Salpingitis prolifera bezeichnen kann. Durch Verwachsung von papillösen Wucherungen, welche ihr Epithel zum Theil verloren haben, können abgeschlossene mit Epithel ausgekleidete Cystchen entstehen. In seltenen Fällen finden sicli am uterinen Theil der Tuben umschriebene tumorartige bis bohnengrosse Wandverdickungen, Ziegler, I.ehrb. d. spec. path. Anat. 0. Aufl. 54