690 Pathologische Anatomie der Lunge. Pleura eine mehr oder minder verbreitete Tuberkeleruption einstellen, welche dem Verlauf der Lymphgefässe folgt. In ähnlicher Weise geht auch zuweilen von Knochenherden eine Infection der Pleura und der Lunge aus, wobei sich bald nur vereinzelte, bald zahlreiche Herde in der Lunge entwickeln. Die Infection durch die Atlimungsluft ist entweder durch eine Verunreinigung der den Menschen umgebenden Atmosphäre mit Tu- berkelbacillen oder deren Sporen oder aber durch einen Einbruch tuberkelbacillenhaltiger Massen in die Athmungswege bedingt, wobei na- mentlich in den Bronchialbaum einbrechende tuberculöse Lymphdrüsen, sowie bacillenhaltige Mundflüssigkeit und tuberculöse Kehlkopfverschwä- rungen in Betracht kommen. Werden Tuberkelbacillen ohne andere Entzündungserreger der Lunge mit der eingeathmeten Luft zugeführt, so entstehen am Orte der Bacillen- vermehrung Tuberkel, wobei die Epithelien und die fixen Zellen in Wuche- rung gerathen und Leukocyten aus den Gefässen austreten. Sehr wahr- scheinlich kann dabei die erste Ansiedelung sowohl innerhalb der Alve- olen als auch innerhalb der Lymphgefässe der Lunge erfolgen. Die sich vermehrenden Bacillen werden zu einem Theil von Zellen aufge- nommen. Die Zahl der auf diese Weise entstehenden primären Herde richtet sich natürlich nach der Menge der eingeathmeten Bacillen. Aus der Aussenwelt dürften wohl meist nur wenige oder auch nur ein ein- ziger Keim zu einer gegebenen Zeit eindringen. Bei Einbruch tubercu- löser Lymphdrüsen können sich auf einen Schlag Bacillen über eine Menge von Bronchialzweigen verbreiten, und ebenso lassen sich auch experimentell durch Zerstäubung von bacillenhaltigen Sputa oder von Reinkulturen von Tuberkelbacillen in der Athmungsluft in kurzer Zeit massenhaft Bacillen der Lunge zuführen. Wie oft inhalirte Bacillen zur Ansiedelung gelangen, wie oft sie untergehen, ist nicht zu sagen. Wie es scheint, schaffen manche Ent- zündungsvorgänge, wie z. B. die pneumonischen Zustände bei Masern und Keuchhusten, eine gewisse zeitliche und örtliche Prädisposition. Es findet wenigstens die Beobachtung, dass nach Keuchhusten- und Masernpneumonieen und anderen nicht tuberculösen Entzündungen nicht selten tuberculöse Lungenaffectionen zurückbleiben, am ehesten darin ihre Erklärung. Ebenso ist es wahrscheinlich, dass Residuen abge- laufener Entzündungsprocesse eine gewisse Disposition für Bacillenan- siedelung schaffen. Auch ererbte oder erworbene constitutionelle Zustände scheinen von wesentlicher Bedeutung zu sein, indem einzelne Individuen nur schwer, andere leicht inficirt werden. Eine hochgradige Disposition besitzen an Diabetes Leidende, und sie erkranken danach auch auffallend häufig an Tuberculöse. Literatur über experimentell erzeugte Inhalations- tuberculose. Baumgarten, Zeitschr. j. Min. Med. IX 1885. Schottelius, Virch. Arch. 73. Bd. Tappeiner, Virch Arch. 74. u. 82. Bd. Tappeiner, Lippl und Schwenningen Tagebl. d. Naturforschervers, in München 1877. Veraguth, Arch f. exper. Pathol. XVII. Weichserbaum, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1882 und Wiener med. Jahrb. 1888. Ziegler, Ueber Tuberculöse und Schvrindsucht, Samml. Min. Vortr v Volkmann N. 151.