Arterien. 58 sklerotische Platten bezeichnet werden, kommen in Arterien ver- schiedenster Grösse, von den Aortenklappen angefangen bis in die feinsten Arterien, vor. Oft ist ihre Zahl nur gering, in anderen Fällen sind sie äusserst zahlreich, so namentlich in der Aorta, in deren Intima mitunter kaum eine Stelle ganz normal bleibt. Sind nur wenige vor- handen, so sitzen sie mit Vorliebe an Abgangsstellen von Gefässzweigen. Ist die Arteriosklerose einigermaassen stark entwickelt, so findet man neben durchscheinenden knorpeligen und fibrösen Verdickungen immer auch Plaques, welche opak gelb weiss oder rein weiss aussehen. Dieselben sind entweder glatt oder rauh; häufig haben sich durch nekro- tischen Zerfall des Gewebes Geschwüre gebildet, in deren Grund weisse Detritusmassen liegen. Nicht selten sind die rauh und geschwürig ge- wordenen Stellen mit zarten durchscheinenden oder mit dicken weissen oder gemischten Thromben bedeckt. Die gelbweissen Platten werden als atheromatöse Herde, die Defecte als atheromatöse Geschwüre, der ganze Process als Atherom der Arterien bezeichnet. Oefters gesellt sich dazu noch eine Verkalkung, welche namentlich die erkrankten Stellen betrifft, so dass sich in den sklerotischen Herden förmliche Kalkplatten bilden. Die Media erscheint dabei entweder un- verändert oder enthält narbig aussehendes Gewebe oder auch Kalk- einlagerungen. Die gelblich-weissen, derben Platten bestehen aus neugebildetem Bindegewebe, das indessen schon frühzeitig Degenerationsvorgänge zeigt, die am häufigsten in einer hyalinen Entartung bestehen, wobei die Masse des Bindegewebes homogen wird und seine Streifung und bald auch seine Zellen verliert. In den Spalträumen zwischen den hyalinen Zügen liegen häufig körnige, theils aus Eiweiss, theils aus Fett bestehende Massen. Zuweilen combinirt sich die hyaline Ent- artung auch mit einer ausgedehnten fettigen Degeneration, die zunächst Die hyalinen und die trüb aussehenden, allmählich der Nekrose verfallenden Bindegewebsherde gehen nicht selten eine Ver- kalkung ein, und die Kalkplatten, die sich oft vorfinden, sind wohl in den Zellen auftritt. Es kommt ferner neben hyalin entartetem Bindegewebe auch stark körnig aussehendes faseriges Gewebe vor. In gallertig aussehenden Platten trägt das Gewebe zum Theil den Charakter von Schleimgewebe, des- sen Zellen bald erhalten und un- verändert, bald verfettet, bald schon untergegangen sind. Kig. 35. Durchschnitt durch eine athe- romatös entartete Gehirnarterie. a Intima, grösstentheils stark verdickt, b Grenzlamelle der Intima. c Media, d Ad- ventitia. c Nekrotisches, kernloses Gewebe mit Haufen von fettigem Detritus (/) und Cholestearintafeln (_/",). g Kleinzellige In- filtration der Intima. /( Kleinzellige Infiltra- tion der Adventitia. Mit Hämatoxylin ge- färbtes , in Kanadabalsam eingelegtos Prä- parat. Vergr. 50.