Rückenmark und verlängertes Mark. 298 gewinnen die Vorderhörner ein grau durchscheinendes, feuchtes, gallertiges Aussehen, sinken auf der frischen Schnittfläche etwas ein und bestehen aus einem zarten reticulär gebauten Gliagewebe (Fig. 160 a a und Fig. 161 B) mit verzweigten Gliazellen (Fig. 161 b) und Gefässen (d) und entbehren im Gebiet der Entartung sowohl der Ganglienzellen als auch der Nervenfasern. Die vorderen Wurzeln (Fig. 161 a) sind atrophisch. Fig. 161. Gallertige graueDegeneration desVorderhornes des Len- dentheils des Rückenmarkes 20 Monate nach acuter Poliomyelitis. A Weisse Substanz. B Spitze des Vorderhornes. a Atrophische nervenlose vordere Wurzeln, b Verzweigte Gliazellen, ein Netzwerk aus feinen glänzenden Fasern bildend, c Runde fortsatzlose Zellen, d Blutgefässe, f Dichte Sklerose des Randes des Vorderhornes. e Sklerose der daran angrenzenden Theile der weissen Stränge. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 200. Geht bei dem Process sowohl das Nervengewebe als das Gliagewebe verloren, und sammelt sich in der Zerfallshöhle Flüssigkeit an, so kann sich eine kleine von Gefässen durchzogene Cyste bilden. Betrifft eine Poliomyelitis die ganze graue Substanz, so kann die- selbe in verschiedener Weise verunstaltet und in ein sklerotisches oder gallertiges Gewebe umgewandelt werden (Fig. 162 a). Die Leukoinyelitis ist bald nur eine mehr zurücktretende Begleiterscheinung (Fig. 162 b) einer Poliomyelitis, bald eine -d das anatomische Bild an der be- troffenen Stelle des Rückenmarkes Fig. 162. Sklerose und Schrum- pfung der ganzen grauen Substanz (a) des unteren Brusttheils nach Polio- myeletis acuta, b Sklerotischer Herd in den Hintersträngen. Behandlung wie bei Fig. 159. Vergr. 6. Mann von ca. 30 Jahren.