94 Milz. in älteren Stadien opak gelbweisse Knoten mit grau durchscheinendem Hofe. Letzterer besteht aus zellreichem Gewebe, das sich mit Farb- stoffen sehr intensiv färbt und sich allmählich im Pulpagewebe verliert. In Folge von Syphilis kann sich auch eine hyperplastische MIlz- vergrösserung entwickeln, wobei bald die Pulpazellen, bald das Binde- gewebe hauptsächlich vermehrt sind. Sie kommt namentlich bei here- ditärer Syphilis vor. Während die Milz des Neugeborenen im Mittel 9 Gramm oder 0,3 Proc. des Körpergewichtes beträgt, erreicht das mittlere Gewicht der Milz bei syphilitischen Neugeborenen nach Birch- Hirschfeld 14 Gramm oder 0,7 Proc. des Körpergewichtes und kann unter Umständen bis 100 Gramm betragen (Ziegler). Birch-Hirsch- feld fand in den Pulpazellen häufig Fettkügelchen und Pigmentkörner. Infection der Milz mit Aktinoinyces führt zu eiteriger Entzündung. Literatur über Sj^philis der Milz. Bärensprung, Die hereditäre Syphilis. Baumgarten, Virch. Arch. 97. Bd. Birch-Hirschfeld, Arch. d. Heilk. 1875, und Oerhardt's Handb. d Kinderkrankheiten IV. Bd Gerhardt, Lehrb. d. Kinderkrankheiten. Gold, Vierteljahrsschr. f. Derm. u. Syph. 1880. Lang, Vöries, über Syphilis II, Wiesbaden 1885. Mösler, Berliner klin. Wochenschrift 1864. Virchow, Die krankh. Geschwülste. Wagner, Arch. d Heilk. IV. Weil, Dtsch. Arch f. Hin. Med. XIII. § 32. Einfache Atrophie der Milz findet sich namentlich bei Greisen und marantischen Individuen. Die Milz ist dabei klein, die Kapsel runzelig, zuweilen etwas verdickt. Die Pulpa erscheint schlaff, blass und zäh, ihre Zellen sind vermindert, die Gefässe sind blutarm, und es tritt die Substanz der Trabekeln relativ stark hervor. Unter den degenerativen Processen ist nur die Aniyloidentartung von Belang. Sie tritt in zwei Formen auf, als Sagomilz und als Speckmilz. Bei der Sagomilz sind die MALPiGHi'schen Körperchen der Sitz der Affection. Die Milz ist meist etwas vergrössert und besitzt eine bedeutendere Festigkeit als gewöhnlich. In der braunrothen oder grau- rothen Pulpa liegen statt der normalen weisslichen Follikel hellbräun- liche, hyaline, durchscheinende Körner, die gekochten Sagokörnern ähnlich sehen und an Grösse die normalen Follikel übertreffen. Giesst man eine dünne Jodlösung über die abgewaschene Schnittfläche, so färben sich die Körner intensiv dunkel braunroth. Die Speckmilz ist gegen die Norm meist erheblich vergrössert, fest, resistent anzufühlen. Auf dem Durchschnitt zeigt ein grösserer oder geringerer Theil der Pulpa eine hyaline, speckige, durchscheinende Beschaffenheit. Mitunter ist der grössere Theil des Milzgewebes in dieser Weise umgewandelt, so dass das normale Pulpagewebe nur noch kleine Inseln bildet. Die Aniyloidentartung betrifft wesentlich die Gerüstbälkchen und die Gefässwände. Die lymphatischen Elemente der Follikel und die Zellen der Pulpa erkranken erst secundär. Gerüstbälkchen, die amy- loid entarten, quellen mächtig auf und werden varicös. Die zwischen ihnen in den Maschenräumen gelegenen Zellen gehen durch Atrophie zu Grunde. Die Arterien sind bald frei von Amyloid, bald ebenfalls