525 Aeussere Hernien. 2. Erworbene Form- und Lage Veränderungen. §201. Als Hernie oder Eingeweidebruck bezeichnet man den Austritt eines Baucheingeweides aus der Bauchhöhle nach aussen oder nach einer anderen Körperhöhle. Bei den äusseren Brüchen (Fig. 255) treten vom Bauchfell be- deckte Eingeweide durch einen physiologischen, aber pathologisch erwei- terten oder durch einen pathologischerweise gebildeten Spalt in die nach aussen vom Bauchfell gelegenen Gewebe und drängen weiterhin auch die äussere Haut vor sich her. Fig. 255. Hernia foraminis ovalis incarcerata. a Eintretende Darm- schlinge, b Austretende Darmschlinge, c Im Bruchsack liegendes Darmstück, d Bruchsack. Das austretende Eingeweide (c) liegt danach in einer Peritoneal- ausstülpung (d), und diese ist der Bruchsack. Derselbe fehlt nur dann, wenn er durch ein Trauma zerrissen ist, oder wenn extraperitoneal ge- legene Theile eines Eingeweides (Coecum, Harnblase) durch eine Oeffnung der Fascien und Muskeln des Bauches vortreten.