37 Endocarditis. 4 Die Endocarditis uiiddie durch dieselbe verursachten Klappenentartungen. Die Myocarditis. § 12. Die Endocarditis ist eine entzündliche Erkrankung des Endocards, welche sich unter dem Einfluss eines in die Blutbahn einge- drungenen Entzündungserregers entwickelt. Der häufigste Sitz der Er- krankung sind die Klappen, doch kann sich dieselbe auch an anderen Stellen des Endocards localisiren. Die Endocarditis ist häufig eine Secundäraffection, welche sich an entzündliche Processe in anderen Organen, z. B. an Wund- eiterungen, an eiterige Peritonitis, an Pneumonie anschliesst. Nicht selten bildet indessen die Endocarditis die erste Localisation einer ein- getretenen Infection, so dass also der Entzündungserreger am Orte seines Eintritts in den Körper nicht immer auch schon erkennbare Ge- websveränderungen setzt. An die Endocarditis schliessen sich nicht selten metastatische Entzündungen in anderen Organen, namentlich in der Niere an. Nach Untersuchungen von Weichselbaum, Wyssokowitsch, Frankel, Sänger, Bonome, Klebs, Hirschberg, Stern, Netter und Anderen ist die Aetiologie der Endocarditis keine einheitliche, wird vielmehr durch verschiedene Bakterien verursacht, und zwar theils von Bakterien, welche auch andere Organerkrankungen, wie Wundeiterungen, Osteo- myelitis, Pneumonie etc. verursachen, theils von Bakterien, welche bis- her bei andern infectiösen Krankheiten nicht beobachtet wurden. Von den ersteren sind der Staphylococcus pyogenes aureus, der Streptococcus pyogenes und der Diplococcus pneumoniae die wichtigsten, während der Staphylococcus pyogenes albus, der Bacillus pyogenes foetidus (Passet) nur eine untergeordnete Rolle zu spielen scheinen. Von anderswo bis jetzt nicht beobachteten Bakterien sind sowohl Kokken als Bacillen beschrieben worden, und zwar von Weichselbaum Micrococcus endocarclitidis rugatus, Microc. end. capsulatus, Bacillus endoc. griseus, Bac. endoc. capsulatus und ein nicht cultivirbarer Bacillus, von Frankel und Sänger ein unbeweglicher fötider Bacillus. Nach den von den betreffenden Autoren angestellten Experimental- untersuchungen ist die pathogene Bedeutung aller der genannten Bak- terien sehr wahrscheinlich, für die zuerst aufgeführten sicher. Von anderen Bakterienbefunden, über die berichtet wurde, ist dagegen die pathogene Bedeutung unsicher, und es hat sich bei denselben wohl theils um postmortale, theils um intravitale, aber secundäre Ansiedelungen gehandelt. So sind z. B. die Befunde von Tuberkelbacillen in den endocarditischen Auflagerungen bei tuberculösen Individuen (Cornil, Kundrat, Heller) sehr wahrscheinlich nur als secundäre Ansiedelungen anzusehen. Nicht selten enthalten die endocarditischen Erkrankungs- herde gleichzeitig 2 oder sogar 3 Bakterienformen. Die Wirkung der Bakterien am Orte ihrer Ansiedelung dürfte wohl m allen Fällen eine mehr oder weniger tiefgreifende Degeneration des befallenen Gewebes sein. Dringen die Bakterien (Fig. 19 b) von der Oberfläche in die Tiefe des endocardialen Gewebes vor, so kommt es in manchen Fällen zu einer mehr oder minder umfangreichen Nekrose, so dass das von den Bakterien durchzogene Gewebe seine Kerne (Fig. 19 c c,) verliert. In Folge der Veränderungen, welche die chemisch-physikalische