811 Geschwülste des Hodens und des Nebenhodens. breiteren, theils längs-, theils deutlich quergestreiften Fasern bestanden, und danach dem Myoina strioccllularc oder Rhabdomyoma zuge- zahlt werden müssen. In dem von Arnold beschriebenen Falle war der Hoden durch Muskelmasse ganz substituirt, während in den Fällen von Rokitansky und Neumann der Tumor dem Hoden am unteren Pole aufgelagert war. Myxome sind ebenfalls selten, dagegen kann das Stroma in Ky- stomen theilweise aus Schleimgewebe bestehen, und ebenso kann sich innerhalb von Sarkomen Schleimgewebe bilden. In ähnlicher Weise kann Knochengewebe und F e 11 g e w e b e im bindegewebigen Stroma von Kystadenomen und Carcinomen vorkommen oder am Aufbau von Sarkomen Theil nehmen. Geschwülste, welche zum grössten Theil aus spongiösem Knochengewebe (Neumann) bestehen, sind sehr selten. Von Sarkomen kommen ziemlich alle Formen vor, wie sie auch sonst beobachtet werden, also medulläre Rundzellensarkome, Lympho- sarkome, Alveolarsarkome, Spindelzellensarkome, Myxosarkome, Fibro- sarkome, Riesenzellensarkome, Angiosarkome und Melanosarkome. Sie gehen gewöhnlich vom Hoden, seltener vom Nebenhoden aus, doch wird letzterer meist frühzeitig mit ergriffen. Je nach ihrem Bau bilden sie theils feste, theils weiche medulläre Geschwülste, die mit- unter eine sehr bedeutende Grösse erreichen. Zuweilen erfahren die im Gebiete der Wucherung liegenden Hodenkanälchen eine cystische Dilatation, so dass Cystosarkome entstehen. Wächst danach das wuchernde Sarkomgewebe in Form papillöser und warziger Erhebungen in das Innere der Cysten ein, so entsteht eine Bildung, welche man als Cystosarcoma papilliferum bezeichnen kann. Fettige Degenerationen, Verkäsungen, Blutungen und Erweichungen kommen auch in Sarkomen häufig vor und bewirken eine bunte Be- schaffenheit der Schnittfläche. Zuweilen entstehen Erweichungscysten. Metastasenbildungen erfolgen sowohl auf dem Blut- als auf dem Lymphwege, namentlich bei medullären Formen. Durchbruch der Sar- komwucherung durch die Albuginea ist selten. Die Sarkome kommen in jedem Alter vor, sind indessen in der Jugend häufiger. Einfache und zusammengesetzte Dermoide oder Teratome sind im Hoden selten. Literatur über Cysten und Geschwülste des Hodens und Nebenhodens. Arnold, Ein Fall von glykogenhaltigem Myoma striocellulare am Hoden, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Billroth, Kystadenom, Virch. Ar eh. 8. Bd. Birch-Hirschfeld, Krebs, Arch. d. Heilk. IX 1868. De Brian, Contrib. ä l'äude des grands kystes de Vepididyme, These de Paris 1887. Brousses et Gerardin, Du lymphadinome, Paris 1886. Dolattre, fitude sur les kystes spermatiques, These de Paris 1882. Ehrendörfer, Beiträge zur Kenntniss der Hodengeschwülste, v. Langenbeck's Arch. XXVII 1882. Gosselin, Spermatocele, Gaz. m&d. de Paris 1851. Grohe, Spermatocele, Virch. Arch. 32. Bd. Havard, Kystom, Trans, of the Path. 8oc. XXVIII. Hochenegg, üeber Cysten am Hoden und Nebenhoden, Med. Jahrb. d. K. K. Oes. d. Aerzte in Wien 1885. v. Kahlden, Heber Neubildungen bei Kryptorchidie und Monorchidie, Münchn. med. Wochen- tchr. 1887. lang, Dermoid, Virch. Arch. 53. Bd. Langhan«, Histologie der Hodengeschwülste, in : Kocher, Die Krankheiten des Hodens, Stutt- gart 1887.