Acute Gelenkentzündungen. 219 zeichnen dies manche Autoren (Volkmann) als katarrhalische Sy- uovitis. In ähnlicher Weise wie Gelenke können auch Synehondrosen und Syndesmosen in Entzündung versetzt werden und vereitern. Werden sie völlig zerstört, so können die durch sie vereinigten Knochen aus- einanderweichen. Grelcnkfracturen, Oontusioncn, Zerrungen , Verwundungen, Zerreissungen der Gelenkkapsel durch äussere Gewalten u. s. w. führen, wenn keine Infection hinzukommt, zu zellig-serösen oder fibri- nösen oder blutigen Ergüsseu in das Gelenk und zu mässiger Infiltra- tion der Synovialmembran und der Kapselbänder. Dieselben Erschei- nungen können sich auch einstellen, wenn bei irgend einer Bewegung Gelenkzotten oder etwa vorhandene freie Gelenkkörper eingeklemmt und gequetscht, die Gelenkbänder gleichzeitig stark gezerrt werden. Derartige Entzündungen gehen meist rasch vorüber, können in- dessen, namentlich wenn sie sich häufiger wiederholen, zu dauernder Veränderung und zu chronischer Gelenkentzündung (§ 77, § 79) führen. In seltenen Fällen wird das Fibrin hämorrhagischer oder fibrinöser Ge- lenkergüsse nur unvollkommen resorbirt und wandelt sich durch eine Art Organisation in kleine, bindegewebeähnliche Körper um (v. Reck- linghausen). Stich-, Hieb- und Schusswunden der Gelenke mit perfo- rirenden Hautwunden verbunden, complicirte Luxationen, bei denen das Gelenk eröffnet und inficirt wird, führen meist zu schweren eiterigen und jauchigen Entzündungen, bei welchen nicht selten die Gelenkkapsel vereitert, der Gelenkknorpel ulcerirt und nekrotisch wird und der an- grenzende Knochen der Caries und Nekrose verfällt. Die Thatsache, dass manche Individuen von Kindheit an eine grosse Disposition zu serösen Ergüssen in die Kniegelenke besitzen und schon bei geringer Veranlassung, z. B. bei einem leichten Fehltritt, solche be- kommen, dürfte wohl grösstenteils darauf zurückzuführen sein, dass die Synovialfalten und Zotten übermässig entwickelt sind und danach leicht eingeklemmt werden. Möglich, dass daneben auch noch die ganze Syno- vialmembran empfindlicher gegen Traumen ist als bei anderen Individuen. In die Gelenke ergossenes Blut wird wahrscheinlich durch eine ge- sunde Synovialmembran an der Gerinnung verhindert, und es kann danach in einem wenig verletzten Gelenke ausgetretenes Blut lange flüssig bleiben, während bei ausgebreiteter Läsion der Gelenkkapsel und bei Entzündung bald Gerinnung eintritt. Literatur über Gelenkentzündungen nach Scharlach, Angina und D iph t h e r i tis. Boeck, Tidtskr. f. pr. Med. II 1882. Bokay, Jahrb. /. Kinderbette. XIX. Fowler, Lancet II 1880. Harkin, Dubl. Joum. LXXII 1881. Henoch, Deutsche Med. Zeitung 1882, und Ghariti-Annal.cn Vit Heubner und Baindt. Berlin. Hin. Wochens ehr. 1884. Krause, Bei-lin. Min. fVoehenschr. 1884. Lasegue, Arch. gen. VI 1880. Pauli, Berlin, klin. Wochenachr. 1883. Stewart, Lancet I 1881. Vohsen, C, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. XIX. Literatur über Gelenkentzündung nach Typhus abdominalis. Bäumler, Dtsch. Arah. f. Min. Med. III. Betz. Memorabilien, 1872.