818 Pathologische Anatomie des männlichen Geschlechtsapparates. Die wichtigsten Veränderungen des Vas deferens sind die Ent- zündungen (D ef erenitis s. Spermatitis), welche sich im An- »schluss an Entzündungen der Harnröhre, der Prostata, der Blase und des Nebenhodens einstellen. Am häufigsten handelt es sich um schleimige und eiterige Katarrhe, so z. B. bei gonorrhoischen Infectionen. Nach ulcerösen Entzündungen und Verletzungen kann sich eine Obliteration des Samenleiters einstellen. Bei Tuberculose im Gebiete des Urogenitalapparates können in verschiedenen Theilen des Vas deferens, sowohl in dem im Samenstrang gelegenen Abschnitt, als auch in seinem im Becken gelegenen Theil, in der Ampulle und dem Ductus ejaculatorius tuberculöse Infiltrationen der Schleimhaut und weiterhin auch der Muscularis und des adventitiellen Bindegewebes mit nachfolgender Verkäsung und mit Zerfall und Ge- schwürsbildung auftreten. Gummiknoten sind in einigen wenigen Fällen (Verneuil, Kocher) beobachtet. Die SanienMäschen werden am häufigsten vom Samenstrang aus in Mitleidenschaft gezogen. Bei Katarrh füllt sich ihr Lumen mit schleimigen oder schleimig-eiterigen, bei Tuberculose mit käsigen Massen. Die Wände sind mehr oder weniger durch zellige Infiltration oder durch Tuberkelbildung verdickt und können bei weit vorgeschrittener Tuber- culose in grosser Ausdehnung der käsigen Nekrose verfallen. Sowohl entzündliche Secrete als auch der normale Inhalt der Samen- kanälchen können bei Verhinderung einer Entleerung sich eindicken und durch Kalkablagerung verkreiden, so dass Concremente und Steine entstehen. Mehrfach ist die Anwesenheit von Samenfäden (Samensteine) in Concrementen constatirt worden. Die im Samenstrang gelegenen Venen erfahren nicht selten vari- cöse Dilatationen, die sich bis auf ihre Wurzeln im Hoden und Nebenhoden und in der Schleimhaut erstrecken. Sie führen zu Ver- dickungen des Samenstranges, welche als Varicocelen bezeichnet werden. Ihre Entstehung ist häufig auf Hemmung des Blutabfiusses aus dem Samenstrang durch Geschwülste, Hernien etc. zurückzuführen. Durch Oedem bedingte Schwellungen des Samenstranges sind als- Hydrocele diffusa funieuli beschrieben. Durch Berstung von arteriellen oder venösen Samenstranggefässen bei traumatischen Einwirkungen oder durch Zerreissung ektatischer Venen, selten von Arterien, z. B. bei Anstrengung der Bauchpresse, bei Husten etc. bilden sich grosse Hämatome des Samenstranges, bei denen das Blut im lockeren Zellgewebe zwischen den einzelnen Gebilden des Stranges liegt und eine ganz bedeutende, zuweilen enorme An- schwellung des Samenstranges bedingt. Die Verbreitung des Blutes erstreckt sich meist über den ganzen Samenstrang (H. diffusum), vom Grunde des Scrotums bis zum Leistenkanal, und kann sich durch den Leistenkanal bis ins subseröse Gewebe des Bauchfells erstrecken. Ist die Blutung nur klein, so bildet sich auch nur eine circumscripte Anschwellung des Sanienstranges (Haematoma circumscriptum). Spontanheilung grosser Hämatome pflegt nicht einzutreten, doch wird die Anschwellung später mehr circumscript. Kleine Blutungen können resorbirt werden, hinterlassen aber Gewebsverdichtungen und Pigmen- tirungen. Bei Entzündung des Vas deferens kann der Process auch auf den