Bildung von Ankylosen und Neartliroson nach Luxation. 215 Die Pfanne oder das Gelenkende, welches ausser Verbindung mil einem distal gelegenen Knocken gesetzt ist, bedeckt sich mit Bindege- webe, welches grösstenteils von der zerrissenen Gelenkkapsel, zum Theil auch von den Weichtheilen der Nachbarschaft stammt und sich der Oberfläche des Knorpels anlegt. Der letztere selbst ,'erleidet im Laufe der Zeit eine Auffaserung und wandelt sich in seinen oberflächlichen Lagen in Bindegewebe um, welches mit dem darüber liegenden Gewebe verwächst. Durch Knochen- apposition wird gleichzeitig die Pfanne verkleinert (Fig 117 a). Ein ähnliches Schicksal kann auch das proximale Ende des verrenkten Gliedes erleiden, falls dasselbe frei in den Weichtheilen liegt und nicht au der Oberfläche irgend eines Knochens eine Stütze erhält. Ist dagegen letzteres der Fall, so könneu sich Wucherungen einstellen, die entweder zu einer An- kylose (Fig. 118) oder zur Bildung- eines neuen Ge- lenkes (Fig. 117 b) führen. Am Orte, wo die luxirten Knochen sich anstemmen, pflegt zunächst eine grubige Vertiefung im gedrückten Knochen sich zu bilden, wel- che als eine Druckatrophie anzusehen ist. Sie ist in- dessen meist sehr gering und 1?* 1117 v ,i, A vrrt\ i i . . _ \ l Fig. 117. Nearthrose des Hüftgelenkes. kann (V. LäNGENBECK) aUCU a Verkleinerte alte Pfanne, b Neugebildete Pfanne. Vollkommen fehlen. Auf die Hälfte verkleinert. Schon bald nach Anlagerung des verrenkten Gliedes beginnt das Periost in der nächsten Nachbarschaft der gedrückten Stelle zu wuchern, und nach Wochen bildet sich um den angelagerten Gelenkkopf ein knöcherner Wall, eine Art Pfanne, welche nach aussen von der Faser- schicht des Periostes bedeckt ist (Fig. 117 6). Während dies am stützenden Knochen geschieht, entsteht um das Gelenkende des verrenkten Gliedes eine Bindegewebshülle, welche theils von den Resten der alten Kapsel, theils von den umgebenden Weich- theilen gebildet wird, sich mit der Oberfläche des wuchernden Periostes verbindet und so zu einer neuen Gelenkkapsel sich gestaltet. Bleibt der verrenkte Knochen in der Zeit, in welcher sich die eben geschilderten Vorgänge abspielen, unbewegt, so pflegt sich zwischen seinem Gelenkende und dem stützenden Knochen eine feste fibröse oder auch knöcherne Verbindung (Fig. 118) herzustellen, und es geht ein Theil des Gelenkknorpels in Bindegewebe oder auch in Knochen über. Es bildet sich also eine Ankylose, d. h. eine feste Vereinigung der aneinanderstossenden Knochen.