Pathologische Anatomie des Magens. 516 Anders verhält sich die Sache, wenn in einem Magen besondere Verhältnisse vorliegen, welche der Heilung hemmend entgegentreten, wenn entweder Säure in übermässiger Menge vorhanden ist, oder wenn in dem erodirten Bezirk die Circulationsverhältnisse aus localer oder allgemeiner Ursache (allgemeine Anämie) sich ungünstig gestalten. In einem solchen Falle genügt das den Grund des Defectes durchströmende Blut nicht, um das Gewebe vor der Einwirkung des Magensaftes zu schützen. Derselbe löst die entblössten Gewebslagen nach und nach auf, es entsteht ein allmählich sich vergrösserndes Geschwür, ein Ulcus ex digestione. Seine Vergrösserung wird vornehmlich durch den Ein- tritt einer Thrombose im Grunde der Erosion begünstigt. Eine eigenartige Form der Stauungsblutung wird durch die M e 1 a e n a neonatorum gebildet. Es ist dies eine Gastro-Enterorrhagie, eine Blu- tung aus Magen und Darm, welche sich bei Neugeborenen in den ersten Lebenswochen, am häufigsten am 1. bis 3. Tage einstellt. Sie kommt sowohl bei kräftigen als bei asphyktisch geborenen Kindern vor und ist wahrscheinlich durch die nach der Geburt eintreten- den Circulationsstörungen, bei welchen leicht Stauungen eintreten, ver- anlasst. Wird dabei das Schleimhautgewebe .blutig infiltrirt, so können sich später Geschwüre bilden. Am häufigsten geschieht dies im Magen und im Duodenum. Nach Landau sollen auch Embolieen der Magen- und Darmarterien, welche von losgelösten Thromben der Nabelvene und des Ductus Botalli stammen, hämorrhagische Infarcte, Blutungen und Ge- schwüre des Magens und des Duodenums veranlassen können. Literatur über Gastromalacie. Kundrat und Wiederhöfer, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankh. IV. Leube, v. Ziemssen's Handb. VII. Thorspecken, Dtsch. Areh. f. Hin. Med. XXIII. Literatur über Melaena neonatorum. Bubi, Klinik f. Geburtskunde, 1864. Landau, Ueber Melaena der Neugeborenen, Breslau 1874. Hehn, Centraizeitung f. Kinderheilk. I. Jahrg. Spiegelberg, Jahrb. f. Kinderheilk. II N. I. 1869. Wiederhöfer, Handb. d. Kinderkrankh. v. Gerhardt IV. Bd. § 198. Das Ulcus rotundum s. Ulcus ex digestione ist eine nur dem Magen und dem Duodenum, in sehr seltenen Fällen auch dem untersten Theile des Oesophagus zukommende Geschwürsbildung, welche durch die digestive Wirkung des Magensaftes (§ 197) entsteht und eine local fortschreitende Gewebsnekrose mit nachfolgender Auflö- sung darstellt. Ein ausgebildetes Ulcus rotundum (Fig. 251 a) hat einen Durchmesser von etwa 1—6 cm und besitzt eine flach trichterförmige Gestalt, indem der Substanzverlust in der Mucosa grösser ist als in den oberen Schich- ten der Muscularis, und dieser wieder grösser als in den tieferen Schich- ten. An der Grenze von Submucosa und Muscularis kann man meist eine Terrasse unterscheiden. Bei älteren Geschwüren verliert sich dieses Verhältniss oft wieder, indem der Substanzverlust in der Muscularis und der Serosa ebenso gross wird wie in der Schleimhaut. Der Breitendurchmesser solcher Geschwüre kann 8—12 cm und mehr betragen. Hat das Geschwür, was nicht selten geschieht, die ganze Wandung durchbrochen, so findet man meist die benachbarten Theile, z. B. das