402 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. gar keine Haare (Fig. 202 d) oder nur Wollhaare (c) enthalten. Die Haarbälgc seihst (c d e) verkleinern sich in hohem Maasse. Ihre Ausgangsöfthung wird nicht selten durch wuchernde Epithelschuppen verschlossen (c), so dass die kleinen Wollhärchen nicht mehr an die Oberfläche treten können. Bilden sich weiterhin in der Tiefe des Haar- balges fortgesetzt neue Härchen (ä), so können Cystchcn (g) entstehen, Fjg. 202. Atrophie und cystische Degeneration der Haarbälge und Talgdrüsen der Kopfhaut, a Epidermis, b Corium. c Atrophische Haarbälge, deren tieferer Theil Lanugohärchen, deren äusserer Theil verhornte Epithelschuppen enthält. d Verödeter Haarbalg ohne Haar, e Haarbalg mit Talgdrüse, f Verkleinerte Talgdrüse. g Cyste mit abgestossenen Härchen. g% Cyste, welche eine grützeartige Masse enthielt. A In der Wand der Cysten festsitzende Härchen, i Schweissdrüsen. In Alkohol gehär- tetes, mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 20. die eine grosse Zahl von Härchen beherbergen. Ebenso kann sich der Haarbalg oder auch der Ausführungsgang der in denselben einmünden- den Talgdrüsen durch Ansammlung von Talgdrüsensecret erweitern, und es können auf diese Weise grössere mit Fett und Epithelschuppen, eventuell auch mit Härchen gefüllte Cysten sog. Atherome, ent- stehen, die bei ihrer Vergrösserung den Haarbalg (h) aus seiner Lage verdrängen. Mit dem Untergang der Haarbälge können auch die Talg- drüsen (f e) sich verkleinern und schliesslich ganz schwinden. Die Schweissdrüsen dagegen zeigen keine auffälligen Veränderungen. Marantische Atrophieen der Haut treten bei Individuen auf, welche durch erschöpfende Krankheiten, wie z. B. chronische Tuberculose, ihr Fettpolster verlieren, und führen oft zu Abschilferungen der Epidermis in Form von Schuppen, eine Erscheinung, welche als Pityriasis tabescentium bezeichnet wird. Dchnungsatrophieen der Haut kommen am häufigsten als Folge- zustände von Dehnung der Bauchdecken und der daran angrenzenden Hauttheile durch den schwangern Uterus zur Beobachtung, können sich aber in gleicher Weise auch in Folge von Dehnung der Bauchdecken und anderer Hauttheile durch Tumoren oder Flüssigkeitsansammlungen etc. bilden. Zu Beginn bilden sich in der Haut röthliche, später glänzend weisse Streifen (Schwangerschaftsnarben). Im Gebiet der weissen Streifen sind die Papillen abgeflacht oder gänzlich verstrichen,