Pathologische Anatomie der Leber. 600 Bei Lepra treten Bacillenherde auch in der Leber auf, namentlich im periportalen Gewebe und in der Peripherie der Acini, und führen zur Bildung zelliger Herde, welche die charakteristischen mit Bacillen ] gefüllten grossen Zellen enthalten. Literatur über Tuberculose der Leber. Arnold, Ueber Lebertuberculose, Virch. Ar eh. 82. Bd. Lauth, Essai sur la cirrhose tuberculeuse, These de Paris 1888. Orth, Ueber localisirte Tuberculose der Leber, Virch. Arch. 66. Bd. Simmonds, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 27. Bd. 1880. Wagner, Arch. d. Eeilk. II 1861. 4. Regenerative und hypertrophische Wucherungen des Lebergewebes. Geschwülste und thierische Parasiten der Leber. § 234. Die Leber gehört zu denjenigen Organen, deren Gewebe einer bedeutenden Wucherung fähig sind, und es gilt dies nicht nur für die bindegewebigen, sondern auch für die epithelialen Bestandtheile. Wird das Lebergewebe durch irgend ein Trauma oder einen opera- tiven Eingriff verletzt, so stellen sich in der Nachbarschaft zunächst Blutungen und Entzündungsvorgänge, schon bald indessen auch regene- rative Wucherungen ein. Nach Untersuchungen, die wesentlich an Ratten, Katzen, Meerschweinchen und Kaninchen angestellt worden sind (v. Podwtssozki) , können sich Wucherungen des Leberparenchyms nicht nur in nächster Nachbarschaft der Verletzung, sondern auch sehr entfernt davon, unter Umständen in dem grössten Theil der Leber oder auch in der ganzen Leber einstellen, so namentlich nach umfangreichen Leberverletzungen bei Katzen und Ratten. Es gehen sonach die Leber- zellen nach Verletzung der Leber eine mehr oder weniger ausgebreitete Wucherung ein, welche zu einer Zunahme des Lebergewebes führt, so dass sich das anschwellende Lebergewebe gegen den durch die Operation gesetzten Defect vordrängt und den Defect dadurch mehr oder weniger ersetzt. In der nächsten Nachbarschaft des Defectes selbst stellt sich eine Wucherung sämmtlicher Ge- websbestandtheile, vornehmlich aber des Bindegewebes (Fig. 297 f), so- dann auch der Gallengänge (a b c) ein, und sie hat zur Folge, dass sich an Stelle der Ver- letzung Keimge- webe und weiter- hin Narbengewebe Fig. 297. Regenerative Wucherung der G al 1 e ng a n g s e p i t h e 1 i en in der Nachbarschaft einer vor 5 Tagen gesetzten Leberwunde (nach Podwtssozki). a Ver- größerter Kern einer Epithelzelle mit vermehrtem Chromatin. b Epithelzelle mit Mutter- knäuel, c Epithelzelle mit Mutterstern, d Epithelzelle mit Tochterknäuel. / Bindege- webszelle mit Tochterstern. In FLEMMiNG'schem Säuregemisch gehärtetes, mit Safranin und Pikrinsäure gefärbtes Präparat. Vergr. 400.