Aetiologie des Kropfes. 723 eine Verstärkung des Blutzuflusses oder eine Hemmung des Blutab- flusses eine erhebliche Schwellung der Schilddrüse herbeigeführt werden kann. Und diese Schwellungen sind, wie die Erfahrung lehrt, nicht immer vorübergehend, sondern können zu einer dauernden Vergrösse- rung der Schilddrüse führen, und zwar einer solchen, welche nicht nur auf einer Gefässerweiterung, sondern auf einer Gewebsneubildung beruht. In diesem Sinne können z. B. häufiges Schreien, das Blasen von Instrumenten, das Tragen schwerer Lasten, Bergsteigen, Schwangerschaft, infectiöse Erkrankungen, Herzfehler u. s. w. wirken. In besonders auf- fälliger Weise macht sich eine durch congestive Hyperämie herbeige- führte chronische Vergrösserung der Schilddrüse bei jenen Strumen geltend, welche als ein Symptom jener eigenthümlichen Gefässneurose auftreten, welche als BASEDOw'sche Krankheit bezeichnet wird und welche durch eine Beschleunigung der Herzaction, durch eine Verstärkung der Pulsation der Hals- und Kopfgefässe und durch ein Hervortreten der Augen aus den Augenhöhlen ausgezeichnet ist. Entwickelt sich unter solchen Verhältnissen ein Kropf, so erscheint die Annahme ge- rechtfertigt, dass der Blutreichthum der Drüse es ist, welcher die Ver- anlassung zu Gewebswucherung wurde, und es steht hiermit in Einklang, dass in wucherndem Drüsengewebe stets auch eine reichliche Vascula- risation gefunden wird. Allein die aufgeführten Bedingungen sind durchaus nicht immer bei dem Auftreten des Kropfes gegeben, und sie erklären vor allem nicht, dass der Kropf nicht überall in annähernd gleicher Häufigkeit auftritt, sondern vielmehr in manchen Gegenden sehr selten ist, während in anderen ein grosser Procentsatz der Bevölkerung an Strumen leidet. Sie erklären ferner nicht, dass in kropffreien Familien Kropf auftritt, wenn sie in einer Kropfgegend ihren Wohnsitz nehmen, und dass bei Individuen, welche an Kropf leiden, der Kropf schwindet, wenn sie in eine kropffreie Gegend ziehen. Sie erklären ebenfalls nicht, dass Kropf schon bei der Geburt vorhanden sein kann. Die eben erwähnten Erfahrungsthatsachen erfordern zu ihrer Er- klärung die Annahme, dass die Bedingungen der Kropfgenese an gewissen Oertlichkeiten haften. Eine Stütze erhält diese Annahme auch noch dadurch, dass in Gegenden, in welchen Kropf endemisch ist, zu Zeiten Kropfepidemieen vorkommen können, dass z. B. in Garnisonen und Pensionaten zu gleicher Zeit oder rasch nacheinander eine grosse Zahl der dort wohnenden Individuen an rasch sich entwickelnden Strumen erkranken. Man hat für dieses epidemische und endemische Auftreten des Kropfes vielfach nach Erklärungen gesucht, man hat die Luft, den Boden, das Trinkwasser, die socialen Verhältnisse, kurz alles dasjenige beschuldigt, worin man mit irgend welcher Berechtigung die Ursache erblicken zu dürfen glaubte. Eine allgemeine Anerkennung hat sich in- dessen keine der aufgestellten Theorieen zu verschaffen gewusst. Am wahrscheinlichsten ist es, dass die Ursache des Kropfes ein Miasma ist, und zwar ein solches, welches von der Höhenlage sowie von den Temperaturverhältnissen und von den Erdformationen der betreffenden Gegend unabhängig ist. Welcher Natur das Miasma ist und wie es in den Körper gelangt, ist zur Zeit nicht zu sagen. Klebs und Bircher vermuthen die Ur- sache in Mikroorganismen, doch ist es ihnen nicht gelungen, einen 46*