Pathologische Anatomie des Gehirnes. 352 Bei jenen Atrophieen, welche man bei langsam verlaufender pro- gressiver Paralyse vorfindet (vergl. § 114), erscheint nicht selten die Hirnsubstanz mehr oder weniger verhärtet, und es lässt das Mikroskop zuweilen auch eine Zunahme des Gliagewebes erkennen. Die als Ependymsklerose bezeichnete Veränderung ist durch eine diffuse oder in Form von kleinen, Sandkörnern ähnlichen Prominenzen auftretende Verdickung des Ependyms charakterisirt und ist auf eine Wucherung des subepithelial gelegenen Gliagewebes der Hirnventrikel zurückzuführen. Bei herdweiser Wucherung erhält die Innenfläche der Ventrikel ein gekörntes Aussehen und fühlt sich auch rauh an, bei diffuser Gewebsneubildung ist dagegen das Ependym glatt, dabei weiss oder grauweiss. Man kann danach eine granulöse und eine glatte Ependymsklerose unterscheiden. Die Ursache der Ependymwucherung ist nur zum Theil gekannt, doch ist zu sagen, dass sie sich in manchen Fällen bei pathologischen Proces- sen, die theils den chronischen Entartungsprocessen, theils den chronischen Entzündungen zugezählt werden , entwickelt, so z. B. gleichzeitig mit chronischer Leptomeningitis, wie sie bei Paralytikern (§ 125) häufig gefunden wird, ferner bei Zuständen von chronischem Ventrikelhydrops. Möglicher Weise ist in einem Theil der Fälle Syphilis die Ursache. Literatur über diffuse Hirnsklerose. Bachholz, Beitr. zur patholog. Anatomie der Gliose der Hirnrinde, Arch f. Psych. XIX 1888. Cotard, Hemiatrophie cerebrale, I'hese de Paris 18G8. Fürstner und Stühlinger, Ueber Gliose und Höhlenbildung in der Hirnrinde, Arch. f Psych. XYII 1886. Greiff, lieber diffuse und disseminirte Sklerose des Centralnervensystem.es und über flecheeise glasige Entartung der Hirnrinde, Arch. f. Psych. XIV 1883. Hartdegen, Ein Fall von multipler Verhärtung des Grosshirns nebst histologisch eigenartigen harten Geschmvlsten der Seitenventrikel (Gliorna gangliocellulare) bei einem Neugeborenen. Arch. f. Psych. XI 1881. Kast, Zur Anatomie der cerebralen Kinderlähmung, Arch. f. Psych. XVIII 1887. Marie et Jendrassik, Contribution a l'etude de Vhemiatrophie cerebrale par sclerose lobaire, Arch de phys. V 1885. Schmaus, Zur Kenntniss der diffusen Hirnsklerose, Virch Arch. 114. Bd. 1889. Strümpell, lieber diffuse Hirnsklerose, Arch. f Psych. IX 1879. Literatur über Ependymsklerose. Friedmann , Ein Fall von Ependymwucherung mit subependymärer Sklerose im Bereich der Hirnventrikel bei einem Paralytiker, Arch f. Psych. XVI 1885. Frommann , Untersuchungen über normale und pathologische Anatomie des centralen Nerven- systems, Jena 1876. Schnophhagen, Jahrb. f. Psychiatrie 1881. Virchow, lieber das gramdirte Aussehen der Wandungen der Gehmivenb-ikel, Ges. Abhand- lungen, Frankfurt a. M. 1856. 6. Geschwülste und thierische Parasiten des Gehirnes. § 122. Unter den Geschwülsten des Gehirnes sind zunächst zwei zu nennen, welche dem Centrainervensystem eigenthümlich sind, nämlich das Neurogliom und das Gliom. Das Neuroglioina ganglionare ist wohl stets eine Bildung, welche auf Entwickelungsstörungen des Gehirnes zurückzuführen ist. Sie tritt entweder in Form partieller Massenzunahme des Gehirnes, welche sich nicht scharf abgrenzen lässt, oder aber in mehr umschriebenen Kno- ten auf. Die Pia ist über den vergrösserten Hirntheilen nicht verändert, und es pflegt-auch die Configuration der Gyri im Allgemeinen erhalten zu