742 Pathologische Anatomie der Niere. zwei Stunden nach Unterbrechung der Blutzufuhr abstirbt (Litten) und alsdann trübe oder homogen wird und seine Kerne verliert. Das Bindegewebe stirbt erst bei 6—8-stündiger Unterbrechung der Blutzu- fuhr ab (Litten). Die regenerative Wucherung, welche sich in der Umgebung des nekrotischen Herdes einstellt, producirt sowohl Bindegewebe als Epithel- zellen, doch werden, selbst wenn sich frühzeitig wieder eine Circulation durch Blutzufluss aus benachbarten Capillaren oder aus Anastomosen mit Kapselgefässen oder durch Wiedereröffnung der Blutbahnen in Folge von Schrumpfung des embolischen Pfropfes einstellt, die Harn- kanälchen und Glomeruli grösstentheils nicht wieder hergestellt, und es hinterlassen daher embolische Infarcte stets eingezogene Narben (Fig. 358 6). h Fig. 358. Niere mit fötalen Furchen (a) und embolischen Narben [b). Um % verkleinert. Das Gewebe der Narben besteht wesentlich aus Bindegewebe, in welchem man indessen stets auch noch verödete Glomeruli sowie kleine Harnkanälchen nachweisen kann, letztere namentlich in dem peripheren Theile der Narben, während im Centrum Reste von Kanälchen in grösseren Narben fehlen. Je nach Zahl und Grösse der embolischen Narben erleidet selbst- verständlich die Niere sehr verschieden hochgradige Veränderungen. Sind dieselben zahlreich und zugleich gross, so kann die Niere im Ganzen sich bedeutend verkleinern und eine besondere Form der Schrumpfniere, die man passend als cinboliscne Schrumpfniere be- zeichnet, bilden. Sie ist stets durch ungleichmässige Vertheilung der Schrumpfung ausgezeichnet. Nach Pisenti {Arch. p. /. Scienze Med. VUl 1884) sollen sich in binde- gewebigen Narben, die nach Nieren« iimlt'ii zurückbleiben, noch nachträg- lich Glomeruli und Harnkanälchen entwickeln. Pohwyssozki (Ueber die Regeneration der Drüsengewebe, Beitr. z. palhol. Anatom, von Ziegler und Nauwerck II Jena 1887) konnte das nicht bestätigen. Nach ihm gehen