873 Veränderungen der Scheide. Nach ausgebreiteter diphtherischer Verschorfung heilt der Pro- cess mit mehr oder minder starker narbiger Verengung, unter Um- ständen mit partiellen OMiterationen der Scheide (Fig. 410). Ebenso können auch in dieser oder jener Weise entstandene, einander gegen- überliegende Geschwürsflächen unter einander verwachsen und unter Umstanden zu Scheidenvcrsckluss führen. In anderen Fällen wird das Lumen der Scheide von Bindegewebsbalken und Membranen durch- zogen. In höherem Alter kommt es nicht selten zu Obliteration des Scheidengewölbes. Zuweilen bilden sich in der Scheidenwand einzelne, seltener zahl- reiche Cysten, welche einen hellen serösen oder aber durch Blutfarb- stoff roth oder braun gefärbten Inhalt besitzen. Sie haben wahrschein- lich eine verschiedene Genese und entstehen in einzelnen Fällen durch Secretansammlung in den oben erwähnten Krypten, während sie in an- deren Fällen vielleicht mit Resten der WoLPP'schen Gänge (Veit) oder auch mit der Anwesenheit eines obliterirten MüLLEit'schen Ganges (Freund) in Verbindung stehen. Nachgewiesen ist auch, dass die Scheide bei einzelnen Individuen Drüsen enthält (Preuschen, Hückel), die cystisch entarten können. In noch anderen Fällen scheint es sich um Flüssigkeitsansammlungen in Lymphspalten und Lymphgefässen zu handeln (Klebs). Von zahlreichen Beobachtern sind auch bei Schwangeren und frisch Entbundenen, in einzelnen Fällen auch bei Nichtschwangeren hirsekorn- bis haselnussgrosse Bläschen in der Scheide gesehen worden, welche Gas enthielten, und es ist diese Erscheinung bald als Luftcysten der Vagina (Schröder), bald als Kolpohyperplasia cystica (Winckel), bald als Vaginitis emphysematosa (Zweifel), bald als Emphysema vaginae (Eppinger) bezeichnet worden. Winckel nimmt an, dass sie durch Einschluss vaginaler Zer- setzungsgase zwischen verklebte Schleimhautfalten entstehen, Eppinger, Schmolling, Cheneviere und Rüge führen sie dagegen auf ein Ein- dringen von Luft in die Spalten des vaginalen Bindegewebes zurück; Zweifel und Hückel halten sie für erweiterte Drüsen, Schröder und Näcke für erweiterte Follikel, Klebs für ektasirte Lymphgefässe. Nach Chiari entwickeln sie sich aus Lymphgefässen und enthalten ge- wucherte' und zum Theil in Riesenzellen umgewandelte Endothelien. Das Gas ist wahrscheinlich von aussen eingedrungene Luft. Tuberculose der Scheide kommt entweder im Anschluss an Tu- berculose des Uterus (vergl. § 339) oder aber ohne letztere neben Tuberculose der Vulva vor, doch ist dies sehr selten. Von BindesiibstanzgcsckwüTstcn kommen in der Scheide Fibrome, Fibromyome, Myxome und Sarkome vor, erstere sind indessen ungleich seltener als im Uterus. Fibrome, Myxome und Sarkome können in Form zahlreicher, über die ganze Scheide verbreiteter Polypen auftreten. Ein Rhabdomyom hat Rudnewa beschrieben. Primäre Carcinonic der Scheide treten theils in Form circum- scripter Tumoren, theils als diffus über einen grossen Theil der Scheide sich ausbreitende knotige Infiltrationen auf. Durch Zerfall der Neu- bildung entstehen mehr oder minder umfangreiche Geschwüre. Von Epizoen und Epiphyten, welche in der Scheide vorkommen, sind Trichomonas vaginalis, Oxyuris vermicularis, der Soorpilz, sowie verschiedene Bakterienformen zu nennen. Oxyuris vermicularis gelangt gelegentlich vom Darm aus in die Scheide