(Ihronisohe Gelenkentzündungen. 221 pel wücliem und sich auffasern. Nicht seilen wächst dabei die Syno- vialniembran über den Rand der Gelenkfläche hinüber und bildet hier eine Art gefässhaltigen Pannus. Bütee bezeichnet diese Form der Ge- lenkentzündung als S y n o v i ti s hyperplastica laeviss. pannosa. Am häufigsten kommt die Affection am Knie, seltener an den Schultern, den Hüften und den Ellbogen vor und tritt nicht selten dop- pelseitig auf. Bei starker Wasseransammlung ist das Kniegelenk stark geschwollen, die Patella wird in die Höhe gehoben, die Schleimbeutel unter der Sehne der Extensoren zu beiden Seiten der Patella und in der Fossa poplitea sind stark ausgedehnt. Die Ursache des Gelenkhydrops ist zuweilen eine traumatische und schliesst sich an Contusionen, Distorsionen, Einklemmung von hypertro- phischen Zotten und freien Gelenkkörpern an. In anderen Fällen wer- den Erkältung und Rheuma als Ursache angegeben. Allem Anscheine nach genügen bei Individuen, welche dazu disponirt sind, sehr gering- fügige Schädlichkeiten, um eine vermehrte Secretion der Synovialmem- bran hervorzurufen. Mehrfach ist auch beobachtet, dass herniöse Ausstülpungen der Syn ovialm embr an , welche zwischen den Fasern der Kapsel- bänder nach aussen treten, für sich der Sitz einer vermehrten Flüssig- keitsansammlung waren und eine nicht unerhebliche Grösse erreichten. Solche Hernien kommen am häufigsten an den Knie-, Hand- und El- lenbogengelenken vor (Billroth). Die Arthritis chronica purulenta ist meist eine Folge acuter hämatogener oder traumatischer oder fortgeleiteter Entzündungen, kann sich indessen auch zu anderen chronischen Entzündungen, z. B. zu chro- nischer Gelenktuberculose hinzugesellen. Das Gelenk ist dabei mit Eiter ge- füllt, die Kapselbänder und die Synovialmembran sind infiltrirt, mit eiterig fibrinösen Massen belegt. Im Knorpel pflegen sich früher oder später Trübung, Zerfaseruug, Zerfall und Nekrose einzustellen. Weiterhin kann auch das angrenzende Knochenmark vereitern, worauf Caries und Ne- krose der Knochenenden eintreten. Auch die Gelenkkapsel pflegt stellen- weise zu vereitern, und in der Umgebung des Gelenkes bilden sich Abscesse. Heilung kann unter Bildung narbiger Verwachsung der ca- riösen Knochenenden und unter regenerativer Knochenbildung von Seiten des Periostes und des Knochenmarks erfolgen. Es bildet sich eine bindegewebige und knöcherne Ankylose. Aehnlich wie Gelenke können auch Synarthrosen vereitern und später durch Narbengewebe und Knochengewebe ersetzt werden. Die Ursache der Eiterung ist stets in einer mykotischen Infection zu suchen. Chemisch wirksame Substanzen, welche Eiterung verur- sachen, gelangen kaum je in Gelenke. § 78. Die Arthritis chronica ulcerosa sicca ist eine Geleuk- erl< rankung, welche wesentlich durch eine Auftäserung und Zerklüftung (Fig. 119 l) und Usur der das Gelenk begrenzenden Knorpellagen cha- rakterisirt ist. Der Auffaserung geht häufig eine geringfügige Wuche- rung der Knorpelzellen parallel, doch kann dieselbe vollkommen fehlen. Meist sind die dem Drucke besonders ausgesetzten Theile am stärksten usurirt, doch können sich die Veränderungen über die ganze Knorpel- oberfläche erstrecken. Am Rande der Gelenkfläche sind die Knorpel nicht selten durch die wuchernde Synovialis zum Schwunde (m) gebracht, d. h. es geht der Knorpel am Rande in Gallert- oder in Bindegewebe