Arteriitis puruleuta und syphilitica. 67 § 22. Unter den arteriitisehcn Processen, welche auf Infee- tion zurückzuführen sind, sind es drei, welche sowohl wegen ihrer praktischen Bedeutung als auch wegen ihres eigenartigen Ver- laufes noch eine besondere Besprechung erheischen, nämlich die eite- rige, die tuberculöse und die syphilitische Arteriitis. Die eiterige Arteriitis ist bald eine consecutive, nach Eiterung in irgend einem Organ auftretende, bald eine hämatogene Affection und verläuft in beiden Fällen häufig als eine Thromboarteriitis. Liegt eine Arterie in einem Gewebe, das der Sitz einer durch Bakterien bedingten Eiterung ist, so können die Bakterien auch in die Gefässwand gerathen und hier dieselben Processe wie im übrigen Gewebe hervorrufen, d. h. also Gewebsdegeneration und Nekrose mit nachheriger eiteriger oder jauchiger Entzündung, wobei die Arterienwand trüb gelb- weiss oder auch missfarbig, schmutzig grauweiss wird und in einen Zustand der Erweichung und Auflösung geräth. Ein solches Ereigniss kann sich namentlich in eiternden Wunden einstellen. Ist die Arterie in der- selben unterbunden worden und enthält sie danach einen Thrombus, so kann auch dieser der Sitz von Bakterienansiedelungen werden und dabei zu einer breiigen, gelbweissen oder durch beigemischten Blutfarb- stoff mehr oder weniger braun oder graubraun gefärbten, oft übelriechenden Masse einschmelzen. Selbstverständlich kann dasselbe auch mit Throm- ben , die sich vielleicht in Folge von Gefässwandverletzung gebildet haben, geschehen. Hat dabei der Thrombus einen Verschluss einer vorher eröffneten Gefässwand gebildet, so kann derselbe dadurch auf- gehoben werden, so dass Blutungen entstehen, ein Ereigniss, das in eiternden Wunden, die Arterien einschliessen, stets zu befürchten ist. Führt die eiterige Infiltration einer Gefässwand zur Vereiterung der- selben, so kann natürlich eine Zerreissung auch dann eintreten, wenn das Gefäss vorher nicht durchtrennt war. Hämatogene eiterige Arteriitis kommt am häufigsten dadurch zu Stande, dass mit Bakterien inficirte Thromben in die Circulation ge- langen, während frei im Blutstrom circulirende Eiterkokken nicht in Arterien, sondern erst in Capillaren zur Entwicklung und damit auch zur Entfaltung ihrer Wirksamkeit kommen. Bleibt ein inficirter Em- bolus in einer Arterie des grossen oder kleinen Kreislaufs stecken, so stellen sich alsdann nicht nur die Erscheinungen des embolischen Infarctes und der embolischen ischämischen Nekrose, sondern auch Entzün- dungen ein, welche in der Arterienwand und dem Gewebe des betref- fenden Arterienbezirkes zu Eiterungs- und Vereiterungs-, oft auch zu Verjauchungsprocessen führen. Der Arteriitis hei Syphilitischen hat zuerst Heubner besondere Aufmerksamkeit geschenkt und gezeigt, dass dieselbe ein häufiges Vor- kommnis ist. Sie tritt in zwei Hauptformen auf, nämlich entweder als eine für sich bestehende Affection, oder aber als Theilprocess einer localen syphilitischen Erkrankung. Im ersten Falle finden sich an den erkrankten Gefassen Verdickungen der Intima und der Adventitia, welche entweder in circumscripten, grau durchscheinenden oder weiss- iicnen Herden auftreten, oder einen ganzen Gefässabschuitt in einen (lernen, weissen oder grauweissen Strang verwandeln. Diese Form nietet makroskopisch vor den durch nicht syphilitische Bindegewebs- nyperpiasieen erzeugten Verdickungen nichts Charakteristisches, und aucn Histologisch sind diagnostisch verwerthbare Differenzen nicht ge- 5*