Tuberculose der Knochen. 155 Iutcrvertebralsclieiben, und es können unter Umständen ganze Wirbel- körper (Fig. 86) oder auch ganze Wirbelbogen (Fig. 85) verloren gehen. Vermag der zerstörte Wirbelkörper die auf ihm ruhende Last nicht mehr zu tragen, so sinkt die Wirbelsäule zusammen und knickt sich nach vorne ab (Fig. 85 und Fig. 86), so dass sie einen nach vorn offenen Winkel bildet, und jenes Leiden sich ein- stellt, welches man als PoTT'schen Buckel bezeichnet. Fig. 84. Ausgeheil- ter tuberculöser Herd im Körper eines Brustwirbels. Um ^- verkleinert. Springen Reste cariöser Wirbelkörper stark nach hinten vor oder versclüeben sie sich nach dieser oder jener Richtung, so kann das Rückenmark comprimirt und zur Degeneration gebracht werden. Bei tuberculöser Caries der Wirbelkörper bilden sich vor der Wirbelsäule meist Congestionsabscesse, welche sich mehr oder minder weit nach abwärts erstrecken. Bei Erkrankung des unteren Theiles der Wirbelsäule kann sich der Abscess längs des Iliopsoas bis zum Pecten ossis pubis ziehen und schliesslich unter dem PouPART'schen Bande hervortreten. Tuberculose der Beckenknocken führt zu umfangreicher Caries mit Bildung von Con- gestionsabcessen. Es können ferner die Sym- physis pubis und die Symphysis sacro-iliaca zerstört werden. Bei Tuberculose der platten Schädelkno- chen bilden sich sowohl im Knochenmark als auch unter dem inneren und äusseren Periost käsige Massen, wobei Fig. 85. Knickung der Wirbelsäule nach Zer- störung des ersten Lendenwirbels. a Len- denwirbelsäule, b Brustwirbel- säule, c Zweiter Lendenwirbel. d Knochenplatten, theils Ueber- reste der Bogen und Fortsätze des ersten Lendenwirbels, theils neugebildet. « Zwölfter Brustwirbel /Diffbrmirte Bo- gen des zwölften und des elften Brustwirbels. Um £ verkleinert.