Tuborculose der Knochen. 151 Verlauf er nimmt, hängt von Bedingungen ab, welche zu übersehen unsere heutigen Kenntnisse nicht hinreichen. Kleinste Herde können wohl zweifellos heilen, wobei die nekrotischen Massen verflüssigt und resorbirt und durch Bindegewebe oder Mark- und Knochengewebe wieder ersetzt werden, doch ist zu bemerken, dass der Heilungsprocess nicht immer ein vollkommener ist, dass da oder dort im Narbengewebe Ba- cillenherde zurückbleiben können, von denen aus wahrscheinlich noch nach Jahren der Process wieder ausbrechen kann. Grosse Herde machen in ihrem Fortschreiten sichtliche Stillstände, und die Cavernen (Fig. 80 h) werden von einer Gewebslage, welche aus dichtem Bindegewebe (d) und tuberkelhaltigem Granulationsgewebe (e) besteht, gegen das übrige Markgewebe abgeschlossen. Enthält ein Knochen einen tuberculösen Herd, so fehlen Wuche- rungsvorgänge in der Umgebung desselben niemals ganz. Bei grösseren, lange bestehenden Herden erstrecken sich dieselben zuweilen über ein grosses Gebiet des Knochens und führen theils zu ausge- breiteter Knochenresorption, theils zu Knochenapposition. Findet im Innern eine fortgesetzte Resorption statt, während vom Periost aus neuer Knochen angelagert wird, so können jene in § 50 beschrie- benen (Fig. 71, pg. 135) als Spina ventosa bezeichneten Zustände sich entwickeln, bei denen ein ganzer Knochen an Umfang gewinnt, während zugleich die Markhöhle sich ausweitet. Ist die innere Resorption nur eine beschränkte (Fig. 81 a), findet aber gleichwohl eine äussere Ap- position statt, so kann sich der Knochen durch eine Auflagerung Fig. 81. Peri- ostale Knochen- a u f 1 a g'e r u n g auf der untern Hälfte des rechten Humerus eines Kindes bei chronischer myelo- gener Tuberculose. a Caverne. b La- mellös geschichtete Knochenauflagerun- gen. Natürl. Grösse. zahlreicher Lamellen (6), die untereinander durch Querbalken verbunden sind, verdicken und dadurch an Masse gewinnen. Ersteres kommt namentlich an kleineren, letzteres an grösseren Röhrenknochen vor, an denen die Tuberculose sich meist auf einen Abschnitt des Kno- chens beschränkt. An grösseren Knochen können sich in der Nachbarschaft tubercu- löser Herde auch im Knochenmark osteoplastische Processe einstellen, und es kommen Fälle vor, bei denen der Knochen dadurch eine dichte sklerotische Beschaffenheit (Fig. 82 c) erhält. Das Periost kann sowohl primär als auch secundär vom Knochen oder einem benachbarten Gelenke oder einer Synarthrose aus mficirt werden. Der Verlauf der danach sich einstellenden tuber- culösen Periostitis gestaltet sich etwas verschieden, je nachdem der Process rein local bleibt oder sich über grössere Gebiete der Knochen- oberflache verbreitet. Im ersteren Falle bilden sich mehr oder weniger scharf abgegrenzte tuberkelhaltige Granulationsherde, in deren Um- gebung der Knochen resorbirt wird. Der Effect ist eine periphere Laries. Ist die Periostitis secundär zu einer primären Knochen- oder