699 Endstcidien der Tuberculose. nur eine haselnussgrosse Spitzencaverne. In anderen Fällen kann nahezu der grösste Theil eines Oberlappens in eine Höhle verwandelt sein. Iu Fig. 342. Tuberculosis pulmonum chronica. Frontalschnitt durch die linke Lunge, a Gesundes Lungengewebe des unteren Lappens, b Aufgeschnittener Haupt- bronchus. c Schiefrig gefärbtes verhärtetes Gewebe des oberen Lappens, d Verdickte Pleura, t Glattwandige Cavernen. / Zu der Spitzencaverne führender Bronchus, g Ver- härtetes Lungengewebe mit grauweissen Knötchen. A Erweiterter ulcerirter Bronchus. »'.Von grau durchscheinenden und golblichweissen verkästen Knötchengruppen durchsetztes Lungengewebe, k Kleine Knötchengruppe. I Aufgeschnittene Arterie, m Vergrösserte pigmentirte Lymphdrüsen.