Atrophie. 737 erfährt indessen zuweilen eine leichte Verdickung und erscheint alsdann entweder homogen oder mehr faserig. Ist ein Glomerulus in eine homogene Kugel umgewandelt, so ist er auch vollkommen undurchgängig geworden, und das Vas afferens ist entweder verschlossen oder gibt sein Blut direct an das Vas effe- rens ab. Durch die Verödung der Glomeruli werden die zugehörigen Harnkanälchen ausser Function gesetzt und verfallen dadurch einer ausgesprochenen Atrophie. Die Drüsenzellen verkleinern sich, verlieren ihre charakteristische Gestalt und ihre Streifung an der Basis und wandeln sich in ein nied- riges eubisches Epithel um, das entweder einen regelmässigen Wandbe- satz bildet, oder regellos im Lumen der collabir- ten Kanälchen liegt (Fig. 354/* und Fig. 355 d). Fig. 354. Senile Atro - phie der Niere, a Nor- males Harnkanälchen. b Nor- maler Glomerulus. c Stroma mit Blutgefässen, d Atrophi- scher verödeter Glomerulus. e Kleine Arterie, deren Intima etwas verdickt ist. / Atro- phische collabirte Harnkanäl- chen. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Prä- parat. Vergr. 200. Unter Umständen gehen in einzelnen Kanälchen die Zellen ganz zu Grunde (Fig. 355 e), oder es gesellt sich zu der einfachen Atrophie noch eine Verfettung, so dass in den Epithelien mehr oder weniger zahlreiche Fetttröpfchen auftreten. In atrophischem Zu- stande pflegen sich die Epithelien mit sämmt- lichen kernfärbenden Farbstoffen sehr intensiv zu färben. Im Lumen der von ihrer physiologischen Function ausgeschlosse- nen gewundenen und ge- streckten Kanälchen bil- den sich nicht selten ho- mogene kolloide Cy- Fig. 355. Schnitt aus einer arteriosklerotischen Schrumpfniere. a Ar- terie mit fibrös verdickter Intima. b Total verödeter Glomerulus ohne Epithel, c Collabirte nicht verdickte Kapsel, d Collabirte mit kleinen Zellen gefüllte Harnkanälchen. e Leere collabirte Kanälchen. / Kanälchen mit geschichteten und ungeschichteten Kolloidcylindern ond Kolloidkugeln, g Erweitertes Kanälchen , welches im Innern eine homogene Masse und desquamirtes Epithel enthält, h Cyste mit geschichteten Kolloidkugeln, t Stroma, •>os Zellen und zarten Fäserchen bestehend. Mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam «»ngelegtcs Präparat. Vergr. 150. Ziegler, r.ehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aull. 47