Geschwülste. Parasiten. 711 keime bilden sich meist rundliche Knoten, welche die Charaktere der Muttergeschwulst tragen, von den Gefässen aus, in welchen die Keime stecken blieben, sich entwickeln und durch radiär sich verbreitende Infiltration oder durch concentrisches VVachsthum sich vergrössern und dann das Lungengewebe verdrängen. Es kann ferner auch ein Einbruch in die Lymphbahn und eine Verbreitung innerhalb derselben erfolgen. Gelangen die Keime durch die Lymphbahnen in die Lunge und Pleura, so entstehen im Verlauf der Lymphgefässe Knoten verschiedener Grösse in mehr oder minder reicher Zahl. Bei Krebsen erfolgt wohl auch eine mehr gleichmässige Verbreitung der krebsigen Wucherung in den Lymphbahnen, so dass die Lymphgefässe eines ganzen Lungen- bezirkes oder einer ganzen Lunge durch weiche, markige Massen aus- gedehnt werden. Auf dem Schnitt zeigen sich dabei dicht aneinander- gereihte weissliche oder röthliche Knötchen, welche dem Verlaufe der Bronchien oder der interlobulären Septen folgen. Neben der Geschwulsteruption stellen sich besonders in den Pleuren Entzündungen ein, welche nicht selten einen hämorrhagischen Charakter tragen. Literatur über primären Lungenkrebs. Beck, Zeitschr. f. Heilk. V 1884. Chiari, Prager med. Wochenschr. 1883. Dorsch, Ein Fall von primärem. Lungenkrebs, 7.-2?. Tübingen 1886. Eberth, Virch. Arch. 49. Bd. Grünwald, Primärer Pflasterepithelkrebs der Lunge, Münch, med. Wochenschr. 1889. Langhans, Virch. Arch. 53. Bd. Perls, Virch. Arch. 56. Bd. Beinhardt, Arch. d. Heilk. XIX 1878. Schottelius, Ein Fall von primärem Lungenkrebs, I.-D. Würzburg 1875. Weichselbaum, Virch. Arch. 85. Bd. Literatur über Bindesubstanzgeschwülste der Lunge. Chiari, l. c. Cohn, Knochenbüdung in der Lunge, Virch. Arch. 101. Bd. 1885. .Förster, Virch. Arch. 13. Bd. Harting und Hesse, Eulenberg's Vierteljahrsschr. XXX und XXXI. Hesse und "Wagner, E., Lymphosarcome, Arch. d. Heilk. XIX. Martin, Sarkom der Lunge beim Pferde, Jahresb. d. K. Thierarzneischule in München f d. J. 1882/83. Morgan, Transäet, of the Pathol. Soc. 1871. Bindfleisch, Fibrome, Virch. Arch. 81. Bd. Bütimeyer, Primäres Lungensarkom, Correspbl. f. Schweizerärzte 1886. Virchow, Geschwülste II. § 283. Die Zahl der thierischen Parasiten, die in den Bronchien und Lungen des Menschen vorkommen, ist nur gering. Der wichtigste ist der Echinococccus, indem er in der Lunge Blasen von sehr erheblicher Grösse mit oder ohne Tochterblasen bilden kann. Cysti- cercus cellulosae kommt nur selten vor. Strongylus longe- vaginatus, ein walzenförmiger Wurm von 15—26 mm Länge, ist ein Mal in der Lunge eines Knaben gefunden worden. Kannenberg sah bei mehreren Fällen von Lungengangrän in den ausgeworfenen Gewebs- fetzen der Lunge Monas lens und Cercomonas, zwei Geisseiinfu- sorien, welche in ruhendem Zustande farblosen Blutkörperchen ähnlich sehen. Von pflanzlichen Parasiten kommen in der Lunge zunächst zahlreiche Bakterienformen ver. Einige unter ihnen, wie z.B.