Entzündungen der Sehnerven. 967 der Papille und namentlich an der Grenze derselben verschleiert und verdeckt , es treten mehr und mehr kleine radiär-streifige Blutextra- vasate in der grau-rothen, trüben Nervensubstanz auf, und die ganze Papille ist oft so verwischt, dass sie nur mit Mühe als solche erkannt werden kann. Bei der Stauungspapille überwiegt die hügelartige Schwellung der Papille und die Stauung in den Retinalvenen über die Infiltrations- trübung des Opticus, aber sehr oft lässt sich aus dem ophthalmo- skopischen Aussehen allein nicht sicher entscheiden, ob die Papillitis von Albuminurie oder von einem Hirntumor oder von einer desceu- direnden Neuritis herrührt. Auch die mikroskopische Untersuchung ergibt in allen drei Fällen dieselben Gewebsveränderungen, nur betonen einzelne Autoren, dass bei der Stauungspapille im Anfang blosses Oedem der Papille die starke Schwellung derselben verursache. Später zeigt aber auch die Stauungspapille die Erscheinungen der Entzündung, d. h. Infiltration des Gewebes mit Lymphkörperchen, namentlich längs der Gefässe, varicöse Hypertrophie der Nervenfasern, kleine Blutextravasate und formloses, feinkörniges Exsudat zwischen den Faserzügen. Auch spärliche Fettkörnchenzellen und Corpora amylacea können auftreten. Weiterhin tritt eine Zunahme des Bindegewebes ein, und gleichzeitig verfallen die nervösen Elemente der Atrophie, so dass schliesslich an Stelle der Papille nur eine flache oder sogar leicht excavirte Binde- gewebsschicht liegt, die ophthalmoskopisch durch ihre kalte weisse Färbung, den Mangel feinerer Gefässe und die Schmalheit der auf ihr zusammenlaufenden Retinalgefässe aufs Deutlichste die Atrophie der Papille kund gibt. Dass bei der Stauungspapille eine Verdrängung der Subarachnoidal- flüssigkeit nach dem Scheidenraum des Opticus stattfindet, wurde daraus geschlossen, dass in Fällen erhöhten intracraniellen Druckes die Opti- cusscheide dicht hinter dem Bulbus eine ampulläre Anschwellung zeigt, die auf einer Ausdehnung derselben durch darunter angesammelte Flüssigkeit, also auf einem Hydrops der Sehnervenscheide beruht. Die angestaute Flüssigkeit presst den Nerv hinter der Lamina cribrosa zu- sammen, verhindert den Rückfluss des Blutes in der Centraivene und soll dadurch auch die Entzündung der Papille verursachen. Da blosse Venenstauung gewöhnlich keine Entzündung verursacht, so ist es nicht unmöglich, dass die gleichzeitig stattfindende Compression der Arteria centralis retinae zu zeitweiliger Absperrung des Blutzuflusses und damit möglicherweise zu Entzündung der Papille führt. Leber nimmt an, dass die in den Scheidenraum hineingepresste Cerebralflüssigkeit ent- zündungserregende Eigenschaften habe. Von Anderen (Huguenin) ist nachgewiesen, dass selbst von einem ganz entlegenen, z. B. im Schläfen- lappen sitzenden Tumor aus eine Perineuritis des Sehnervenstammes ausgehen kann, so dass also eine vom Tumor auf die Meningen und die Optici übergehende Entzündung die Papillitis hervorruft. Es ist sehr wohl möglich, dass dieser Zusammenhang eines intracraniellen Tumors mit Papillitis ein häufigerer ist, als bisher angenommen wurde. Die Perineuritis des Opticusstammcs, wie sie auch bei Orbital- entzündungen, Meningitis basilaris, Hirntumor (Zellwegek) etc. vor- kommt, kennzeichnet sich dadurch, dass im Intcrvaginalraum des Seh- nerven'eine entzündliche, zellig-seröse oder zellig-fibrinöse Exsudation auftritt. Ferner kommt eine Vermehrung der Endothelzellen vor, welche das im Intervaginalraum ausgespannte feine Balkengewebe überziehen.