150 Pathologische Anatomie der Knochen. von der Umgebung sequestrirt sind. In noch späteren Stadien sind die Herde der ersteren Art häufig erweicht und verflüssigt, die Knochen- bälkchen grossentheils zerstört, so dass sich eine von Granulationen unisäumte, käsigen Eiter und Knochentrümmer enthaltende Höhle oder Caverne (Fig. 80 h, Fig. 81 a u. Fig. 82 a) gebildet hat. In grösseren Herden ist das nekrotische Knochenstück zum mehr oder weniger voll- kommen gelösten Sequester (Fig. 80 f) geworden, welcher von käsig- eiterigen Massen umspült wird und in einer Höhle oder Kloake liegt, welche von Granulationsgewebe (e) umschlossen ist. Fig. 80. Centrale Knochentuberculose in vorgeschrittenem Sta- dium. Durchschnitt durch den unteren Theil der Diaphyse der Tibia. a Periost, b Rareficirte Corticalis. c Periostale Knochenauflagerung, d Fibröses Gewebe an der Innen- fläche der Corticalis. e Tuberkelhaltiges Granulationsgewebe. /"Von Granulationen durch- wachsener Sequester mit spärlichen Knochenbälkchen. g Verbindung der Granulationen mit dem Sequester, h Mit Eiter und Käsemassen gefüllt gewesene Caverne. In Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kauada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 4. Die erwähnten Herde treten einzeln oder wenigstens nur in ge- ringer Zahl auf. Nur selten bilden sich rasch hintereinander oder zu nämlicher Zeit mehrere Herde, welche sich in langen Röhrenknocheu über einen grösseren Theil des Markgebietes verbreiten. Es sind dies Formen, bei welchen die Entzündungsherde sehr rasch einen käsig-eite- rigen Zerfall eingehen, so dass sich keine eigentlichen Granulationsherde bilden. Dementsprechend sieht man auch keine festeren Granulations- knoten, sondern nur käsig-eiterige, zum Theil bereits verflüssigte Herde, welche nicht deutlich durch einen Granulationssaum abgegrenzt sind. Wie gross in den einzelnen Fällen der Herd wird und welchen