Pathologische Anatomie des weichen Gaumens etc. 488 bald mehr in Form von Flecken und Streifen auftreten. Später secer- nirt die Schleimhaut ein schleimiges oder ein schleimig-eiteriges, selten mit Blut vermischtes Secret, das die Oberfläche mehr oder weniger be- deckt und mit dem gelockerten und desquamirenden Epithel weissliche Auflagerungen bildet. Bei manchen Entzündungsprocessen, z. B. bei den Entzündungen, die nach Pockeninfection entstehen, oder die sich gleichzeitig mit Her- pes labialis entwickeln, bilden sich Bläschen (Angina vesiculosa), die bald platzen und kleine Substanzverluste im Epithel hinterlassen. Die Mandeln bleiben bei Entzündungen des weichen Gaumens und der Gaumenbögen wohl nie vollkommen unverändert und nehmen in manchen Fällen in hervorragender Weise an der Entzündung Theil(Ton- sillitis, Angina tonsillaris, Amygdalitis). Bei katarrhalischen Entzündungen bedeckt sich ihre Oberfläche mit Secret, und gleichzeitig sammeln sich auch in ihren Lacunen emi- grirte Zellen und abgestossenes Epithel an und bilden nicht selten aus dem Eingang hervorragende Pfropfe (lacunärer Katarrh). Bleiben die- selben späterhin in den Krypten liegen, so können sie sich zu einer fettigen Schmiere eindicken und zu Concrementen, Mandelsteinen, ver- kalken, welche etwa hirsekorn- bis bohnengross, selten grösser werden. Häufig geht das angesammelte Secret eine faulige Zersetzung ein, ver- breitet einen üblen Geruch und wirkt reizend auf die Umgebung. Die Schwellung der Mandeln bei Entzündungen schwankt sehr er- heblich und hängt offenbar davon ab, ob die Entzündung mehr nur oberflächlich^ verläuft oder das ganze Parenchym betrifft (parenchyma- töse Amygdalitis). Bei chronischen Entzündungen des weichen Ganniens und des Pharynx ist das von der Schleimhaut gelieferte Secret entweder schlei- mig und schleimig-eiterig oder rein eiterig, grüngelb und trocknet dann zu Borken und Membranen ein, welche nicht selten einen üblen Geruch verbreiten. Mitunter ist die Secretion vermindert oder gänzlich aufgehoben. Die Schleimhaut des Pharynx selbst ist bald mehr, bald weniger geröthet, zuweilen mit knotigen, wulstigen und papillösen Excrescenzen versehen, welche dem Process den Namen einer Pharyngitis hyper- plastica s. granulosa s. papillomatosa eingetragen haben. In an- deren Fällen ist sie bräunlich-roth, dünn, glatt und glänzend, so class man den Process als Pharyngitis atrophicans bezeichnet hat. Ver- dickungen und Verdünnungen der Schleimhaut können sich auch unter- einander combiniren. Die Schleimhautverdickungen entstehen in erster Linie durch Zu- nahme des lymphadenoiden Gewebes der Mucosa und haben danach auch vornehmlich ihren Sitz in der Gegend der Tonsilla pharyngea (der Pars nasalis pharyngis), wo sie mitunter so bedeutend werden, dass der Nasenrachenraum ausgefüllt und die Tubarostien und die Choanen verlegt werden. Eine weitere Ursache papillöser Schleimhaut- verdickungen liegt in einer Hyperplasie des Bindegewebes (Roth, Me- gevand), welche namentlich an den Arcus und den Nischen zwischen denselben, an der seitlichen Rachenwand und dem Zäpfchen auftritt. Das hyperplastische fibröse Gewebe ist meist von Rundzellen mehr oder minder dicht durchsetzt. Sind neben den hyperplastischen Schleimhaut- verdickungen verdünnte glatte Schleimhautstellen vorhanden, so ist dort das Bindewebe atrophisch, und das lymphadenoide Gewebe hat abge- nommen. Bei weitgehenden Atrophieen, wie sie am häufigsten bei