896 Pathologische Anatomie des weiblichen Geschlechtsapparates. zur Ansiedelung gelangt, so ist danach in ausgedehntestem Maasse die Möglichkeit einer Wundinfection gegeben, und es kommt auch häufig o-enug zu mehr oder minder verderblichen Entzündungsprocessen, welche in das Gebiet der eiterigen, phlegmonösen, diphtheri- schen, pyämischen und septischen Processe gehören. Am häufigsten geht dielnfection von den Wunden des Scheiden- einganges, der Scheide und der Cervix aus, welche der Aussen weit mehr ausgesetzt sind als der Uterus, doch kann die erste locale Verände- rung auch an der Innenfläche des Uterus sich einstellen, dessen Secret der Ansiedelung von pathogenen Organismen günstige Verhältnisse bietet. Die inficirten Risswunden der Scheide und der Cervix wandeln sich häufig in Geschwüre um, deren Ränder, Grund und Umgebung der Sitz einer stärkeren zelligen Infiltration werden und weiterhin der Ver- eiterung oder der diphtheritischen Verschorfung und der brandigen Nekrose verfallen. Allein es kann von einer Risswunde aus auch eine schwere Infection erfolgen, ohne dass an der Wand selbst sich Eite- rung oder Gewebsnekrose einstellen. Aehnlich verhalten sich auch ge- rissene und gequetschte Stellen der Cervix. Im Uterus pflegen sich nach erfolgter Infection faulige Zersetzungen des ausgetretenen Blutes und des abgestossenen decidualen Gewebes einzustellen, denen zufolge der Belag missfarbig, grau, graugrün, braun oder schwarz wird und einen üblen Geruch verbreitet. Weiterhin ent- steht eine mehr oder minder ausgebreitete Entzündung der Schleimhaut, welche ihren Ausgang in Eiterung und Vereiterung oder in diphtheri- tische Verschorfung und gangränösen Zerfall nimmt. Zuweilen bedeckt sich die Oberfläche mit krupösen Exsudaten. W7ie weit jeweilen diese Processe sich ausbreiten, darüber lässt sich keine Regel aufstellen. Die Placentarstelle ist bald frühzeitig mit afficirt, bald bleibt sie lange Zeit frei. Hei leichteren Infectionen kann die Entzündung auf die erste In- fectionsstelle beschränkt bleiben, doch gewinnt der Process häufig eine weitere Ausdehnung und verbreitet sich sowohl nach der Fläche als nach der Tiefe. Von den Rissen des Scheideneinganges aus geht die Infection nach der Scheide, dem Beckenzellgewebe und den Labien und führt zu mehr oder minder ausgebreiteten Schwellungen derselben, welche durch ein entzündliches, häufig blutiges oder auch purulentes Oedem bedingt sind und nicht selten da oder dort ihren Ausgang in Gewebsvereiterung oder auch in Gangrän nehmen. Von der Cervix aus wird das angrenzende Zellgewebe inficirt, und von der Uterusinneu- fläche aus ergreift die Entzündung die Muscularis und häufig auch die angrenzenden breiten Mutterbänder und den serösen Ueberzug des Uterus. Den Weg der Infection bilden wesentlich die Gewebsspalten, in- dem die durch die Schwangerschaft gelockerten Gewebe der Sitz einer reichen Saftströmung sind. Es ist danach die entzündliche Schwellung sowohl des Parametriums als des Uterusparenchyms meist eine diffus ausgebreitete. Zuweilen werden indessen auch nur bestimmte Bahnen der Nachbarschaft betreten, indem der Process innerhalb einzelner Lymph- oder Blutgefässe weiterschreitet. In diesen Fällen enthält das Uterusparenchym oder das Beckenzellgewebe mit Eiter gefüllte Lymph- gefässe oder Venen, die mit puriform erweichten Thrombusmassen ge- füllt sind. Unter Umständen kann die Propagation der Entzündung auf die Umgebung von den Venen der Placentarstelle ausgehen, doch ist dies ziemlich selten.