Favus. 443 Favus, Herpes tonsurans und Pityriasis versicolor unter- schieden werden. Favus oder Tinea favosa (Erbgrind) hat seinen Sitz namentlich an dem behaarten Theile der Kopfhaut, seltener an anderen Stellen, z. B. in der Nagelsubstauz. Der Favus ist charakterisirt durch die Bildung linsen- bis pfennig- grosser schwefelgelber, gedellter und von einem Haar durchbohrter Scheiben, der Favus-scutula. Nach Kaposi entsteht das Favus-scutuluni als ein kleiner punkt- förmiger, gelber, von einem Haar durchbohrter, unter der Epidermis gelegener Herd, der in einigen Wochen zu Linsengrösse heranwächst und nun eine schwefelgelbe, gedellte, durch die Oberhaut durchschim- mernde Scheibe bildet, Das Scutulum (Fig. 219) besteht aus Pilzfäden FiK- 220. Favus, a Haarzwiebel und Haarschaft, b Haarwurzelscheiden, von Mj- 1-celien und Gonidien durchsetzt (nach Kaposi).