797 Entzündungen. Geschwülste. glatt oder höckerig und difformirt; auf dem Durchschnitt erscheint das Parenchym ganz oder theilweise durch ein derbes fibröses Gewebe er- setzt, welches käsige Herde verschiedener Grösse enthalt. Letztere können resorbirt werden, worauf das Organ schrumpft. In andern Fällen verkalken sie. Die Erkrankung tritt meist doppelseitig auf. Zuweilen bilden sich auch Eiterherde. Unter den Geschwülsten ist zunächst die Struma lipomatosa suprarenalis (Virchow), eine in Form von Knoten auftretende Neu- bildung, welche aus fettreichem Nebennierengewebe besteht, zu nennen. Sodann kommen auch Carcinome und melanotische (Düederlin, Kussmaul) und pigmentlose Sarkome vor, von denen letztere eine sehr bedeutende Grösse erreichen können. Nach Weichselbaum und Dagonet kommen auch ganglienzellen- und nervenfasernhaltige Ge- schwülste vor. Von mehreren Autoren sind Cysten beschrieben , von denen die einen aus hämorrhagischen Herden, die audern aus Drüsenschläuchen der Rinde (Klebs) sich gebildet hatten. Nach dem Tode stellt sich nicht selten eine Erweichung der innersten Schichten der Riude ein. Von thierisclien Parasiten kommt der Echinococcus in der Neben- niere vor. Gleichzeitig mit der Erkrankung der Nebennieren, besonders bei der käsig-fibrösen Metamorphose, stellt sich häufig auch eine bronzefarbene Färbung der Haut und der Mundschleimhaut, sowie eine schwere Kachexie ein. Die Pigmentirung ist theils diffus, theils fleckig und streifig, und man nimmt an, dass sie ebenso wie die Kachexie mit der Nebennieren- erkrankung zusammenhängt. Sie wird daher als Melasma suprare- nale bezeichnet. Die Krankheit ist unter dem Namen Morbus Addisonii bekannt. Eine Erklärung des Zusammenhanges der drei genannten Ver- änderungen lässt sich zur Zeit nicht geben. Nach experimentellen Unter- suchungen von Tizzoni stellen sich nach Exstirpation der Nebennieren bei Kaninchen degenerative und entzündliche Veränderungen im Central - nervensystem ein. Literatur zur pathologischen Anatomie der Nebennieren und über Morbus Addison!. Abegg, Zur Kenntnis* der Addison'sehen Krankheit, J.-lJ., Tübingen 1889. Addison, On the constitutional and local effects of disease of the suprarenal capsules, Lon- don 1855. d'Ajutolo, Intomo ad im easo di Capsula soprarenale acressoria nel corpo pampiniforme, Torino 1884, und <S'u di una struma soprarenale aeeessoria in im reue, Bullet, delle Scienze Med. di Bologna XV11 1886. Averbeck, Die Addison'sehe Krankheit, Erlangen 18G9. Burger, Die Nebenniere und der Morbus Addisonii, Berlin 1883. Chiari, Hämatom, Wiener med. Presse XXI 1880, und Acceasorischf. Nebennieren, Zeitschr, f. Heük V 1884. Dagonet, Accessorische Nebennieren und Ganglio-Kibromyom, Zeitschr. f. Ileilk. VI 1885. Fleischer und Penzoldt, D. Arch. f. Min. Med. XXVI 1880. Frankel, F., Sarkom, Virch. Arch. 104. Bd. Huber, l>. Arch. J. Min. Med. IV. V. Kahlden, Beiträge zur path. Anat. der Addison'sehen Krankheit, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Klebs, Pathol. Anatomie f. Kussmaul, Melanosarkom, Würzburger med Zeitung 18G3. Lomer, Verhalten der Nebennieren bei llemiccphalen, Virch. Arch. 518. Bd. 1884. Marchand, Accessorische Nebennieren im Ligamentum latum, Virch. Arch 92. Bd. 1883. May, Zur pathol. Anat. der Nebennieren, Virch. Arch. 108. Bd. 1887.