853 Veränderungen der Schleimhaut des Uterus. Der Uterus und die Scheide können dabei sehr erheblich in die Lauge gezogen werden, so dass das Scheidengewölbe verstreicht und die Scheide trichterförmig in das Os externum uteri übergeht. Als Inversio bezeichnet man eine Einstülpung des Fundus uteri in das Cavum uteri. Bei Inversionen geringeren Grades liegt der Fun- dus noch oberhalb des inneren Muttermundes, bei stärkerer Inversion tritt er m die Scheide ein und fällt schliesslich nach aussen vor. Man unterscheidet danach drei Grade, eine Einstülpung, eine Umstül- pung und einen Prolapsus uteri inversi. Die Inversionen entstehen, abgesehen von den im Wochenbett auf- tretenden, durch Geschwulstbildungen im Fundus, welche zu einer Atro- phie der Uteruswand führen und gleichzeitig einen Zug am Fundus ausüben. Die Umstülpung erfolgt meist nur bis zur Cervix, die sich in ihrer Lage erhält. Literatur über L age Veränderungen des Uterus. Bayer, Zur phys. und pathol. Morphologie des Uterus, Gynäkol. Klinik von Freund, Strass- burg 1885. v. Franqne, 0., Der Vorfall der Gebärmutter, Würzburg 1869. Fritsch , Die Lageveränderungen der Gebärmutter, Handb. d. Frauenkrankh. von Billroth I, Stuttgart 1885. Le Gendre, De la chute de Vutirus, Paris 1860. Grenser, Angeborene Retroversio, Arch. f. Gyn. XL. Henke, Topograph. Anat. d. Menschen, Berlin 1884. His, Arch. f. Anat. 1878. Hofmeier, Schröder's Handb. der Krankheiten der weiblichen Geschlechtsorgane, Leipzig 1889. Hneter, Die Flexionen des Uterus, Leipzig 1870. Klob, Path. Anatomie der weiblichen Sexualorgane, Wien 1864. Martin, Die Neigungen und Beugungen der Gebärmutter, Berlin 1870. Säxinger, Prolapsus, Prager Vierteljahrs sehr. 1867. Schnitze, B., Arch. f. Gynäkol. LV, VIU und LX. Walcher, Senkung und Vorfall des Uterus, Tübingen 1887. § 338. Die Schleimhaut des Uterus ist ein an Drüsen sehr reiches Gewebe, welches ohne Vermittelung einer abgrenzbaren Sub- mueosa in das Bindegewebe der Muscularis übergeht. Die Oberfläche ist mit einem hohen, flimmernden Cylinderepithel bedeckt, welches sich tief in die Drüsen hinein fortsetzt. Das Stroma ist ein überaus zell- reiches, feinfaseriges Gewebe, dessen tiefste Lagen Muskelzüge ent- halten. Die Drüsen sind einfache und verzweigte, in ihrem Endab- schnitt zum Theil geschlängelte, mit Cylinderepithel ausgekleidete Schläuche. In der Cervix bildet die Schleimhaut die als Plicae pal- matae bekannten leistenförmigen Erhabenheiten. Im untern Abschnitt der Cervix wird die Schleimhaut derber, an Bindegewebsfasern reicher. Zugleich werden die Drüsen spärlicher und zum Theil auch kürzer als im Körper und acinösen Drüsen ähnlich ausgebuchtet. Gegen das unterste Drittheil des Cervicalkanales geht das Cylinderepithel in ge- schichtetes Plattenepithel über, welches auch die Lippen der Portio vaginalis bedeckt und in das Scheidenepithel sich fortsetzt. Wo die Plicae palmatae enden, treten in der Schleimhaut kleine kegelförmige Papillen auf, welche namentlich in der Umgebung des Muttermundes zu reichlicher Entwickelung gelangen. Sowohl die Zahl, die Grösse und die Configuration der Drüsen als auch die Ausbreitung des Cylinderepithels nach abwärts ist bei den einzelnen Individuen ziemlich verschieden und bei ein und demsclbeu Individuum nicht zu allen Zeiten gleich. Die Portio vaginalis ist bei