519 Sckleimhtiutwuoherungeii und Geschwülste. Literatur über Ulcus rotuhduid vcutriculi et duodeni et oesophagi und über Heilung von Magonwiiinlcii. Böttcher, Dorpater med. Zeitsahr. 1874. Decker, Experimenteller Heilray zur Aetiolvyic der Magengeschwüre, Herl. Hin. Woohenschr. 1889 Oerhardt, Wiener med. Presse 1868. Griffini und Vassale, lieber die Beproduction der Magenschleimhaut, Heitr. %. path, Anat. v. Zieyler III 1888. Hauser, Das chronische Magengeschwür, Leipzig 1883. Müller, Die corrosiven Geschwüre im Magen und Darmkanal, Erlangen 1860. v. Openchowski, Zur pathologischen Anatomie der gcschwüriyen Processc im Mayendarm- tractus, Virch. Arch. 117. Bd. Poggi, La cicatrisation immediate des blessures de Vestomac, Heitr. z. path. Anal. o. Zieyler III 1888. Quincke und Dättwyler, Sfitth. d. Vereins schlestoig-holsteimr Aerzte 1880 Silbermann, Experimentelles und Klinische» zur Lehre vom Ulcus ventrieuli rotundum, Dtsch. med. Wochenschr. 1886. Virchow, sein Arch. 5. Bd. Viti, De una ulceratione variuosa dclV eso/ayo, La Riforma Med. 1890, und Rottura del duodeno per trauma e contribnto allo studio del processo riparativo nell' ulcera duodenale cronica, Riforma Med. 1889. Welti, Heber die Todesursachen nach Ifautvcr brennung, Heitr. z. path. Anat. v. Zieyler IV 1889. Wiktorowsky, Virch. Arch. 94. Bd., und Centralbl. f. d. med. Wiss. 1884. v. Ziemssen, Sammlung Hin. Vorträge Nr. 5. 4. Schleimhautwucherungen und Geschwülste des Magens. § 199. Wie in den letzten Paragraphen bereits mehrfach erwähnt worden ist, geht sowohl das Bindegewebe als auch das Epithel der Magenschleimhaut oft Wucherungen ein, welche zunächst die Regeneration verloren gegangener Theile be- zwecken , häufig in- dessen auch zur Bil- dung neuen Drüsen- gewebes führen, das in seinem Bau nicht Rehr typische Formen repräseutirt, so dass man von atypischer Driisenwucherung sprechen kann. Es kommt dies sowohl im Verlauf zur Atro- phie führender Schleimhauterkran- kungen (§ 195) als auch am Rande von Geschwüren vor und I ii In t nicht selten zur Fig mueosa. gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. 252. Adenom» destruens ventrieuli (schematisirt). a Mueosa. b Sub- c Muscularis. d Serosa, e Neubildung. In Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxyliii Vergr. 25.