144 Pathologische Anatomie der Knochen. eine als Knochen lade (Fig. 76 b) bezeichnete feste Hülle bildet, welche die noch erhaltenen Theile des Knochens untereinander verbindet. Bei partieller Nekrose findet eine Knochenneubildung sowohl im Periost als auch im Innern des Knochens statt, von denen die letztere vom Marke ihren Ausgang nimmt. Eine Knochenneubildung bleibt oft nur an jenen Stellen aus, an denen der in der Abscessmembran gebildete Eiter nach aussen abfliesst. Kleine Sequester können im Laufe von Wochen und Monaten re- sorbirt werden. Grosse Sequester unterhalten Monate und Jahre lang Fig. 76. Fig. 75. Ii SU m Fig. 75. Seit 15 Jahren bestehende Nekrose im unteren Theile derDia- physe des Oberschenkels, a Sequester. b c Ränder der Oeffnung im verdickten Knochen. Spirituspräparat, um £ verkleinert. Fig. 76. Nekrose des unteren Theils der linken Tibia und periostale Kno- chenwucherungen n ach ac u t e r 0 s t e o - myelitis. o Sequester, b Periostale Kno- chenlade. c Abgelöste Epiphyse. Um £ ver- kleinert. Ob-