731 Missbildungen dos Harnapparates. Tlieilimg, totale Verdoppelung auf einer doppelten Anlage des Nieren- ganges. Sowohl normale als roissbildete Ureteren können an abnormer Stelle ausmünden. So kann ein Ureter beim Mann auf dem Colliculus semi- nalis oder in einem Samenbläschen, beim Weibe in der Urethra, in der Vagina oder im Uterus ausmünden. Es kann also eine secundäre Vereinigung eines Nierenganges mit einem MüLLEü'schen Gange statt- finden. In seltenen Fällen bilden sich im Ureter Schleimhautduplicaturen, die als Klappen wirken, sowie Knickungen. Es kommt ferner auch eine angeborene Atresie eines Ureters oder eines Nierenbeckens oder einzelner Nierenkelche vor, alles Ver- änderungen, durch welche der Abfluss des Urins behindert und Hydro- nephrose (§ 311) herbeigeführt werden kann. Nach Boström, Tangl und Anderen kann sich bei Verschluss des unteren Ostiums der erweiterte Ureter in Form einer Blase in die Harnblase vorstülpen und dadurch die Entleerung des anderen Ureters behindern, oder auch die Urethral- ötfnung verlegen, letzteres dann, wenn das Ende des blinden Ureters bis an die Blasenmündung hinunterrückt. Literatur über Missbildungen der Niere, des Nieren- beckens und der Ureteren und über Lageveränderungen der Niere. Arnold, J., Ueber angeborene einseitige Nierenschrumpfung mit Cystenbüdung, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler VIII 1890. Boström, Beitr. zur pathol. Anatomie der Niere, Freiburg 1884. Ebstein, Handb. d. spec. Pathol. von v. Ziemssen IX. Graber, Nierenverlagerungen, Virch. Arch. 68. Bd. 1876. Heüer, Dtsch. Arch. f. klin. Med. 5. Bd. Hertz, Atrophie der l. Niere, Virch. Arch. 46. Bd. 1869. Hoffmann, Zwei Fälle von Umwandlung der Samenblasen in Harnleiter, Arch. der Heilh. XIII 1872. Kolisko, Beitr. zur pathol. Anatomie der Ureteren, Wiener klin. Wochenschr. 1889. Landau, Die Wanderniere der Frauen, Berlin 1882. Meschede, Mangel einer Niere, Virch. Arch. 33. Bd. 1865. Neelsen, Beiträge zur pathol. Anatomie der Ureteren, Beitr. z. path. Anat. von Ziegler III 1888. Perl, Compensatorische Nierenhypertrophie, Virch. Arch. 56. Bd. 1872. Rosenstein, Ueber complementäre Hypertrophie der Niere, Virch. Arch. 53. Bd. 1871. Schütze, Die Wanderniere, Berlin 1888. Tangl, Beiträge zur Kenntniss der Büdungs/ehler der Urogenitalorgane, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Weigert, Ueber einige Bildungsfehler der Ureteren, Virch. Arch. 70. Bd. 1877, und Zwei Fälle von Missbüdung eines Ureters und einer Samenblase, ib. 104. Bd. 1886. "Wölfler, Wiener med. Wochenschr. 1876. § 291. Unter den Missbildungen der Harnblase ist die wichtigste die Fissura (Exstrophia, Extroversio, Inversio) vesicae uri- nariae (vergl. den allg. Th.), welche auf einem mangelhaften Verschluss der Bauchdecken und der Blase beruht, so dass in der Bauchwand über der Symphyse ein Defect bleibt, durch welchen sich die hintere Wand der Blase vordrängt. Häufig ist zugleich die Symphyse ge- spalten, der Penis oder die Clitoris rudimentär und die Harnröhre oben offen (Epispadie). In seltenen Fällen ist die Blase geschlossen und liegt nur durch eine Bauchspalte oder durch den Nabel vor (Ektopia). Zuweilen ist die Blase vorn geschlossen, aber es besteht ein Defect in der Hiuter-