208 Pathologische Ajiatomie der Gelenke Stützzellen in Fettzellen bildet sich Fettmark. Treten reichlichen; Mengen von Fibrillen auf, so bildet sich fibrilläres Bindegewebe. Diese ümwandlungsprocesse kommen am Knorpel der Gelenke sehr häufig vor, und zwar sowohl in Form selbständig verlaufender, meist seniler Ernährungsstörungen als auch als Begleiterscheinung zahlreicher chronischer Entzündungsprocesse. Wird der Knorpel von dem angrenzenden Markgewebe aus mit ge- fässhaltigeu Markräumen durchsetzt, so gehen die zwischen letzteren stehen bleibenden Knorpelbalken nicht selten direct in Knochengewebe über. Es tritt also an Stelle des Knorpels spongiöser Knochen. Bei manchen chronischen Ernährungsstörungen im Gebiete der Ge- leuke und Synchondrosen geht der hyaline Knorpel direct in Faser- knorpel und schliesslich in gewöhnliches, parallel faseriges, welliges oder mehr geflechtartiges Bindegewebe über, so namentlich bei Poly- arthritis chronica rheumatica (vergl. § 80), sowie bei Heilung tuber- culöser Gelenkerkrankungen. Aehnliche Umwandlungen, wie sie der Knorpel einzugehen im Stande ist, treten auch im Bindegewebe der Gelenke, der Syndesmosen und der Nähte auf. So können z. B. die Gelenkzotten durch reich- liche Fettaufnahme in Fettgewebe sich umwandeln. Knochen- bild u n g kommt namentlich in den Nähten vor und ist dort ein physiologischer Process. Pathologisch wird er erst dadurch, dass er früher als in der Norm sich einstellt (vergl. § 60) oder auch an Syndes- mosen auftritt, die sich gewöhnlich das ganze Leben hindurch erhalten. An den bindegewebigen Theilen stellt sich Knochenbildung namentlich im Gefolge chronischer Entzündungen ein. 2. Regenerative und hypertrophische Wucherungen an den Geweben der Gelenke. Heilung von Kapsel- und Knorpel wunden, Knorpelbrüchen, traumatischen Distor- sionen, Luxationen und Resectionen. Bildung von Anky- losen und von neuen Gelenken. § 72. Regenerative Wucherungen kommen sowohl an den knorpe- ligen als an den bindegewebigen Bestandteilen der Gelenke vor, erreichen aber nur an letzteren eine erhebliche Ausbreitung, während der Wieder- ersatz verloren gegangenen Knorpels ein höchst unvollkommener zu sein pflegt. Hypertrophische Wucherungen können sowohl an den knorpe- ligen als auch bindegewebigen Bestandteilen auftreten und au beiden Stellen eine ganz bedeutende Mächtigkeit erreichen. Sie treten theils in ditfuser, theils in umschriebener Ausbreitung auf, bilden am Knorpel meist höckerige Prominenzen, an der Gelenkkapsel und der Synovia 1- meinbran theils diffuse Verdickung, theils auch wieder papilläre Excre- scenzen und sind eine der wichtigsten Erscheinungen jener Erkrankung, welche als Arthritis chronica deformans (siehe § 79) bezeichnet wird. Im Uebrigen kommen hypertrophische Wucherungen der bindegewebigen Bestandteile namentlich im Anschluss an Gelenkentzündung sowie im Verlauf der Gelenktuberculose vor. Sie führen theils zu Bildung neuen Bindegewebes, zum Theil indessen auch zu Bildung von Knorpel- und Knochengewebe. Wird der Kippenknorpel in irgend einer Weise verletzt, so stellen sich in der Knorpelwunde meist lediglich degenerative Veränderungen