Rückenmark und verlängertes Mark. 268 Ersterer verbindet die hinteren Wurzeln des Rückenmarkes mit dem Haubentheil der Medulla oblongata, d. h. mit dem Nucleus funi- culi gracilis, wahrscheinlich auch mit der inneren Nebenolive und weiterhin durch die innere Kapsel und die Haubenstrahlung des Stab- kranzes mit der Rinde des Scheitellappeus und dem Linsenkern. Die Keil stränge (Fig. 137 f.cn.) enthalten zunächst Fasern, welche mit den hinteren Wurzeln eintreten und eine Strecke weit nach oben ziehen, um sich dann in das Hinterhorn einzusenken. Sie stellen ferner eine Verbindung zwischen verschiedenen Stellen der grauen Rücken- markssubstanz, sowie zwischen diesen und dem Haubentheil der Me- dulla oblongata (Nucleus funiculi cuneati und Olive) uud dem Nucleus dentatus des Kleinhirns und von da aus mit dem Scheitelhirn und dem Streifenhügel (Flechsig) her. Nach Kahler liegen die aufsteigenden Nerven der hinteren Wurzel so, dass in einem bestimmten Rücken- marksquerschnitt diejenigen Fasern dem hinteren Ende des medianen Septum am nächsten liegen, deren Eintrittsstelle am tiefsten gelegen ist. Das verlängerte Mark bildet den Uebergang des Rückenmarks in das Gehirn, und es erleidet danach im Bau gewisse Aenderungen. Diese Aenderungen bestehen zunächst darin, dass der Centraikanal dorsalwärts rückt und sich zum IV. Ventrikel (Fig. 138) umbildet. Fig. 138. Lage der Kerne der Gehirn ner- ven am Boden des IV. Ventrikels. a Zarter Strang, b Keilstrang, c Cor- pus restiforme. d Striae acu- sticae. e Peduneulus cerebelli. / Crus cerebelli ad pontem. g Crus cerebelli ad corp. qua- drigem. (Bindearm), h Corpus quadrigeminum. i Crus cerebri. III Kern des N. oculo- motorius, IV des N. troch- learis, V ^ der motorischen Wurzel des N. trigeminus, VI des N. abducens, VII des N. facialis, XI des N. acces- sorius, XII des N. hypoglossus. F4 Oberer, Fg unterer sensibler Kern des N. trige- minus. VIIIt und VIII.t Kerne des N. acusticus. IX Kern des N. glossopharyngeus, X des N. vagus. Gleichzeitig findet eine Zersprengung der grauen Substanz statt, so dass graue und weisse Substanz eigenartige reticulirte Formationen und zahlreiche discrete Ganglienzellenherde bilden, welche den Gehirnnerven ihren Ursprung geben (Fig. 138 III—X). Gleichzeitig mit der Zersprengung der grauen Substanz findet auch eine Verlagerung der Leitungsbahnen statt. Die Pyramideuseitenstrang- bahnen treten in der Pyramidenkreuzung auf die entgegengesetzte Seite über und lagern sich an die ventrale Oberfläche, während die kurzen