442 Pathologische Anatomie der äusseren Haut. sehene Geschwüre hinterlassen. Unter Umständen sind alle diese Ent- zündungsprocesse in solcher Zahl über den Körper verbreitet (Bollin- ger), dass kaum ein Theil verschont bleibt. Die Rotzinfection verläuft bald acut im Laufe von 2 bis 4 Wochen, bald mehr chronisch, d. h. in 2 bis 6 und mehr Monaten, und man kann danach einen acuten und einen chronischen Rotz unterscheiden. Literaturnachweise über Lepra und über Hotz enthalten die § 180 und § 181 des all- gemeinen Theils. § 165. Die Hyphomyceteii, welche sich in der Haut des Menschen ansiedeln, bilden theils gegliederte Fäden, theils Conidien- sporen (vergl. § 189 und § 190 des allg. Theils). Je nach der Krankheitsform, die man als Effect ihrer Ansiedelung beobachtet, hat man diesen Hyphen- und Conidienhaufen verschiedene Namen beigelegt. Die Fäden und die Conidiensporen haben ihren Sitz lediglich in den epidermoidalen Gebilden der Haut, besonders in den Haaren und Haarbälgen. Mit ihren Hyphen dringen sie zwischen die Epithelzellen, lockern deren Zusammenhang und heben sie schliesslich von ihrem Nähr- boden ab, so dass sie zerfallen und den Pilzen zum Nährboden dienen. In ihrer Umgebung erregen sie Hyperämie und Entzündung und führen damit zur Bildung von Schuppen, Bläschen, Pusteln und Bor- ken. Eine Einwirkung auf den Gesammtorganismus kommt ihnen da- gegen nicht zu. Damit die Pilze auf einer Haut haften und sich ent- wickeln, muss letztere eine gewisse Prädisposition besitzen. Worin die- selbe indessen gelegen ist, lässt sich nicht entscheiden. Die Mykosen der Haut treten in drei Hauptformen auf, die als Fig. 219. Favus-Scutulum. a Freier Rand des Scutulum. b Abgestorbene ver- hornte Schicht, c d Mycelfäden. e Conidien. / Epithel, g Hautpapille. h Zellige In- filtration an der Basis des Scutulum. i Cutis. (Nach Neumann.)