307 Neubildungen der zarten Rüokenmarkshäute. Myxome, Angiome, Angiosarkome und Lipome. Lipome kommen namentlich • bei Spina bifida zur Beobachtung. Die Fibrome bilden kugelige Formen, welche am häufigsten von dem Perineurium der Nerven wurzeln (Fig. 166 cd) ausgehen. Die Sarkome bilden theils um- schriebene, theils auch flächenhafte ausgebreitete Wucherungen. Fig. 166. Fig. 167. ' Fig. 166. Fibrom und papilläres Angiosarkom der Cauda equina und centrales Gliom der Pars lumbalis des Rückenmarkes, a Dorsaltheil des Rückenmarkes. b Aufgetriebener Lendentheil mit centralem Gliom und Höhlenbil- dung, c und d Fibrome. «Angiosarkom. Auf die Hälfte verkleinert. , Fig. 167. Schnitt aus dem papillären Angiosarkom mit hyaliner Degeneration der Cauda equina in Fig. 166 e. a Frei verlaufende kleine, b frei verlaufende grosse, c zu Bündeln vereinigte, theils im Querschnitt, theils im Längs- schnitt getroffene Gefässe. d Kernlose Gefässe in hyalin entartetem, kernlosem Bindegewebe, e Zwischen den Gefässbündeln liegende Zellen. /Zellig-fibröses Zwischengewebe. In MüLLER'scher Flüssig- keit gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabnlsam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 150. Einen Theil derselben, bei denen die Wucherung von den Endothelien, welche die Bindegewebsbalken umscheiden, ausgeht und welche alveolären Bau zeigen, kann man als alveoläre Endotheliome be- zeichnen. Durch starke Gefässwucherungen ausgezeichnete Geschwülste (Fig. 166 e u. Fig. 167) sind den An- giomen und Angiosarkomen zuzuzählen. Sie können einen eigen- artigen , an die Placenta erinnernden Bau besitzen, wobei sich papillöse Wucberungen von Gefässen (Fig. 167 ab) und Gefässbündeln (c d) bilden, zwischen denen nur vereinzelte Zellen (e) von Schleimgewebe und Sarkoni- gewebe (f) liegen. Hyaline Entartungsprocesse (cZ), die mehrfach be- obachtet sind, reiben die Geschwülste in die Gruppe der Cylin- drome ein. Von secundären Geschwülsten kommen sowohl Karcinome 20*