883 Veränderungen der Dccidua. trotzdem sicherlich ein Theil der frühzeitigen Ausstossungen der Eier auf Erkrankungen der Uterusschleimhaut zurückzuführen ist. Es sind zwar in der Literatur zahlreiche Mittheilungen enthalten, welche über pathologische Wucherungen, Entzündungen, Indurationen, fettige Dege- nerationen berichten, allein es dürfte vieles von dem, was als patholo- gisch beschrieben wurde, noch in das Gebiet des Normalen gehören. Zunächst kommt eine Hydrorrhoe der Schleimhaut des graviden Uterus vor, namentlich bei hydrämischen Zuständen, welche durch Se- cretion einer serösen gelblichen oder auch blutig gefärbten Flüssigkeit gekennzeichnet ist. Sie beginnt frühestens im dritten Monat (Schrö- der) und wird erst in den letzten Monaten reichlicher. Das Leiden wird gewöhnlich als ein Katarrh angesehen und kann unter Umständen zu frühzeitiger Ausstossung der Frucht führen. Eine zweite Veränderung wird durch abnorm starke Wucherung der Uterinschleiniliaut, also durch eine Verdickung der Deciduae, namentlich der Decidua vera gebildet, eine Hypertrophie, welche ge- meiniglich als die Folge einer Endometritis decidua chronica ange- sehen wird. Diese Veränderungen sind wesentlich an ausgestossenen Eiern aus dem zweiten bis vierten Schwangerschaftsmonat beobachtet. Xach Angaben der Autoren ist die Verdickung bald eine über die ganze Decidua vera ausgebreitete, bald eine local beschränkte und tritt dann zum Theil in knotigen und polypösen Wucherungen (Endometritis de cid. tuberosa s. polyposa) auf. Da solche Wucherungen namentlich bei Individuen zur Beobachtung kommen, welche schon vor der Schwangerschaft an chronischer Endometritis gelitten haben, so steht sie wohl in Zusammenhang mit Letzterer. Die Ursache der Ent- zündung kann dabei sowohl in einer gonorrhoischen oder syphilitischen Infection, als auch in irgend einer andern Schädlichkeit gelegen sein. Nicht selten treten auch Blutungen aus der Decidua auf und zwar sowohl bei vorhandenen hyperplastischen Wucherungen, als auch ohne solche. Wie weit Entzündungen dabei im Spiele sind, ist schwer zu entscheiden. In zahlreichen Fällen ist der Untergang des Embryo und die danach erfolgende Lösung des Eies die Ursache. Treten die Blutungen successive auf und gelangt das Blut zur Ge- rinnung, so bildet das Fibrin mit den Eihäuten eine blutige Masse, welche blutigem Fleisch nicht unähnlich ist und als Thrombenmole oder Fleischmole bezeichnet wird. Der Fötus ist bei Ausstossung des Eies entweder noch erhalten, aber kleiner, als er dem Alter des Eies nach sein sollte, oder aber resorbirt (vergl. § 348). Letzteres kommt indessen nur dann vor, wenn der Embryo zur Zeit des Absterbens noch sehr klein war. In den späteren Stadien der Schwangerschaft gewinnen unter den Veränderungen der Deciduae diejenigen der Serotina resp. der Pla- centa materna die grösste Wichtigkeit, indem von dieser Stelle aus die Ernährung des Fötus vor sich geht und Störungen in diesem Ge- webe am ehesten eine frühzeitige Ausstossung der Frucht herbeiführen. Sie bestehen wesentlich in Verfettung, hyaliner Entartung, Verkalkung, Verdickung und kleinzelliger Infiltration des decidualen Gewebes und in partieller Thrombose des mütterlichen Blutraumes. Die Verfettung des decidualen Gewebes ist häufig an der Anwesen- heit kleiner weisser Flecken in der Placenta materna zu erkennen; in andern Fällen ist sie nur mikroskopisch nachweisbar. Sie betrifft wesent- lich nur Deciduazellen, welche bei Anwesenheit von weissen Flecken 5(3*