Pathologische Anatomie der zarten Hirnhäute. 372 lien an den als Sitz der Geschwulst genannten Stellen verbleiben, die später zum Ausgangspunkt der Tumorbildung werden. Intrakranielle Dermoide sind im Ganzen selten. Sie haben ihren Sitz meist in den Häuten, können indessen auch in die Hirnsubstanz eindringen. Von secundären Tumoren können in den Meningen alle jene Formen vorkommen, welche Metastasen machen. Bemerkenswerth ist, dass sich dieselben in den Subarachnoidalräumen mitunter sehr stark verbreiten. Von thierischen Parasiten kommen in den Meningen Echino- kokken und Cysticerken vor. Erstere bilden kleine oder grosse, einfache oder mehrfache Blasen, welche die Hirnsubstanz verdrängen und Erweichung der Umgebung herbeiführen können. Der Cysticercus kommt entweder in der gewöhnlichen Form als erbsengrosse Blase mit einem Scolex, oder aber als Cysticercus racemosus vor. Letzterer ist durch die Bildung grosser, gelappter, meist steriler Blasen mit inneren und äusseren traubenartig der Mutter- blase aufsitzenden Tochterblasen ausgezeichnet. An dieser Stelle mögen auch noch einige Bildungen Erwähnung fin- den, welche zwar nicht zu den eigentlichen Geschwülsten gehören, nach ihrer äusseren Beschaffenheit indessen sehr an solche erinnern. Zunächst kommen an den Arterien der Hirnbasis sehr häufig Aneu- rysmen vor, welche an den Stämmchen mitunter eine nicht unerhebliche Grösse erreichen. In den Ventrikeln kommen mitunter kleine dem Epen- dym aufsitzende Knötchen vor, welche nichts anderes sind als com- pacte Fibr innie derschläge , welche von Bildungszellen und Blut- gefässen durchzogen und dadurch nach Art eines Thrombus theilweise organisirt sind. CoBNiii und Ranveer (Manuel (P Ais toi. patAol. II ed.) geben an, dass die Kalkconcremente aus Gefässsprossen entständen, welche aus platten Zellen zusammengesetzt seien, die später verkalken. Sie nennen daher Geschwülste, welche grössere Mengen von Concrementen produciren, Sarcomes angiolithiques. Literatur über die Geschwülste der zarten Hirnhäute. Arndt. Endotheliom, Virch. Arch. 51. Bd. Arnold, J., Myxosarcoma teleangiectodes cysticum, Virch. Arch. 51. Bd. Audry, Les tumeurs des plexus choroides, Revue de mid. 1886. Billroth, Myxom der Pia des Kleinhirnes, Arch. d. Heilk. III. Eberth, Endotheliom, Virch. Arch. 49. Bd. Eppinger, Cholesteatom, Präger Vierteljahrsschr. 1875. Falkson. Chondrocystosarkom des Plexus des III. Ventrikels, Virch. Arch. 75. Bd. Pasee, Melanotisches Endotheliom der Arachnoidea, Virch. Arch. 97. Bd. Fere, Lipom der Pia mater, Progres med. 1885. Lancereaux, Traüi d'anat. pathologique, Paris II 1881 u. III 1889. Lannelongue, Sur les kystes dlrmoides intracraniens, Arch. de phys. I 1889. Morris, Angiom, Transact. of the Path. Soc. of London XXII. Faxrot, Lipom, Arch. de phys. 1869. Rindfleisch, Paihol. Gewebelehre. Bobin, Endotheliom, Journ. de l'anat. et de phys. 1869. Spaet, Primärer multipler Epithelkrebs des Gehirns, München 1882. Toche, Etüde sur deux cas d'endothdliom du cervelet, Paris 1888. Virchow, Die krankh. Geschwülste und (Cholesteatom) sein Arch. 8. Bd. Wilks and Hozon, Chondrom, Lect. on Path. Anatomy, 1875.