Tuberoulose. 433 Oberfläche sowie mit Schuppen-, Geschwürs- und Borkeribilduiigen ver- bunden sind. Die Affection kann als rein loeales Leiden auftreten, so dass man annehmen darf, dass die Infection von kleinen Hautwunden ausgegangen ist. Eine dritte Form, die früher als Serofuloderma bezeichnet wurde, tritt in circumscripten vereinzelten knotigen Granulationsherden auf, die ihren Sitz hauptsächlich im subcutanen Bindegewebe haben, eine Schwellung und bläuliche Färbung der Haut veranlassen, dann durchbrechen, dünne gelb- weisse Flüssigkeit entleeren und Geschwüre mit unter- minirten lividen Rändern und mit einem von dünnen Granulationen und nekro- tischen Massen bedeckten Grund hinterlassen. Diese Form kommt namentlich als Theilerscheinung einer über verschiedene Organe ausgebreiteten chronischen Tuberculose (Scrofulose) bei Kindern vor, und die Tuberkeleruption sowie die Verkäsung und der Zerfall gehen oft von Lymphdrüsen aus. Der Sitz ist am häufig- sten das Gesicht, der Hals und der Nacken. Die als Lupus vul- garis bezeichnete Haut- tuberculose ist eineprimäre, in einem Herde, selten in mehreren Herden auf- tretende Erkrankung der Haut, welche von Tuber- culose anderer Organe be- gleitet oder gefolgt sein kann, welche ferner namentlich bei Kindern von 3 — 10 Jahren auftritt und meist im Gesicht (Fig. 212) oder an den Extremitäten, selten am Stamme beginnt. Der Process ist wesentlich durch Bildung gefässhaltiger und ge- fässloser und dann typischen Tuberkeln oft durchaus gleichsehender bacillenhaltiger Granulationsknötchen (Fig. 213 d e) charakterisirt. Die Knötchen können zerfallen und durch Resorption wieder verschwinden, doch brechen die subepithelial gelegenen Erweichungsherde oft durch die epidermoidale Decke durch (#), so dass Eiter secernirende Geschwüre entstehen, die sich mit Borken bedecken. Nicht selten stellen sich zwischen den Knötchen diffuse Infiltrationen sowie Bindegewebshyper- plasie ein, oder es entwickeln sich mächtige über die Hautoberfiäche prominirende Granulationswucherungen. Durch das Eindringen von Epithelzapfen zwischen die wuchernden Granulationen (h) entstehen zu- weilen krebsähnliche Bildungen. Im Beginn oder bei dem Fortschreiten der Erkrankung, welches Zicgler, r.ehrb. d. spec. path. Anat. G. Aull. 9g Fig. 212. Lupus s i c h t e s (nach einer Photographie). hypertrophicus des G e - von Demme in Bern erhaltenen