278 Rückenmark und verlängertes Mark. der Venen der Pia (Fig. 144 c) das Rückenmark (b) comprimiren. In anderen Fällen sind es tuberculöse Granulationswucherungen und Käse- massen, welche sich im Epiduralraum ansammeln, in noch anderen Wirbelkörper oder Wirbelbögen, welche in Folge von Caries der Wirbel- säule aus ihrer Lage gerathen sind, in noch anderen zerquetschte und nach innen vorgetretene W7irbelkörper (Fig. 145), welche einen Druck auf die Medulla spinalis ausüben. Alle die genannten und andere ähnliche Veränderungen wirken haupt- sächlich dadurch degenerirend, dass im Rückenmark die Circulation behindert wird und danach das Gewebe der ischämischen Degeneration verfällt. Bei Fracturen und Luxationen und Zerquet- schungen der Wirbelsäule kommt es auch zu einer mechanischen Zertrümmerung der Rückenmarkssubstanz, und es können auch an Caries sich anschliessende Verschiebun- gen der Wirbelkörper in ähnlicher Weise wirken. Bei Caries des Atlas und Epistro- pheus, welche zur Lockerung der Bänder führen, kann sich der Zahnfortsatz in die Medulla oblongata einbohren. Hieb-, Stich- und Schusswunden können gelegentlich auch das Rückenmark verletzen und zer- trümmern. Durch schwere Contusionen der Wirbelsäule werden unter Umständen auch Theile des Rückenmarks zerrissen und abgetödtet, ohne dass dabei Quetschungen durch benachbarte Hartgebilde eintreten. Fig. 145. Verengerung des Wirbel- kanales durch Zerquetschung und Vor- treibung des Körpers des VI. Brust- wirbels. Die Compressionsdegenerationen und mechanischen Zertrümmerungen betreffen meist den ganzen Querschnitt des Rückenmarks oder einen grossen Theil desselben, wobei namentlich die weisse Substanz leidet; die durch Gefässverschluss verursachten Degenerationsherde haben eine sehr verschiedene Ausdehnung und beschränken sich den Gefässgebieteu ent- sprechend nicht selten auf einzelne Theile des Rückenmarkquerschnittes, z. B. auf ein Vorderhorn. Sie können ferner auch multipel auftreten. Ihre Entstehung wird durch allgemeine Anämie begünstigt, und es kann unter Umständen auch diese allein zu ausgebreiteten degenera- tiven Veränderungen im Rückenmark führen. Alle aufgeführten Degenerationsvorgänge werden vielfach als Mye- litis bezeichnet, und es hat diese Bezeichnung auch insofern Berechti- gung, als an diese Degenerationsvorgänge sich leichte Entzündungsprocesse anschliessen. Um sie von anderen entzündlichen Processen zu unter- scheiden , empfiehlt es sich jeweilen in der Benennung auch die Ent- stehung anzugeben und die in Rede stehenden Affectionen als ischä- mische Myelitis, Compressionsmyelitis, Quetschungs- myelitis etc. zu bezeichnen. Für die anämische Erweichung ist auch der Name Myelomalacie passend. Zu Beginn ist der Process also eine Degeneration, welche wesentlich