Phlegmone laryngis. Typhus. Acute Exantheme. 625 An die Infiltration schliesst sich eine Vereiterung des Gewebes an, so dass sich submucöse und mucöse Absccssc bilden, welche nach ihrem Durchbruch Geschwüre hinterlassen. Dringt die Entzündung in die Tiefe auf die Knorpel, so entsteht eine eiterige Perichondritis (§ 251). Weiterhin kann ein Durchbruch des Eiters nach den Halsmuskeln oder nach dem Pharynx und dem Oesophagus eintreten. Nach Entleerung des Eiters kann der Process unter Narbenbildung zur Heilung gelangen. Die phlegmonöse Laryngitis schliesst sich zuweilen an krupöse, diphtheritische und gangränöse Entzündungen, sowie an tuberculöse und syphilitische Verschwärungen an. In anderen Fällen sind Entzündungen des Perichondriums oder des Rachens oder der Tonsillen, sodann auch acute Traumen die Veranlassung. Es nehmen ferner nicht selten die bei Typhus, Scharlach und Pyämie auftretenden Kehlkopfentzündungen ihren Ausgang in Eiterung. Bei Typhus abdominalis kommt zunächst eine einfache katar- rhalische Laryngitis vor, welche durch Epitheldesquamation, Ekchy- mosirungen und oberflächliche Erosionen, sowie durch Rhagaden ähn- liche Schleimhautdefecte ausgezeichnet ist, die namentlich an den Rändern der Epiglottis ihren Sitz haben. Nicht selten ist die Schleim- haut der unteren Fläche des Kehldeckels, der Vorderwand des Kehl- kopfes und der Stimmbänder mit einem kleienförmigen haftenden oder leicht abziehbaren Belag bedeckt, welcher aus nekrotischem Epithel, Rundzellen, Kokken und Bacillen besteht. Zuweilen finden sich an den wahren und falschen Stimmbändern auch Geschwüre, deren Grund und Rand ebenfalls mit Bakterien belegt ist, und es scheint die Anwesenheit der Bakterien auch die Ursache des Gewebszerfalls zu sein. Wie weit es sich dabei um Typhusbacillen, wie weit um andere secundäre Bakterien- ansiedelungen handelt, ist noch näher zu untersuchen. Jedenfalls gehört ein Theil der vorhandenen Mikroorganismen nicht zu den Typhusbacillen. Weniger häufig als diese Ulcerationen treten in der Laryngeal- schleimhaut bei Typhus diffuse oder knotige, weiche Schwellungen auf, welche durch eine hochgradige zellige Infiltration bedingt werden. Ep- pinger bezeichnet sie als specifisch typhöse Affectionen und setzt sie mit den Darmaffectionen in eine Linie. Sie finden sich namentlich an der Basis des Kehldeckels, an den falschen Stimmbändern, an der Innenfläche der Giessbeckenknorpel und an der vorderen Commissur und können durch Zerfall typhöse Geschwüre mit infiltrirten Rändern bilden. • Sowohl die specifisch typhösen als auch die nicht specifischen Ver- schwärungen können der Fläche nach sich ausbreiten oder nach der Tiefe vordringen und auf das Perichondrium der verschiedenen Knorpel tibergreifen. In Folge dessen entstehen nicht selten umfangreiche Geweb sdefecte, und die ergriffenen Knorpel werden nekro- tisch. Letzteres tritt namentlich dann ein, wenn, was nicht selten geschieht, die Perichondritis einen eiterigen oder gangrä- nösen Charakter annimmt. Die bei Vsiriola auftretende Laryngitis ist dadurch ausgezeichnet, dass in der gerötheten Schleimhaut häufig punktförmige, weissliche Flecken oder kleine, hanfkorngrosse Knötchen sich zeigen. Nach Ep- pinger entstehen erstere durch Trübung und körnige Degeneration, letztere dagegen durch zellige Infiltration des Epithels. Daneben können sich auch kleienartige Beläge aus nekrotischem Epithel und Eiter- körperchen, oder aber cohärente krupöse Exsudatmembranen bilden. Ziegler, Lehrb. d. spec. palh. Anat. 6. Aufl. A()