558 Pathologische Anatomie des Dünndarms mid des Dickdarms. von der Muscularis und der Serosa aus. Ilagen sie in Form von Po- lypen in das Innere des Darmes, so können sie das Lumen verlegen oder durch Zerrung Invagination hervorrufen. Gestielte Geschwülste können ferner, durch die Peristaltik des Darmes nach und nach immer mehr von ihrem Mutterboden abgezerrt, schliesslich abgerissen uud mit dem Koth nach aussen geschafft werden. Literatur über Darmgeschwülste. Böttcher, Zur pathol. Auat. der Lungen und des Darms hei Leukämie, Vireh. Arch. 37. lul. 18G6. Du Castel, Cancer de Vilion, Arch. gen. de med. 1882. Esmarch, l)ic Krankheilen den Mastdarms und des Afters, Deutsch* Chirurgie 48. Lief. Friedreich, Leukämie, Vireh. Arch. 12. Bd. 18.07. Hausmann, Oontrib. ä l'histoire du Cancer de Vintestin, These de Paris 1882. Journet, Etüde sur le cancer de la terminaison de Vintestin grile, These de Paris 1883 Langhans, Ein Drüsenpolyp des Jleums, Vireh. Arch. 38. Bd. Leichtenstern, Darmverengerungen, v. Ziemssen's Handh. d. spec. Pathol. VII. Leuhe, Krankheiten des Darms, v. Ziemssen's Handh. VII Luharsch, Ueber den primären Krebs des Jleums nebst Bemerkungen über das gleichzeitige Vorkommen von Krebs und Tuberculose, Vireh. Arch 111. Bd. 1888. Pick, Primäres Sarkom des Dünndarms, Prag. med. Wochenschr. 1884. Taylor, Lymphoma oj the small intestine, Pathol. Transaet. XXVIII 187 7. Virchow, Die krankhaften Geschwülste, 18 G ü. Waldeyer, Die Enttoickelung der Carcinome, Vireh. Arch. 41. und 55. Bd. 6. Parasiten des Darmes. Darm steine. § 217. Sowohl die pflanzlichen als die thierischen Parasiten des Darmes haben bereits im allgemeinen Theil ihre Besprechung gefunden. Unter den pflanzlichen Parasiten spielen jedenfalls Spaltpilze die Hauptrolle. Da der Darm beständig verschiedene Spaltpilzformen beherbergt, so hält es schwer, zu entscheiden, inwieweit verschiedene Darmaffectionen, namentlich Entzündungen, durch die gewöhnlich vor- kommenden Spaltpilze (bei Stagnation des Darminhaltes) oder durch speeifische Pilzformen hervorgerufen werden. "Wie oben bereits mitge- theilt worden ist, kommen dem Typhus, der Tuberculose, dem Milz- brande, der Aktinomykose, der Cholera, wahrscheinlich auch der eigent- lichen Dysenterie speeifische Spaltpilzformen zu. In seltenen Fällen gelangt auch der Soorpilz im Darme zur Ent- wickelung. Von den thierischen Parasiten kommen folgende im Darme vor: 1) Cercomonas intestinalis, Paramecium coli und Amoeba coli. 2) Taenia mediocanellata s. saginata. 3) Taenia solium. 4) Taenia nana und T. cueumerina. 5) Bothriocephalus latus. 6) Ascaris lumbrieoides und A. mystax. 7) Tri china spiralis. 8) Trichocephalus dispar. 9) Oxyuris vermicularis. 10) Anchylostoma duodenale uud Anguillula stercora- lis und A. intestinalis. Unter den Fremdkörpern, welche im Darme vorkommen, gewähren hauptsächlich jene pathologisch-anatomisches Interesse, welche im Darme selbst entstehen.