Herz. 42 so kommt es zu iiiyocarditiscken und mcsartcriitisclien Processen, mit mehr oder minder umfangreicher Verschwärung, die oft zu tief- greifenden Defecten und zu aneurysmatischer Ausbuchtung der Wand, unter Umständen auch zu Ruptur derselben führen. Lösen sich zu irgend einer Zeit Thromben oder Gewebsfetzen von einer er- krankten Stelle ab, so bilden sich da und dort Einbolieen, und es sind namentlich Hirn-, Milz- und Niervenembolieen, welche dabei häufig zur Beobachtung kommen. Die warzigen thrombotischen Auflagerungen werden oft als eudocar- ilitische ElHorescenzcu bezeichnet, doch ist dies, sofern es sich um frische Processe handelt, nicht richtig, indem in dieser Zeit Auswüchse aus dem Endocard noch nicht gebildet sind. Dies stellt sich erst in späteren Stadien ein (vergl. § 13). Die Benennung der Thromben als Efflorescenzen beruht wesentlich in der bis in die letzte Zeit gangbaren und auch jetzt noch vertretenen Anschauung, dass die Bildung der warzigen Erhebungen mit entzündlichen Anschwellungen des Endocards beginnt, dass sie wesent- lich aus dem local angeschwollenen Endocard bestehen und erst secundär sich mit Thromben bedecken. Da man nur in einem Theil der als endocarditische Efflorescenzen bezeichneten Bildungen Bakterien findet, so besteht zur Zeit noch Dis- cussion darüber, ob jede Endocarditis bakteritischer Natur sei oder nur ein Theil. Wenn man jede thrombotische Auflagerung und die sich daran anschliessende Gewebswucherung (vergl. § 9 u. § 13) als den Ausdruck einer bestehenden Endocarditis ansieht, so muss die Frage verneint werden, indem das Auftreten dieser Bildungen nicht immer unmittelbar von der Anwesenheit von Bakterien abhängt, als Efflorescenzen bezeich- nete Thromben vielmehr auch in Folge anderer Veränderungen des Endo- cards sich bilden können. Meiner Meinung nach ist es indessen richtiger, zur Zeit nur diejenigen Endocardial-Erkrankungen der primären acu- ten Endocarditis zuzuzählen, welche sich auf Bakterieninvasion zu- rückführen lassen. Nach Coiiisr {Jrch. für mikrosk. Jnal. XXHl 1886) sind die Seini- lunarklappen völlig frei von Blutgefässen, dagegen sind die atrioventri- cularen Klappen mit solchen versehen; sie bilden ein dichtes Netz, und einzelne Aeste erstrecken sich bis an die Anheftungsstelle der Sehnen- fäden. Von den Papillarmuskeln ziehen feine Gefässe weit in die Sehnen- fäden (vergl. Daeiee, Les vaisseaux des valvules du coeur, Jrch. de phys. II 1888). Klappenperforationen nach Entzündung sind nicht zu verwechseln mit den Klappenfensterungen, wie sie sich nicht selten als an- geborene Bildungen oder als Folge von Gewebsschwund an den Semi- lunarklappen oberhalb der Schliessungsränder finden. Abgesehen von der Verschiedenheit des Sitzes besteht ein wesentlicher Unterschied darin, dass bei den ersteren in der Umgebung der Lücken entzündliche Infiltra- tionen oder fibröse Verdickungen vorhanden sind, bei letzteren nicht. Literatur über Endocarditis. Buhl, Perfor. d. llerzsepten, Zeüschr. f. Biol. XVI. Charcot et Vulpian, Endocarditis ulcerosa, Qaz. mid. de Paris 1865. v. Dusch, Gerhardt's Handbuch der Kinderhrankh. IV. Eberth, lieber diphtherische Endocarditis, Virch. Arch. 57. Bd.; Mykotische Endocarditis, ib. 72. Bd., und Bakteritische Mykosen, Leipzig 1372.