Katarakt. 919 Nettleship, Arch. f. Augenheilk. 9. Bd. Saemisoh, Handb. o. Gräfe und Sämisch 4 Schiele, Arch. f. Augenheilk. 19. Bd Bd., wo tueitere Lüeraturangaben zu finden. § 360. Als Katarakt oder Staar bezeichnet man Trübungen der Linse, welche durch Veränderungen des Linsengewebes oder der Kapsel und des Kapselepithels bedingt werden. Die Trübungen sind theils grau, theils weiss, können in jedem Alter vorkommen und bilden entweder ein für sich auftretendes Augenleiden oder gesellen sich consecutiv zu anderen Augenerkrankungen, z. B. zu chronischen Entzündungen der Chorioidea hinzu. Bei dem Neugeborenen sind sämmtliche Linsenfasern weich und biegsam, allein schon in der Jugend beginnt im Centrum der Linse ein Sklerosirungsprocess, welcher mit dem Alter stetig zunimmt und schliess- lich dazu führt, dass bei Greisen nur noch die Rindenschicht der Linse eine weiche Beschaffenheit besitzt, während der Kern hart und gleich- zeitig etwas gelblich geworden ist. Je älter das Individuum, desto grösser ist im Allgemeinen auch der harte Kern. Der Sklerosirung liegt eine hornartige (jedoch ohne Keratinbildung verlaufende) Umwandlung und eine innigere Verbindung der Linsenfasern zu Grunde, wobei die Fasern ihren Kern verlieren, sich abplatten und zu einer gleichmässig homo- genen Masse werden, welche nur noch da und dort eine concentrische Schichtung erkennen lässt. Bei der Staarbildung trübt sich in der Regel nur der noch nicht sklerosirte Theil der Linse. Bei der im höheren Alter auftretenden Katarakt trübt sich daher meist nur die Rindenschicht. Die kataraktöse Trübung der Linse ist zu Beginn wesentlich da- durch bedingt, dass sich einerseits in den Fasern Vacuolen und kleine Fetttröpfchen bilden, dass andererseits die Fasern auseinanderweichen, und dass in den dadurch entstehenden Spalten kugelige homogene Massen auftreten. Dieses Auseinanderweichen tritt zuerst in der Aequatorial- gegend auf. Weiterhin erfährt die Masse der Linsenfasern eine körnige Trübung, wird quergestreift, und zerfällt schliesslich, wobei sich körniger Detritus und Myelintropfen bilden. Da zur Zeit dieser Veränderungen die Linse deutlich aufquillt, so ist der Degenerationsprocess offenbar mit einer vermehrten Aufnahme von Flüssigkeit in die Linsensubstanz verbunden. Der Zerfall der Linsenfasern führt schliesslich zur Bildung einer aus Fettkörnchen, Myelintropfen, Cholesterinkrystallen und Faserresten bestehenden, zuweilen zum Theil verkalkenden breiartigen Detritusmasse. Ist dieselbe wasserreich, so dass sie eine flüssige milchähnliche Masse bildet, so kann der noch erhaltene Linsenkern sich verschieben und sich senken (Cat. Morgagni). Verliert, was gewöhnlich der Fall ist, die Zerfallsmasse von ihrem Wassergehalt und dickt sie sich ein, so erleidet die Linse eine Schrumpfuug und Verkleinerung. Gleichzeitig pflegt sich auch Kapselkatarakt einzustellen. Dies ist das Stadium der Ueberreife. Der von der kataraktösen Entartung nicht betroffene sklerotische Kern der Linse erfährt während der Kataraktbildung eine Acnderung seiner chemischen Zusammensetzung, welche wesentlich durch eine Ver- mehrung des Cholesterins charakterisirt ist (Zehender, Matthiessen & Jacobsen, Michel & Wagner). Die Linsenkapsei erleidet bei der Staarbildung keine merkliche