FÜNFZEHNTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Gehörorganes. I. Die Missbildungen des Gehörorganes. § 389. Angeborene Fehler des Gehörorganes können entweder das ganze Organ oder nur einzelne Abschnitte desselben betreffen. Die Missbildungen des äusseren und mittleren Ohres kommen vorwiegend einseitig, seltener doppelseitig vor und finden sich häufig neben anderweitigen Hemmungsbildungen, wie Gaumenspalten, Hals- kiemenfisteln, sowie halbseitiger Gesichtsatrophie. Sie sind auf frühe Störungen in der Schliessung der ersten Kiemenspalte zurückzuführen. An der Ohrmuschel fehlen häufig einzelne Theile, z. B. der Helix, der Antihelix, oder der Lobulus, oder es ist die ganze Muschel verkrüppelt (Mikrotie). Nur selten kommt ein völliger Defect derselben vor. In anderen Fällen ist dieselbe ganz oder th eilweise abnorm ver- grössert, von häutigen oder knorpeligen Wülsten (Auricularanhängen) umgeben (Polyotie), oder verdoppelt. Als Anomalieen der Lage sind Sitz derselben an der Wange, dem Halse oder der Schulter zu er- wähnen. Nicht selten kommen an dem Ohre, als Residuen der ersten Kiemen- spalte, kleine narbenähnliche Grübchen, Fistelöffnungen oder Gänge vor, die eine rahmähnliche Flüssigkeit secerniren (Fistula auris congenita). Ein Zusammenhang mit dem Gehörgang oder der Paukenhöhle fehlt (Urbantschitsch). Ein vollständiger Man gel des äusseren Gehörganges (Atresia congenita) findet sich in der Regel nur bei Defect oder Verkrüppelung der Ohrmuschel und meist gleichzeitig mit Missbildungen des Trommel- fells und der Paukenhöhle. An Stelle des Gehörganges zeigt sicli dann eine compacte Knochenmasse mit einer seichten Vertiefung als Andeutung des Ohreinganges. In anderen Fällen ist ein knorpeliger Kanal vorhanden, der in der Tiefe jedoch knöchern oder membranös geschlossen ist oder sich als ganz feiner Gang fortsetzt. Gleichmäs- sige oder sanduhrförmige Verengerung, Bindegewebsbrücken zwischen den Wänden, Duplicität des Gehörganges, sowie abnorme Weite sind beobachtet. Am Trommelfelle zeigen sich in Bezug auf Form, Grösse und Neigung vielfache Anomalieen. Congenitaler Defect desselben findet sich nur bei Defect des Gehörganges und der Paukenhöhle. Eine Lücke im Trommelfell, an der Vereinigung des eigentlichen Trommelfelles und der