593 Hämatogeno Hepatitis. durch Gefässlumina unterbrochen. In anderen Fällen ist die Oberfläche höckerig oder granulirt, und es gehen von den eingezogenen Stellen derbe weissliche oder röthliche Bindegewebszüge aus, welche auf der Schnittfläche in Form eines Netzes das bald rothbraun, bald gelbgrün und gelb gefärbte, gallig pignientirte und verhärtete Lebergewebe durchziehen. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt, dass in beiden Fällen das Bindegewebe der Leber stark zugenommen hat, und zwar sowohl zwischen als innerhalb der Acini, wobei nur die Vertheilung im ersteren P Falle eine weit gleichmässigere ist. Die Leberzellenbalken zeigen nur sehr geringe degenerative Veränderungen, und es kann eine Verfettung der Leberzellen selbst an Stellen fehlen, wo dieselben ganz von Bindegewebe umschlossen sind. Die Grösse und der Chromatinreichthum mancher Kerne und die Grösse der Zellen selbst machen es im Gegentheil wahr- scheinlich, dass bei diesem Process auch eine Wucherung der Leber- zellen stattfindet, und es steht damit auch in Uebereinstimmung, dass die kolossale Massenzunahme des Lebergewebes nicht lediglich durch die Bindegewebsneubildung sich erklären lässt. Es kommen endlich auch an Leichenpräparaten Kernformen zur Beobachtung, die man wohl nicht anders denn als schlecht erhaltene Kerntheilungsfiguren deuten kann. Findet innerhalb einer Leber eine Bindegewebsentwickelung statt, während gleichzeitig das Lebergewebe einer weitgehenden Degeneration und Atrophie verfällt, und übertrifft der Gewebsschwund die Gewebsneubil- dung, so kommt es zu einer Verkleinerung und Schrumpfung der Leber und damit zu jenem Zustande, den man als atrophische Lehercir- rhose oder auch als Laennec'sche Cirrhose bezeichnet. Die Leber ist dabei stets granulirt (Fig. 291) oder höckerig (Fig. 292), zugleich ver- härtet und von Bindegewebszügen durchzogen (Fig. 290 &), welche theils zellarm, theils zellreich (c) und kleinzellig infiltrirt sind und Inseln von Lebergewebe (a) zwischen sich einschliessen. Erstreckt sich die Binde- a C—-M Fig. 290. Cirrhosishepatisatrophica. a Inseln von Lebergewcbo. b Binde- gewebszüge mit reichliehen Gefässen. o Kleinzellige Infiltration, d Verdickter Peritoneal- überzug. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabulsnm eingeschlossenes Präparat. Vergr. 8. Ziegler, Lehrb. d. spec. path. Anat. 6. Aufl. gg