72 Arterien. Gefässrohr aus, so kann man zunächst eine Gruppe pathologischer Zu- stände hierher zählen, bei denen es sich wesentlich um eine über einen mehr oder weniger langen Abschnitt eines Gefässrohres sich erstreckende spindelige (Fig. 42 a) oder auch fast cylindrische oder auch wieder etwas buchtige Ausweitung einer Arterie, also um eine Arteriek- tasie handelt. Solche Erweiterungen kommen besonders häufig in der Aorta zur Beobachtung, und können sich hier über deren ganze Länge erstrecken oder sich über einen umgrenzten Abschnitt, z. B. auf die Aorta thoracica ascendens und den Arcus, beschränken. Zuweilen lassen sich im Gebiet eines Gefässes auch mehrere spindelförmige Erweiterungen erkennen, oder es findet sich wohl auch gleichzeitig mit der Erweiterung eine Schlängelung der Arterien, eine Bildung, welche gewöhnlich als Aneurysma cirsoideum bezeichnet wird und am häufigsten an den im Becken liegenden grossen Gefässstämmen zur Beobachtung kommt. Die zweite Gruppe der Aneurysmen wird durch die sackförmigen Aneurys- men (Fig. 42 c, Fig. 43 a), welche über das betroffene Gefäss seitlich vortreten und sich mehr oder minder deutlich von dem Gefässrohr abgrenzen lassen, gebildet. Von manchen Autoren wer- Fig. 43. Aneurysmata (o)arteriae hypo- den nur diese Bildungen gastricae. Um */„ verkleinert. als Aneurysmen bezeichnet, es gehören indessen diese Zustände insofern zusammen, als Uebergänge und Combinationen (Fig. 42) der beiden Zustände vorkommen und sie zum Theil die nämliche Aetio- logie und Genese haben. Die Entstehung der Aneurysmen ist wohl in allen Fällen auf abnorme Nachgiebigkeit der Arterienwände zurückzuführen, welche in einzelnen Fällen vielleicht mit einer schwachen Entwickelung derselben an bestimmten Stellen zusammenhängt, meist indessen eine durch die Schä- digungen, welche das Leben mit sich bringt, verursachte Veränderung darstellt. Spindelige, cylindrische und leicht buchtige Erweiterungen sowie Schlängelungen der Arterien, die man als Arteriektasieen zu- sammenfassen kann, kommen durch eine Dehnung der nachgiebigen Arterienwände zu Stande, und man kann sie danach als Dehnungs- aneurysmen bezeichnen. Bei der Bildung grösserer sackförmiger Aneurysmen kommt es wohl stets (Thoma, Eppinger) zu Ruptur von Gefässhäuten und man kann sie danach als Rupturaneurysnien den ersteren gegenüberstellen. Die Dehnungsaneurysmen treten zunächst in Folge jener Verän- derungen, welche in das Gebiet der Arteriosklerose fallen, auf, können indessen auch durch acute Gefässwandentzündungen verursacht sein und sind in einzelnen Fällen wohl Folgezustände von Entwicklungsstörungen. Zeltförmige Aneurysmen an den Abgangsstellen von Gefässen können auch durch abnorme Zerrungen bedingt sein (Thoma). Die Rupturaneurysnien treten ebenfalls sehr häufig bei Arterio- sklerose auf, und es bilden danach die Aneurysmen, welche man nach