384 Pathologische Anatomie des peripherischen Nervensystems. so gewinnt er mehr und mehr ein graues Aussehen, geht jedoch bei Mangel einer bindegewebigen Wucherung keine Verhärtung ein. Anders verhält sich die Sache, wenn die Erkrankung einen aus- gesprochen entzündlichen Charakter trägt, eine Neuritis im engeren Sinne vorliegt. Acute Neuritis ist durch Hyperämie sowie durch Anwesenheit eines Exsudates im bindegewebigen Bestandteile der Nerven charakteri- sirt und kann bei Anwesenheit schwerer Veränderungen theils an der Köthung und Schwellung und stärkerer Durchfeuchtung, zuweilen auch an hämorrhagischen Herden oder gelblich-weissen Verfärbungen, welche durch Eiteransammlung bedingt sind, erkannt werden. Bei hämatogenen Formen kann das Exsudat von Anfang an im Endoneurium und dem Epi- neurium der Nerven sitzen. Ist die Entzündung consecutiv nach Ent- zündung der Umgebung, z. B. innerhalb einer eiternden Wunde, im entzündeten Beckenzellgewebe, in den Subarachnoidalräumen etc. einge- treten , so ist zunächst das Perineurium der Sitz einer zelligen Infil- tration, die sich erst im weiteren Verlauf auf das Gebiet des Endo- neuriums verbreitet. Leichte Entzündungen können wohl ohne Hinterlassung bleibender Veränderung heilen. Schwerere Entzündungen führen zu Zerfall der Markscheide, oft auch zum Untergang eines Theils der Axencylinder. Eiterige und gangränöse Entzündungen können zu Vereiterung und zu brandiger Nekrose der Nerven führen. In Nerven, welche durch Traumen verletzt sind oder im Gebiet wuchernder Gewebe liegen, kommt es an der verletzten Stelle zu Granulationswucherungen und zu Bindegewebs- neubildung. Subacute und chronische Entzündungen der Nerven schliessen sieb entweder an chronische Entzündungen der Nachbarschaft an oder sind Folgezustände hämatogener oder lymphogener Infectionen und In- toxicationen; doeb ist nicht in allen Fällen auch die Ursache der Er- krankung erkennbar. Sie führen theils zu Atrophie des Nervengewebes (Fig. 195 f), theils zu Wucherung und Hypertrophie des Bindegewebes (/"), und es wird die Erkrankung in Rücksicht auf letzteres als Neuritis prolifera Hat der Process längere Zeit gedauert, so sind in den erkrankten Theilen der Nerven die Nervenfasern theils ganz geschwunden, theils mehr oder weniger atrophisch (Fig. 195 /"), das Bindegewebe kernreich und vermehrt. Tuherculöse Neuritis kommt am häufigsten an den Wurzeln der Hirn - und Fig 195. Neuritis chronica mit partieller Atrophie der Nerven- fasern, a Querschnitte normaler dicker Nervenfasern, b Querschuitte normaler dünner Nervenfasern. c Endoneurium. d Zellig infiltrirter in Wucherung befindlicher Balken des Endoneuriums mit Blutgefässen, f Verdichtetes Endoneurium mit kleinen leeren Nerven- lücken und einzelnen erhaltenen dünnen Nervenfasern, g Im Längsschnitt getroffenes Blut- gefäss. In MüLLEE'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 150.