353 Gliom. sein. Auf dem Durchschnitt ist die so auffällige Farbendifferenz zwi- schen Rinden- and Marksubstanz verwischt oder vollkommen aufge- hoben, das Gewebe gleichmässig weiss oder graulich-weiss gefärbt, mit- unter im Allgemeinen weiss, aber von verwaschenen hellgrauen Flecken durchsetzt. Die Consistenz ist gegen die Norm erhöht, zuweilen hart und zäh. Die Grundmasse der Geschwulst bildet Gliagewebe (Fig. 184), dessen Bau demjenigen der Herde der multiplen Sklerose {B) ähnlich ist und das bald mehr dicht und fest, bald etwas lockerer gebaut ist (0) Fig. 184. Schnitt aus einem knotenförmigen Neuroglioma ganglionare des Centrallappeus des Grosshirnes. A An Ganglieuzellsn reiche Gewebspartie. B Gewebs- partie mit Nervenfasern. O Gallertige Partie, a In Gruppen gelagerte Ganglienzellen. b Zerstreute Ganglienzellen. c Zweikernige Ganglienzeüe. d Nervenfasern mit Mark- scheiden, c Gliazellen. / Blutgefäss. Nach Weigert's Hämatoxylin-Blutlaugensalz-Me- thode behandeltes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300. und sich dann der gallertigen Sklerose nähert. Das Gewebe enthält sowohl im Gebiete der ursprünglichen Rinde als auch innerhalb der Markleiste und in dem angrenzenden Marklager Ganglienzellen, theils zerstreut (fe), theils in Gruppen gelagert (A a). Ein Theil derselben ist klein, andere sind gross (a b c), an die grossen Ganglienzellen des Rücken- markes erinnernd. Markhaltige Nervenfasern (d) sind nur stellenweise im Geschwulst- gewebe (JB) enthalten und erreichen auch da nirgends die Grösse und die Zahl der normaler Weise im Marklager enthaltenen Fasern. Wo Ganglienzellen liegen, pflegen sie ganz zu fehlen oder kommen wenig- stens nur ganz vereinzelt (A) vor. Wahrscheinlich enthalten diese Be- zirke feine marklose Nervenfasern, welche die Ganglienzellen mit den markhaltigen Fasern verbinden, doch ist der Nachweis ihrer Anwesen- heit schwer zu leisten. Die Gliome (Fig. 185 und 18G) kommen am häufigsten im Gross- hirn, seltener im Hirnstamm vor und liegen an ersterer Stelle meist Zlegler, Lehrb. A. spcc. path. Anat. 6. Aufl. 90