650 Pathologische Anatomie der Lunge. während der Lebens einstellen und auch auf die Cysten verbreiten kön- nen, stellen sich mehr oder weniger secundäre Veränderungen, pleuri- tische Verwachsungen, Gewebsverhärtungen und Secretansarainlungen in den Cysten, mitunter auch Blutungen ein, welche eine braune Pigmenti- rung hinterlassen können. Von anderen Missbildungen der Lunge ist wenig zu berichten. Am häufigsten kommt eine Vermehrung der Lappen vor, doch hat die- selbe nur anatomisches Interesse. In seltenen Fällen kann es im An- schluss an Entwickelungsstörungen, zu einer blasigen Dilatation einer Gruppe von Lungenbläschen, zu einem substantiellen Emphysem kommen. Literatur über Missbildungen der Lunge. Feustell, Ueber die späteren Schicksale der Atelektase, I.-D. Kiel 1883. Fürst, Oerhardt''s Handb. der Kinderkrankheiten III. Grawitz, Ueber angeborene Bronchiektasie, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Heller, Die Schicksale atelektatischer Lungenabschnitte, Dtsch. Arch. f. Min. Med. 36. Bd. v. Kölliker, Zur Kenntniss des Baues der Lunge, Würzburg 1880. Meyer, H., Ueber angeborene blasige Missbüdung der Lunge, Virch. Arch. 16. Bd. 1859. Ponfick, Primäre Atrophie der rechten Lunge, Yirch. Arch. 50. Bd. 2. Lungenveränderungen, welche durch Störungen der Athmung entstehen. Atelektase und Emphysem. § 260. Die Lunge ist bis zum Eintritt der Geburt ein compactes Organ, dessen Alveolen zwar bereits vorgebildet, aber durchwegs colla- birt sind. Erst mit dem Eintritt der Respiration werden die Alveolen mit Luft gefüllt und zu hohlen Bläschen ausgedehnt. Gleichzeitig plattet sich die epitheliale Auskleidung der Innenfläche ab. Ist nach der Geburt die Athmung eine mangelhafte oder sind ein- zelne Bronchien verstopft oder einzelne Theile der Lunge comprimirt oder dehnungsunfähig, so bleibt eine grössere oder geringere Zahl von Läppchen luftleer und behält daher die dichte fleischige Beschaffenheit und die blaurothe oder braunrothe Farbe der fötalen Lunge bei, es bleibt eine fötale Atelektase oder Apneumatosis. Wird ein Lungenabschnitt, welcher bereits functionirt hat, aus irgend einem Grunde luftleer, so entsteht eine erworbene Atelektase. Die- selbe wird entweder durch Compression der Lunge (Compressions- atelektase) oder durch Verschluss der Bronchien (Obstructions- atelektase) oder durch Anfüllung der Alveolen mit festen und flüssigen Massen herbeigeführt. Die Compression der Lunge wird am häufigsten durch Ansammlung von Flüssigkeit oder Luft in der Pleurahöhle oder durch einen hohen Stand des Zwerchfells verursacht, kann indessen auch die Folge von Aortenaneurysmen, Verbiegungen der Wirbelsäule, Verdickungen und Schrumpfungen der Pleura, Erweiterung des Herz- beutels etc. sein. Je nach den Umständen ist die Compression bald eine partielle, bald eine totale und kann verschiedene Grade erreichen. Betrifft die Compression die ganze Lunge und ist sie eine hoch- gradige, so ist die Lunge meist an die Wirbelsäule angepresst und ihr Parenchym erscheint dicht, zäh, luftleer, und meist blass hellröthlich, oder bei Pigmentirung hellgrau gefärbt. Dieselbe Beschaffenheit zeigen auch partielle Compressionsatelektasen, doch ist hierbei das Gewebe nicht selten blutreicher und daher mehr oder weniger geröthet. Wird ein Bronchus oder Bronchiolus durch Secret oder irgend eine andere Ursache verschlossen, so wird das zugehörige Lungenparenchym