VIERTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie des Knochensystemes. I. Pathologische Anatomie der Knochen. 1. Die Veränderungen des Knochenmarkes bei ver- schiedenen normalen und pathologischen Zuständen. § 44. Das Knochenmark kindlicher Individuen bildet in sämmt- lichen Knochen ein weiches, lebhaft roth gefärbtes Gewebe, welches durch einen grossen Reichthum an Zellen und an Blutgefässen ausge- zeichnet ist und als lymphoides Mark bezeichnet wird. Das Stützgewebe besteht aus verästigten Zellen, welche ein zartes Netzwerk bilden, dessen Fäden an der Aussenfläche der Gefässwände sich festheften. Die reich entwickelten Capillaren und Venen sind weit und dünnwandig. Die meisten der in dem Reticulum gelegenen Zellen sind rundlich und besitzen entweder einen hellen, bläschenförmigen, mit glänzenden Kernkörperchen und Kernfäden versehenen, oder aber einen frisch schwer zu sehenden, undeutlich abgegrenzten, homogen erscheinenden Kern. Die Grösse der Zellen ist variabel, doch sind die Zellen mit den bläs- chenförmigen Kernen im Allgemeinen grösser als diejenigen mit den homogenen Kernen; zugleich ist ihr Protoplasma stärker gekörnt. Durch kernfärbende Stoffe werden die homogenen Kerne stärker gefärbt als die bläschenförmigen. Neben diesen die Hauptmasse bildenden Zellen enthält das lym- phoide Knochenmark stets noch Rundzellen mit eosinophilen Körnern, platte fettlose und kugelige fetthaltige Zellen, kernhaltige und kernlose rothe Blutkörperchen, blutkörperchen- und pigmenthaltige Zellen, sowie ein- und mehrkernige Riesenzellen. Die letzteren liegen mit Vorliebe an der Oberfläche der Knochenbälkchen, kommen indessen auch im Innern des Knochenmarks vor. Nach Untersuchungen von Neumann, Bizzozero, Cohniieim. Tiz- zoni, Rindfleisch, Hatem, Grohe, Dents, H. E. Ziegler und Anderen steht das Knochenmark zur Blutbildung in Beziehung, und es werden die in demselben enthaltenen kernhaltigen rothen Blutkörperchen als Vorstufen der ausgebildeten rothen Blutkörperchen angesehen. Das Vorkommen blutkörperchenhaltiger Zellen im Knochenmark spricht dafür, dass daselbst auch rothe Blutkörperchen zerstört werden. Das Knochenmark ist in den ersten Jabren am zellreichsten. Mit zunehmendem Alter nimmt die Zahl der Zellen namentlich in den langen