734 Pathologische Anatomie der Niere. theils auf einer Verlängerung und Verbreiterung der Harnkanälchen und einer Vergrösserung der Glomeruli, theils auf einer Vermehrung der beiden. Nach Angabe der Autoren tritt indessen letzteres nur dann ein, wenn die eine Niere intrauterin oder in den ersten Lebensjahren verloren geht. Bei partieller Verödung einer Niere erhält das normale Parenchym eine vermehrte Menge von Blut und kann ebenfalls hypertrophiren. In den erweiterten und verlängerten Harnkanälchen sind die Drüsen- zellen sowohl vermehrt als vergrössert. Das Gewicht beider Nieren beträgt nach Thoma {Unterstichungen über j die Grösse und das Gewicht der Bestandtheile des Körpers, Leipzig 1882) bei Neugeborenen 23 g, im Alter von 6 Monaten 44 g, am Ende des ersten Jahres 62 g, im Alter von 10 Jahren 165 g, im Alter von 20 Jahren 285 g, im Alter von 25 Jahren 304 g. Das Gewicht der einen Niere eines Erwachsenen kann schon unter normalen Verhältnissen von dem- jenigen der anderen um 30—40 g differiren. Nach Leichtenstern beträgt der Durchmesser eines normalen Glome- ralus 135—225 derjenige eines gewundenen Harnkanälchens 49—79 jii, derjenige eines geraden 26—49 f*. In hypertrophischen Nieren steigt der erste auf 188—402 ja, der zweite auf 49—141 f«, der letzte auf 49—89 fi. Literatur über compensatorische Nierenhypertrophie. Beumer, Virch. Arch. 72. Bd. Boström, Beitr. z. path. Anat. der Niere, Breiburg i. B. 1884. Eckardt, Ueber die compensatorische Hypertrophie und das physiologische Wachsthum der Niere, Virch. Arch. 114. Bd. j Eppinger, Prager med. Wochenschr. 1879 Nr. 36. Golgi, Sidla ipertrofia compensatoria dei reni, Arch. per le Sc. Med. VI 1882. Grawitz und Israel, Virch. Arch. 77. Bd. Gudden, Virch. Arch. 66. Bd. Leichtenstern, Berl. Hin. Wochenschr. 1881, N. 24. Lorenz, Zeitschr. f. Min. Med. X 1886. Perl, Virch. Arch. 56. Bd. Ribbert, Virch. Arch. 88. Bd. § 293. Stauungshyperämie der Mere ist meist die Folge all- gemeiner Circulationsstörungen, weit seltener ist sie durch locale Ur- sachen bedingt. Zu ersteren geben namentlich Lungen- und Herzleiden Veranlassung, zu letzteren Thrombose der Vena cava oder der Nieren- • venen selbst. Letztere kommt am häufigsten bei Kindern vor, welche in den ersten Lebenswochen an Marasmus zu Grunde gehen, kann sich indessen auch an entzündliche, sowie an andere Nierenerkrankungen anschliessen, welche mit einer partiellen Verödung der Nierengefässe verbunden sind. Wird der Blutabfluss aus den Nieren plötzlich gehemmt, so tritt eine blutige Anschoppung ein, wodurch die Niere mächtig anschwillt: und ein dunkel violett- oder schwarzrothes Aussehen erhält. Schon i sehr bald stellen sich Hämorrhagieen ein, und zwar sowohl in der i Rinde und unter der Kapsel, als in der Marksubstanz, so dass die BowMAN'schen Kapseln und die Harnkanälchen sich grossentheils mit t. Blut anfüllen. Erfolgt der Verschluss der Venen langsam, so findet das Blut theil- weise einen Ausweg durch kleine Gefässe, welche aus der Niere in die: Kapsel eintreten und ihr Blut an kleine Venen abgeben, welche in das ;