205 Regressive Veränderungen des Knorpels. auf und gibt sich durch eine blaugelbliche Beschaffenheit zu erkennen. Da die entarteter stellen bei Behandlung mit Jod (Vibchow) und Methyl- violett (Weichselbaum ) «lic für Amyloid charakteristische Reaction geben, so wird die Veränderung als amyloide Degeneration angesehen. kalkablagerungen kommen namentlich im höheren Alter sowie bei chronisch entzündlicher Erkrankung vor und haben ihren Sitz haupt- sächlich an den Rändern der Gelenkknorpel, und zwar an solchen Stellen, an welchen die Grundsubstanz des Knorpels in Zerfaserung und Zerfall begriffen ist. Bei Blutungen in der Nachbarschaft der Knorpel sowie bei hoch- gradigem Icterus können sich aus dem difl'undirenden Blutfarbstoff in den der Oberfläche nahe- liegenden Knorpel/eilen amorphe und krystallini- sche Niederschläge von 11 !i m a t oi d i 11 ablagern. Bei der als Gicht (vergl. Arthritis urica § 81) bezeichneten Krankheit la- gern sieb in der Grundsub- stanz und den Kapseln erdige kreidige Massen (Fig. 111) von Uraten in Form nadeiförmiger Kry- stalle ab. Die Grundsubstanz des hyalinen Knorpels setzt sich aus feinen Fibrillen zusammen, welche durch eine Kittsubstanz von dem nämlichen Lichtbrechungsvermögen, wie dasjenige der Fibrillen, untereinander zu einer homogen erscheinenden Masse verbunden werden. Bei der ge- wöhnlich als schleimige Erweichung bezeichneten.Degeneration des Knorpels kommen diese Fibrillen (Fig. 112 b) zum Vorschein, wohl des- halb, weil die Kittsubstanz sich verflüssigt und daher ein anderes Licht- brechungsvermögen erhält. Im Längsschnitt getroffen, bewirken sie in der Knorpelgrundsub- stanz eine feine Streifung (6), im Querschnitt dagegen eine feine Punk- tirung (d). Sehr häufig gesellt sich zu dieser Streifung noch eine Zer- klüftung der Substanz in grössere Faserbündel (vergl. Arthritis defor- mans § 79), oder es zerfällt die Grundsubstanz in grössere und kleinere Bruchstücke (g), welche späterhin in körnige Massen zerstieben und sich auflösen. Endlich kann die Knorpelsubstanz auch ohne Zerklüf- tung trüb werden und in einen molecularen Detritus zerfallen. Die Zellen des erweichenden Knorpels gehen in manchen Fällen zu Grunde, nachdem zuvor an denselben degenerative Veränderungen, namentlich Verfettungen aufgetreten waren. Häufig stellt sich indessen gleichzeitig eine Wucherung ein, welche zur Bildung von Zellhaufen (c) innerhalb einer gemeinsamen Mutterkapsel führt. Es hat den Anschein, als ob die Erweichung der Grundsubstanz und die damit zusammen- hängende stärkere Durchtränkung des Gewebes mit Nährflüssigkeit den darin eingeschlossenen Zellen die Möglichkeit einer Wucherung bieten würde. Die Erweichung des Knorpels ist ein Vorgang, welcher im höheren Alter sehr häufig vorkommt und namentlich im Innern der Rippen- knorpel zur Beobachtung gelangt. Die aufgefasertc Grundsubstanz zeigt Fig. 111. Ablagerung nadeiförmiger Krystalle von harnsaurem Natron im Ge- le n k k n o r p e 1 (nach Lancereaüx). Vergr. 200.