Pathologische Anatomie des Auges. 916 bindegewebigen Degeneration der Conjunctiva und des subconjunctivalen Gewebes mit Entwickelung von vielen elastischen Fasern. Die nur selten zur Beobachtung gelangende amyloide Degene- ration der Conjunctiva kann primär in ganz normaler Schleim- haut gesunder Individuen oder namentlich secundär bei Trachom auf- treten. In beiden Fällen entwickelt sich die Afiection chronisch ohne erhebliche Entzündungserscheinungen, führt zu mächtiger Vergrösserung und Verdickung der Lider durch diffuse und knollige Einlagerungen von weissgelber bis gelbröthlicher wachsartiger Färbung, die bald trocken, brüchig, bald mehr speckig und gallertig sind. Die Degeneration tritt sowohl ein- als doppelseitig auf und kann alle vier Lider oder auch nur eines befallen. Mit dieser Degeneration nahe verwandt ist die noch seltener bis jetzt beobachtete hyaline Degeneration der Bindehaut, die bei sonst ganz gesunden Augen ebenfalls zur Bildung von knolligen oder gelappten Tumoren oder unregelmässigen Einlagerungen führen kann. Ueber die Beziehung der hyalinen zur amyloiden Degeneration vgl. § 52, Bd. I. Uebergang der hyalinen Degenerationsproducte in amyloide ist an der Conjunctiva von Einigen (Rählmann, Pokiwaew) gefunden, von Andern (Vossius, Kamocki) nicht constatirt worden. Vossius fand als Ablagerungsstätte sowohl des Amyloids wie des Hyalins die Binde- gewebsfasern und die Gefasse und glaubt, dass für die Entstehung beider Substanzen den Gewebszellen keine active Rolle zufalle. Räbxmann, Leber u. A. hatten dagegen gefunden, dass die Gewebszellen bei der Entstehung des Amyloids betheiligt sind und dasselbe nahm Rählmann auch bezüg- lich der Entstehung des Hyalins an. Literatur über Xerosis. Fraenkel und Franke, Arch. f. Augenheilk. 17. Bd. Kuschbert und Neisser, Dtsch. med. Wochenschr. 1884. Leber, v. Gräfe's Arch. 29. Bd. Keymond und Colomiatti, Ophthal. Oongress in Mailand 1881. Sattler, Bericht d. VII. int. Ophth.-Congresses in Heidelberg 1888, p. 370. Literatur über Xerophthalmus. Schweigger, Arch. f. Augenheük. 13. Bd. pag. 247. Steffan, Klin. Monatsbl. f. Augenheük. 1884 (%oo weitere Literatur). Literatur über amyloide und hyaline Degeneration. Vossius, Beitr. z. path. Anat. u. allg. Path. v. Ziegler 4. u. 5. Bd., wo die weitere Literatur hierüber gesammelt ist. § 358. Das Epithel der Hornhaut degencrirt in der Regel, so- bald die Cornea längere Zeit nicht von den Lidern bedeckt ist, so ganz besonders bei starkem Exophthalmus, bei welchem der Bulbus aus irgend einer Ursache, z. B. durch Tumoren in der Orbita nach vorn gedrängt wird, sowie bei Auswärtsstülpung der Lider, dem sogen. Ek- tropium oder bei grossen Cornealstaphylomen (§ 359). In allen diesen Fällen vertrocknet das der Luft exponirte Epithel und bleibt liegen, so dass die Oberfläche glanzlos, rauh, uneben und trüb wird. Endlich bilden sich weissliche schwielige Massen, die aus ab- normen, oft in Fetzen sich ablösenden Lagen verhornter Zellen bestehen. Bei der bandförmigen (v. Gräfe) oder gürtelförmigen (v. Arlt) Hornhanttrübung, einer nicht eben häufigen, meist beide Augen (wenn auch nicht gleichzeitig) befallenden, meist ohne Entzündung verlaufen-