Septische Hejrdpoeumome. 6S3 Heschl, Lungeninduration, Prager Vürteljahrsschr. 51. Bd. Jürgensen, Handb. der Krankheiten der Lunge I, v. /Aemsscus Handb. V, Stuttgart 1887. Latiniinc, Tratte ä'anscu/tatkm med., 1819. Lepine, Nouv. Dictionn. 1880 -VA'177/. Leyden, lieber Lungenabscess, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann N.Iii und 115; l'stch. Zeitschr. f. Min. Med II, und Lungeninduration, Berliner Min. Wochenschr. 1879. Lindemann, lieber die Organisationsvorgänge bei der chronischen Pneumonie, I.-D. Strass- burg 1888. Marchand, Lungeninduration, Virch. Arch. 82. Bd. Nothnagel, Diagnose und Aetiologie der einseitigen J/ungensclmimp/ung, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann N. 66. Rokitansky Pathol. Anat. III Thomas, Gerhardt's Handb. d. Kinderkrankheiten II. Wagner, E , Lungeninduration. 1). Arch. f. Min. Med. XXXIII. Zanda, Osservazioni anatomo-patologiche su di alcune neoformazioni connettive domde al pneumocoeco, Riforma Med. 1888, ref. Centralbl. f. Bakt. VI 1889. c) Die hämatogenon septischen Herdpneumonieen. M et a statische Herdpneumonieen. Hämatogen er Lungenabscess und Lungenbrand. § 273. Die häniatogene septische Herdpneumonie ist meistens eine secundäre Erkrankung, welche durch Metastase einer anderswo im Körper vorhandenen eiterigen oder eiterig-putriden und brandigen Ent- zündung entsteht, unter Umständen indessen auch als Hauptsymptom einer kryptogenetischen Septicopyämie eintritt. Metastatische Formen gehen am häufigsten von äusseren Wundinfectionen aus oder schliessen sich an innere Eiterungen, perityphlitische und parametritische Abscessbildungen, eiterige Meningitis, Hirnabscess, Leberabscess, eiterige Osteomyelitis und Arthritis, Dysenterie, Einklemmung von Hernien, rechtsseitige Endo- carditis etc. an. Mitunter bildet letztere auch nur eine Zwischenstation einer von irgend einem primären Herd ausgehenden Metastase. Die pathologischen Vorgänge, welche der Metastasirung folgen, sind von den Eigenschaften des mit dem Blute eingeführten Entzündungs- erregers abhängig, wobei es von wesentlichem Einfluss ist, ob derselbe vermöge seiner Grösse zugleich Arterien Verstopfung verursacht, oder ob er in fein vertheilter Form sofort in die Capillaren gelangt und von da aus das Gewebe in Entzündung versetzt. Gelangt aus einer inficirten Wunde ein mit septischen Infections- stoffen inficirter zerfallener Thrombus in die Circulation und damit auch in die Lunge, so kann sich zunächst ein emfoolischer Infarct bilden. Weiterhin stellen sich an der Grenze des infarcirten Gewebes eiterige Kutzündungsprocesse ein, durch welche der Herd von einer gelb infil- trirten Gewebsmasse umsäumt und schliesslich durch demarkirende Vereiterung des Lungengewebes aus seiner Verbindung mit der Um- gebung gelöst wird. Das losgelöste Stück verfällt selbstverständlich der Nekrose und wird durch den Eiterungsprocess allmählich aufgelöst, so dass sich eine mit Eiter gefüllte Höhle, ein mctastatisclier Lungen- abscess bildet. Sind in dem embolischen Propf Fäulnissorganismen vorhanden oder gelangen solche Organismen von den Bronchien aus in den erkrankten Bezirk, so kann das Gewebe auch einen brandig- jauchigen Zerfall eingehen und dabei in eine missfarbige graue oder grauschwarze Masse sich umwandeln. Gerathen die Entzündung erregenden Massen in feinsten Partikelchen in die Lunge, sind es z. B. Kokken, welche erst in den Capillaren stecken bleiben und zur Ansiedelung gelangen, so bilden sich auch nur