Geschwülste des Hodens und des Nebenhodens. 809 Fig. 385. Carcinom des Hodens mit Knorpelherden und proliferi- renden Cysten im Nebenhoden. Schnitt aus der äusseren Grenze der Geschwulst. a Aeussere Hülle des Tumor, der Albuginea des Nebenhodens entsprechend, b Stroma des Nebenhodens. c cx Cystisch erweiterte Nebenhodenkanäle. d dt Nebenbodenkanäle mit papillösen Wucherungen, e Knorpelherd. / Krebszellennester. In MÜLLER'scher Flüssig- keit gehärtetes, mit Alaunkarmin und neutralem karminsaurem Ammoniak gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 8. aus denen hervorgeht, dass die Wand der Cysten in Wucherung ge- rathen ist, so dass sie also nicht mehr lediglich in passiver Weise er- weitert wird. Man kann eine solche Bildung als Kystoma papilliferuni bezeichnen und in ihr einen Uebergang zu jenen Formen sehen, welche durch Neubildung von Drüsenschläuchen oder Epithelzapfen mit nach- folgender cystischer Entartung gekennzeichnet sind und danach als Adcnokystoma bezeichnet werden. Sie kommen hauptsächlich bei In- dividuen mittleren Alters vor und bilden Geschwülste, die sich aus Cysten verschiedener Grösse zusammensetzen. Der Nebenhoden bleibt oft intact, doch kann die Wucherung auch in dessen Gewebe eindringen. Auffälliger Weise ist der Inhalt der Cysten nicht immer gleich. In den einen ist er schleimig-flüssig, klar oder getrübt oder blutig- gefärbt, in den anderen dagegen fettig, gelbweiss, breiig, dem Inhalt der Hautatherome ähnlich, und man kann danach ein Eystadenoma mucosum und ein Eystadenoma atheromatosum unterscheiden. Bei dem ersteren ist die Innenwand der Cysten mit Cylinderepithel aus- gekleidet, und der Inhalt entsteht namentlich durch Verschleimuug von Zellen, die letzteren besitzen ein geschichtetes, dem Rete Malpighii ähnliches Epithel, und der Inhalt besteht aus fettigen Massen und Epi- thelschuppen. Zuweilen gehen zwischen benachbarten Cysten die Scheide- wände in grösserer Ausdehnung zu Grunde, so dass die Zahl der Cysten sich vermindert, während ihre Grösse zunimmt. Bleibt nach Bildung der Zellschläuche oder der Epithelzapfen die Cystenbildung aus, so