Pathologische Anatomie der Gelenke. 218 Bei der Arthritis s. Synovitis acuta purulenta, dem Empyem des Gelenkes, wird aus der Synovialmembran eine eiterige oder eiterig- fibrinöse- Flüssigkeit abgesondert, welche sich der Synovia beimischt Die Synovialmembran selbst und die Gelenkbänder sind geschwellt und zeh> infiltrirt Bei reichlicher Diapedese rother Blutkörperchen kann die Innenfläche eine dunkelrothe Farbe erhalten. Die eiterige Synovitis kann aus der serösen oder der serös-fibrinösen Form hervorgehen, setzt indessen nicht selten von Anfang an als solche ein. Die seröse Syno- vitis tritt am häufigsten am Kniegelenk auf, ohne dass eine bestimmte Ursache namhaft gemacht werden könnte. In anderen Fällen handelt es sich um infectiöse Processe, die Schwellung ist meist wenig schmerz- haft. Bei starker Dehnung der Gelenkkapsel können Verschiebungen der Gelenkenden, intracapsuläre Spontanluxationen, vorkommen. Der acute polyarticuläre Gelenkrheumatismus ist durch schmerz- hafte Schwellung mehrerer Gelenke ausgezeichnet. Bei der durch Ab- lagerung von Harnsäure bedingten Arthritis urica bilden sich sehr schmerzhafte Schwellungen, welche mit Vorliebe an den Metatarso- Phalangealgelenken der grossen Zehen (Podagra) und an den Finger- gelenken (Chiragra) auftreten und dadurch ausgezeichnet sind, dass stets zugleich auch die angrenzenden Theile des Periostes, der Sehnen, der Bänder und der Haut entzündet sind. Die gonorrhoischen, die pyämischen, die puerperalen, die scar- latinösen und morhillösen Entzündungen sind meist eiterige Formen. Die gonorrhoische kommt fast nur am Kniegelenke vor, die andern können verschiedene Gelenke ergreifen. Die acuten Gelenkentzündungen gehen raeist m Heilung über. Seröse Exsudationen in das Kniegelenk kehren indessen leicht wieder und können auch zu einem chronischeu Leiden werden. So kann es z B. nach acutem Gelenkrheumatismus zu bindegewebigen hyperplastischen Wucherungen der Synovialmembran und zu fibröser Umwandlung des Knorpels und schliesslich zu knorpelig-fibröser Ankylose kommen (vergl. § 74) Bei eiterigen Entzündungen können die Entzündungserschemungen im Laufe der Zeit sich steigern, die Verdickung der Synovialmembran nimmt zu, die Innenfläche bedeckt sich mit eiterig-fibrmösen Auflage- rungen, und auch die Kapselbänder werden infiltrirt (P anarthritis). Weiterhin beginnt die Synovialmembran zu vereitern, der Knorpel wird trübe, fasert sich auf oder wird stellenweise nekrotisch, in der Umgebung des Gelenkes bilden sich lymphangoitische Abscesse. Schliesslich kann die Entzündung auch auf den Knochen übergehen, so dass das Mark vereitert und die Knochenbalken der Caries und Nekrose verfallen. Bei starker Verkleinerung des Gelenkkopfes und Erschlaffung oder partieller Zerstörung der Bänder kann es zu einer Verschiebung der Knochen- enden, zu einer spontanen Luxation kommen. In solchen Fällen ist natürlich eine Restitutio ad integrum nicht möglich. Es bildet sich, falls der Process noch zur Heilung kommt, Granulationsgewebe (secundäre Synovitis granulosa von Hüter) und weiterhin Narbengewebe. Werden durch letzteres die Geleukenden untereinander fest ver- bunden, so bilden sich fibröse Ankylosen. Stellt sich bei der Heilung eine regenerative Knochenwucherung ein, so kommt es zu einer Ankylosisossea. Dauert eine eiterige Secretion iu einem Gelenk längere Zeit an, ohne dass es zu erheblicher destructiver Veränderung kommt, so be-