Pathologische Anatomie der äusseren Haut. 436 s t a 11 u l) g. Nach einigen Wochen kann sich die Sklerose mit oder ohue Hinterlassung lange bestehender narbiger Verhärtung wieder zu- rückbilden, häufiger kommt es indessen zu einer Abschülferung des Epi- thels, sowie zu einem Zerfall der oberflächlichen Lagen des Corium, so Die Grösse des auf dein verhärteten Grunde sitzenden Geschwüres ist in den einzelnen Fällen verschieden und hängt wesentlich von dem Sitz und von den Einwirkungen der Umgebung ab, welche die Geschwüre oft lädiren und die Entzündung und Ulceration steigern. Die Geschwürs- fläche sondert dünnen Eiter, zuweilen auch nekrotisch zerfallende Ge- websfetzen ab. Stärkere Granulationsbildungeu erheben sich auf dem Geschwürsboden nur selten, doch treten mitunter papilläre Wucherungen auf, welche als venerische Papillome bezeichnet werden. Bei geeigneter Behandlung heilen die Geschwüre, doch bleiben an den Narben noch lange Verhärtungen bestehen. Erscheint die Initialmanifestation in Form einer Papel, so bildet sich ein über die Oberfläche prominirendes schrotkorn- bis erbsengrosses dunkelbläuliches oder blassrothes Knötchen, das weiterhin noch an Grösse zunimmt und dabei bald halbkugelig bleibt, bald mehr der Fläche nach sich ausdehnt und die Oberfläche etwas überragt. An trocken gehaltenen Körpertheilen schülfert sich die Epidermis in Schup- pen ab, und die Oberfläche der Papel bedeckt sich mit Krusten, an feuchten Stellen nässt sie. Durch Gewebszerfall bilden sich Geschwüre. Eine Rückbildung erfolgt auch hier durch Resorption des Infiltrates. Als Residuen bleiben pigmentlose Flecken und Narben, zuweilen auch kleine, derbe, blasse, mit der Haut gleichgefärbte Papeln (Lang). Findet gleichzeitig mit der Uebertragung der Syphilis eine Infection durch das Gift eines venerischen Geschwüres statt, so bildet sich nach ein bis zwei Tagen ein mit einem rothen Hofe umgebenes Knötchen und weiterhin eine Pustel, die, nachdem sie abgestossen , ein uuregel- mässig gestaltetes, scharfrandiges, mit einem trüben Secret bedecktes Geschwür hinterlässt. Die Hautsyphilide, welche nach Verbreitung des Griftes der Syphilis im Körper erscheinen, können sich an sämmtlichen Stellen der Körperoberfläche zeigen, treten aber mit Vorliebe zuerst am Rumpf, später auch im Gesicht und an den Extremitäten auf und bilden am häufigsten Roseolaflecken, Papeln, Pusteln und hoch- und tiefliegende Gummiknoten, seltener Pigmentflecken und Schuppen, die ohne vorausgegangene anderweitige Effloresceuzen er- scheinen (Lang). dass sich eine Erosion und weiterhin ein Geschwür bildet, welches als exulcerirte Skle- rose oder als harter Schanker bezeichnet wird. In seltenen Fäl- len entsteht auch ein Bläschen, das späterhin platzt und eine ul- cerirende Fläche hinterlässt. Fig. 214. Schnitt aus einer a y p h i- litis« hen Initialsklerose, a Rund- zelleninfiltration, b Grössere einkernige, c vielkernige Bildungszellen. Vergr. 350. Alaunkarminpräparat.