Pathologische Anatomie der Lunge. 658 Blutaustritt ist ferner eine überaus häufige Begleit- und Folge- erscheinung chronischer Stauungen, wie sie bei Insuffizienz und Stenose der Mitralis in der Lunge bestehen, und stellt sich auch bei pneumo- nischen und bronchopneumonischen Processen (s. diese) ausserordentlich häufig ein. Bei frischen Entzündungen treten die rothen Blutkörperchen gleich- zeitig mit dem entzündlichen Exsudate aus den Gefässen aus und sind auch ein Bestandtheil des letzteren. In späteren Stadien der Entzün- dung , wenn das Lungengewebe zerfällt, handelt es sich meist um Berstung kleiner oder grösserer Gefässe, deren Wand ebenfalls der Sitz ulceröser Vorgänge ist. Betrifft der Process grössere Arterienästchen, so buchten sich deren Wände vor ihrer Berstung aus, so dass kleine Aneurysmen entstehen. Am häufigsten geschieht dies im Verlaufe von Arterienästen, welche in der Wand ulcerirender Cavernen gelegen sind. Bersten dieselben, so stellt sich eine mehr oder minder massenhafte Blutung ein, welche die betreffenden Cavernen, sowie auch die zugehörigen Bronchien mehr oder weniger vollkommen erfüllt. Wird die Lunge durch äussere Traumen, z. B. durch Projectile oder durch Fragmente eingedrückter Rippen zerquetscht und zerrissen, so stellen sich ebenfalls Blutungen ein, deren Mächtigkeit selbstver- ständlich je nach der Grösse der Verletzung erheblich differiren kann. Bei stärkeren Blutungen aus geborstenen Arterien gelangen grössere Mengen von Blut auch in die Bronchien und können von da durch die Luftröhre nach aussen treten (Hämoptoe). Ein Theil des in den Bronchien befindlichen Blutes kann indessen auch in die Zweige angrenzender Bronchien und weiterhin in deren Al- veolen aspirirt werden. Auf diese Weise entstehen kleinere und grössere hämorrhagische Flecken, welche primären Hämorrhagieen durch- aus ähnlich sehen, meist indessen durch ihr multiples Auftreten und durch die Umstände, unter denen sie sich vorfinden, leicht in ihrer Natur und Genese zu erkennen sind. In selteneren Fällen entstehen Lungenblutungen als Folge einer angeborenen oder erworbenen hämorrhagischen Diathese, z. B. bei Hämophilie, Scorbut, ferner als Folge von In- fectionskrankheiten, z. B. nach Scharlach, Typhus, Pocken, endlich auch im Zusammenhange mit Hirnleiden, namentlich mit solchen, welche mit Störungen der Athmung verbunden sind. In letzterem Falle können dieselben sehr erheblich werden und sich über grössere Bezirke der Lunge ausbreiten, so dass ganze Abschnitte der Lunge luftleer und hämorrhagisch infiltrirt sind. Die festesten hämorrhagischen Infiltrationen, die eigentlichen hä- morrhagischen Infarcte, bilden sich nach thrombotischem oder em- bolischem Verschluss von Lungenarterien. Sie sitzen meist sub- pleural, sind scharf gegen die Umgebung abgegrenzt, haben eine rund- liche oder kegelförmige Gestalt mit nach aussen gerichteter Basis und sind in frischem Zustande dunkelschwarzroth und fest. Die Emboli stammen aus dem rechten Herzen oder aus den Körpervenen und sitzen meist an den Theilungsstellen der Arterien (reitende Emboli). Die hämorrhagische Infarcirung der Gewebe tritt nach Verstopfung der Arterien dann ein, wenn in das Verbreitungsgebiet der verstopften Arterie nicht hinlänglich Blut aus den angrenzenden Capillaren ein- strömt, um die Circulation zu unterhalten. Nach v. Recklinghausen spielen dabei auch hyaline Thrombosen der Lungencapillaren eine Rolle.