Pathologisch« Anatomie der Knochen. 180 denjenigen gleich, welche der periostale Knorpel (vergl. pag. 132 lig. 69) bei 'seiner Ossifikation ^eingeht. Werden Knorpelkapseln aufgebrochen, so werden ihre Zellen frei und wandeln sich in Markraumzellen (Fi- gur 69 i) um. Wo die Zellen in der Nachbarschaft neuer Gefässräume sich er- halten, kann der Knorpel durch eigenartige Umwandlungen direct das Mit Zunahme der Markräume wird die Masse des Knorpels natür- lich immer geringer. Allein es muss als für Rachitis charakteristisch angesehen werden, dass gleichwohl eine vollständige Zerstörung oder Umwandlung des Knorpels nicht erfolgt. Es bleiben da und dort zwischen den Markräumen Knorpelbalken (Fig. 98 h) bestehen, und man kann sagen, dass die Zahl derselben um so grösser ist, je hoch- gradiger die Rachitis. Die persistirenden Kuorpelbalken gehen von ihrer Peripherie aus allmählich in osteoides Gewebe über, und gleichzeitig bilden sich an anderen Stellen osteoide Balken (i) aus dem Knochenmark. So entsteht denn hinter der Zone des gewucherten und vascularisirten Knorpels (Fig. 98 c ä) eine Zone osteoide« Gewebes (i), dessen osteoide Bal- ken noch mehr oder weniger zahlreiche Inseln unveränderten Knorpels (h) einschliessen. Diese Zone kann an grossen Röhrenknochen eine Höhe von 5—10—15 Millimeter und mehr erreichen und bildet ein ge- fässreiches Gewebe, welches in seinen physiologischen Eigenschaften durchaus mit den rachitischen periostalen Osteophytenlagen überein- stimmt, dem Finger zwar einen gewissen elastischen Widerstand entge- gensetzt, bei starker Gewalt indessen nachgibt und sich als biegsam erweist. Die osteoiden Balken (Fig. 98 i) entbehren in. ihrer Anordnung- vollkommen den für die normale Ossifikation (vergl. pag. 161 Fig. 90) so charakteristischen Typus und sind auch in ihrer Form durchaus von normalen Knochcnbalken verschieden. Ihre Dickenzunahme erfolgt durch Aussehen des osteoiden Gewebes annehmen (Fig. 99 d und Fig. 69 /). Hat sich der wuchernde Knor- pel bei Doppelfärbung mit Hämatoxylin und Karmin blau - violett gefärbt, so färbt sich das Osteoid- gewebe dunkekoth und ist danach leicht von er- sterem zu unterscheiden. Fig. 99. Räch iti s. Mark- raumbildung im Epiphy- senknorpel. a Knorpel, b Markräume. c Gefässsprossen. d Osteoides Gewebe. In Möjllek- scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präpa- rat. Vergr. 130.