403 Atrophie. Aetiologie der Hautentzündungen. die Faserbündel des Coriuin bilden parallel gelagerte, nicht mehr durch- flochtene und verfilzte Faserzüge (Lange) und haben zugleich bedeutend weniger elastische Fasern als die normale Haut. Die Dehnung führt zu einen Schwund eines Theils der elastischen Fasern und der Gefässe (Troisiek et Menetiuek)- Hautatrophiecn mit Abschilferungen der Epidermis, Abblätterung der Nägel, mit abnormer Vertheilung des Pigmentes, d. h. mit Bildung von brauneu und weissen Flecken, mit Atrophie der Drüsen und Haar- bälge können auch nach Nervenerkrankungen auftreten. So führt z. B. die Nervenlepra zuweilen zu den genannten Veränderungen. Nach Nervenverletzungen wird die Haut der gelähmten Theile oft glatt, glän- zend, verdünnt. Es bilden sich ferner leicht Excoriationen und weiter- hin Entzündungen. Die Nägel sind gekrümmt und rissig; die Haare fallen aus und entfärben sich. Bei der als neurotische Gesichtsatrophie (vergl. d. allg. Th. Fig. 28 pag. 105) bezeichneten halbseitigen Atrophie stellt sich eine Atrophie der Haut und der darunter gelegenen Theile im Gebiete des Trigeminus, des Facialis und des Hypoglossus ein, nachdem Störungen der Circu- lation, zum Theil auch entzündliche Schwellungen vorausgegangen sind. Als Xeroderma oder P e r gam en t h aut (Lioderma, Neisseb) wird .von den Autoren (Kaposi, 1. c, und Neisser, Vierteljahrsschr, f. Demi. 1883) eine eigenthümliche Hautaffection beschrieben, die in zwei Haupt- formen vorkommt. Bei der einen Form ist die Haut gesprenkelt, gelb- braun, roth und weiss, glänzend. Dabei ist die Epidermis pergamentartig, trocken, dünn, glatt oder gefurcht und rissig, die Cutis verdünnt, aber straff angezogen, geschrumpft, fettarm. Diese Erkrankung findet sich be- sonders bei Kindern und ist progressiv. Bei den anderen stationär blei- benden Fällen ist die Haut weiss, gespannt, blass; die Epidermis verdünnt, glänzend und hebt sich in dünnen glänzenden Blättchen ab. Ueber Fälle fortschreitender Atrophie der Haut und des subcutanen Gewebes aus unbekannten Ursachen berichten Buchwald (l'iertel/ahrsschr. f. Demi, und Syph. 1883) u. Totjton (D. med. Wochenschr. 1886).' Literatur über Dehnungsatrophie der Haut. Lange, Schwangerschqftsnarben, Anzeiger der h. h. Gesellsch der Aerzte in Wien, Mai 1879. Troisier et Menetrier, Histologie des vergetures, Arch. de mid. experim. 1 1889. V. Die Entzündungen der äusseren Haut. Dermatosen. Parasitäre Hauterkrankungen. 1. Allgemeines über die Aetiologie und die Anatomie der Hautentzündungen. § 142. Die Schädlichkeiten, welche Hautentzündungen ver- ursachen können, sind äusserst verschiedener Art und kommen auch in verschiedener Weise zur Einwirkung. So gibt es schon eine grosse Zahl von mechanischen Einflüssen, wie sie durch Stoss, Schlag, Stich, sowie durch anhaltenden Druck, durch Reibung, durch Kratzen etc. her vorgebracht werden, welche je nach ihrer Einwirkung verschiedene 1 ormen der Entzündung hervorrufen. Ihnen zunächst stehen alsdann alle die verschiedenen Verunreini- 26*