Hyperämie, Hämorrhagie und Entzündungen des Labyrinthes. 995 Blutstauung im Kopfe (Strumen, Herz- und Lungenerkrankungen), theils wird sie durch locale, den Rückfluss des venösen Blutes verhindernde Zustände, Basaltumoren, oder Sinusthrombose, bedingt. Grössere Blutergüsse in die Labyrinthhöhle und die häutigen La- byrinthe erfolgen durch Traumen, bei Fractur oder Fissur des Felsen- beines, aber auch nach starken Erschütterungen ohne Fracturirung. Kleinere Blutungen können vollständig zur Resorption kommen, ohne Functionsstörungen zu hinterlassen. Bei häufig wiederkehrenden oder stärkeren Blutungen' erfolgt die Resorption nur unvollständig, die ergossenen Massen erfahren eine Umwandlung in Pigment; entzündliche Processe können sich anschliessen und zur Atrophie und Degeneration der bindegewebigen und nervösen Elemente führen. Eiteriger Zerfall des ergossenen Blutes und Fortpflanzung der Eiterung in die Schädel- höhle wurde nach Traumen beobachtet. Entzündungen des Labyrinthes kommen am häufigsten von der Nachbarschaft (Mittelohr oder Gehirnhöhle) her durch Fortleitung ent- zündlicher Processe zur Entstehung. Selten nur scheint eine primäre und selbständige Entzündung des Labyrinthes zu sein. Vom Mittelohr her erfolgt die Fortleitung der Entzündung durch die Gefässanastomosen der Labyrinthwand, oder durch Fistelbildung daselbst und Durchbruch der Labyrinthfenster. Im Labyrinthe finden sich dann entweder nur Injection und kleinzellige Infiltration, so z. B. bei Typhus, Scarlatina und Variola, oder aber vollständige Eitererfüllung und Zerfall der häutigen Gebilde. Dem Neurilemm des Acusticus fol- gend kann dann die Entzündung in die Schädelhöhle sich fortpflanzen, oder es kommt zur Verdickung und Verkäsung des Eiters im Labyrinthe, indem bindegewebige Verwachsungen im Porus acust. intern, dem Wei- terschreiten des Processes ein Ziel setzen. Von entzündlichen Zuständen der Gehirnhöhle her bedingte Entzündung des Labyrinthes wurde am häufigsten bei Meningitis cere- brospinalis epidemica beobachtet. Die Fortleitung der Entzündung liess sich dem Stamme des Nerv, acusticus folgend nachweisen (Heller), oder geschah durch den Aquaeductus Cochleae (Habermann), oder auf beiden Wegen zugleich (StEinbrügge). Die Veränderungen bestehen in früheren Stadien der Entzündung in Hyperämie und Blutergüssen im Labyrinth und in beginnender Zer- störung der häutigen Gebilde. In späteren Stadien sind die letzteren völlig zerstört, die knöchernen Wände des Labyrinthes vom Periost entblösst und arrodirt, die Hohlräume selbst von Eiter und Granula- tionsgewebe erfüllt, das stellenweise schon eine Umwandlung in Binde- gewebe oder Knochen erfahren hat. Die Entzündungsvorgänge zeigen sich dabei im Vorhofe und den Halbzirkelkanälen am stärksten ausge- sprochen und nehmen gegen die Schnecke zu an Intensität ab. In der Schnecke erscheint meist die basilare Windung noch stärker betroffen, während gegen die oberen Windungen hin eine Abnahme des Processes sich nachweisen lässt. Bei der syphilitischen Entzündung des Labyrinthes scheint es sich, den spärlichen, bis jetzt vorliegenden Befunden nach, um vom Periost ausgehende Processe zu handeln, die gleichfalls zur Bindegewebs- und Knochenneubildung und zur Zerstörung der häutigen Gebilde führen. Auch bei L e u k ä m i e wurden derartige vom Periost ausgehende Veränderungen und Exsudation von Lymphzellen in die Hohlräume des Labyrinthes nachgewiesen.