417 Ekzem. Impetigo. Ist der Reiz, der die Haut trifft, intensiver oder die Haut sehr empfindlich, so kommt es zu schmerzhafter Röthung und Schwellung eines ganzen Hautbezirkes (E. ery thematos um). Auf diesem ent- zündeten Bezirke erheben sieh alsdann Bläschen mit hellem Inhalt, der indessen bald sich eiterig zu trüben pflegt (E. vesiculosum et pu- stulosum). Geht die Decke der Bläschen (durch Kratzen) verloren, so nässt die Fläche (E. madidans). Die der verhornenden Epider- miszellen beraubte Fläche sieht dunkelroth aus (E. rubrum). Durch Vertrocknuug des an die Oberfläche gelangenden theils serö- sen, theils eiterigen Secretes bilden sich gelbe Borken (E. crustosum). Unter diesen Borken sammelt sich dann oft Eiter an (E. i m p e t i g i - nosum). In anderen Fällen tritt unter den Borken Epithelneubildung ein. Stossen sich die Borken ab, so erscheint die Stelle roth und schül- fert (E. s qua mos um). Kommt der Process zur Heilung, so gewinnt die Haut allmählich wieder ein normales Aussehen, doch ist sie häufig leicht pigmentirt. Ekzeme, welche linsengrosse zu Borken vertrocknende Pusteln bil- den, werden häufig auch als Impetigo bezeichnet. Grössere Pusteln, welche zu braunen Borken eintrocknen, nennt man Ekthyma. Die Ur- sache der Eiterung bilden wahrscheinlich die gewöhnlichen Eiterkokken. Als Impetigo contagiosa (Fox) bezeichnet man ein Ekzem, das durch Contagiosität ausgezeichnet ist. Die Affection tritt besonders bei Kindern auf und hat ihren Sitz vornehmlich am Kopfe und an den Ex- tremitäten. Zu Beginn bilden sich auf geröthetem Grunde kirschkern- grosse Blasen, die später zu gelben Borken eintrocknen. Nicht selten wird der Entzündungsprocess chronisch. In diesem Falle kann die Haut zu gleicher Zeit mit Bläschen, Pusteln, Borken und Schuppen besetzt sein. Als Impetigo lierpetiformis bezeichnen Hebrä und Kaposi eine eigenthümliche von Fieberparoxysmen begleitete Eruption miliarer Pustel- gruppen und Kreise, welche sehr wahrscheinlich als ein Effect pyämischer Infectionen anzusehen sind und danach auch im Verlaufe von solchen auftreten. Die anatomische Veränderung im Cutisgewebe besteht bei Ekzem in einer zellig-serösen Infiltration des Bindegewebes. Besonders dicht ist die zellige Infiltration bei Ekzema pustulosum und impetiginodes. Nicht selten ist auch das subcutane Gewebe infiltrirt. Im Epithel gehen die Zellen der Schleimschicht im Stadium der Bläschenbildung theils zu Grunde, theils werden sie durch das Exsudat auseinandergedrängt und vielfach spindelförmig ausgezogen. Die in das Epithel austretende Flüssigkeit enthält meist reichlich Rundzellen, so flass man nicht nur in den Bläschen, sondern sehr oft auch schon zwischen sowie auch in den noch erhaltenen Epithelzellen zahlreiche lymphatische Elemente findet. In manchen Fällen geht das Epithel ganz verloren, und auch der Papillarkörper kann unter der eiterigen Entzündung (E. impetiginodes) zu Grunde gehen. Nach leichten Formen wird die Haut ad integrum restituirt, ist dagegen stellenweise der Papillarkörper zu Grunde gegangen, so wird derselbe nicht mehr wiederersetzt, der Process heilt unter Nar- benbildung. Nach chronischen Ekzemen stellen sich Pigmenti - i"iingen der Haut ein. Ferner kann das Epithel sowohl als das Bindegewebe hypertrophisch werden. Ist die Hypertrophie be- deutend, so erscheint die Cutis erheblich verdickt, ähnlich wie bei Ele- Zii-Klnr, r.ehrli. cl. 8pec. pntll. Anal, ß. Aufl. 27