671 Peribronchitis und Bronchopneumonie. Buhl, Tappeiner, Lippl und S oh wenninger, Tagebl. der Naturforscherversammlung in Mün- chen 1877. Cox, Experimentelle Beiträge zur pathologischen Anatomie der Lungenentzündung, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Feuerstaok, Ueber das Verhalten des Epithels der Lungenalveolen bei der fibrinösen Pneumonie, Güttingen 1882. Frey, Die pathol. Lungetiveränderungen nach Lähmung der Nervi vagi, Leipzig 1877. Friedländer, Unters, über Luttgenentzündung, Berlin 1873, und Virch. Arch. 68. Bd. Heidenhain, Bronchopneumonie durch heisse Wasserdärnpfe, Virch. Arch. 70. Bd. Pal tauf, Ueber den Tod durch Ertrinken, Wien 1888. Schottelius, Virch. Arch. 73. Bd. Sehrwald, Wirkung von Flüssigkeitsinjectionen in die Trachea, D. Arch. f. Hin. Med. XXXIX 1886. Tappeiner, Virch. Arch. 73. und 82. Bd. Traube, Beiträge zur Pathol. und Phys. I, Berlin 1871. Veraguth, Ueber Veränderungen des Lungenepithels bei künstlich hervorgerufenen pneumonischen Processen, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Ziegler, Ueber Tuberculose und Schwindsucht, Sammlung Hin. Vortr. v. Volkmann Nr. 151. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 267. § 269. Sind die Bronchien und Bronchiolen der Sitz einer Entzündung, so kann der Entzündungsprocess in verschiedener Weise auf das respirirende Lungenparenchym übergreifen. Zunächst kann die durch Hyperämie und zellige Infiltration charakterisirte Entzün- dung der Bronchialwand (Fig. 329 d) direct auf das peribronchiale Ge- webe (e) und weiterhin auch auf die angrenzenden interalveolären Sep- ten (f) übergreifen und damit zu einer entzündlichen Exsudation in die angrenzenden Alveolen (ghi) führen, so dass also eine Peribronchitis und eine peribronchiale Bronchopnenmonie sich zur Bronchitis hinzugesellt. Eine weitere Möglichkeit ist die, dass durch Aspiration von Bronchialinhalt sich zur Bronchitis eine Aspirations-Bronchopnen- monie hinzugesellt. Sehr häufig tritt indessen bei Bronchitis und Bronchiolitis eine Verstopfung der kleinen Bronchien (Fig. 329 a b) und damit eine Atelektase des zugehörigen Lungenparenchyms ein. Greift, was häufig geschieht, die Entzündung auch in diesem Falle auf das respirirende Parenchym über, so kann dies entweder dadurch geschehen, dass zeitweilige Durchgängigkeit des betreffenden Bronchiolus eine Aspi- ration ermöglicht, oder aber dadurch, dass die Entzündung continuirlich nach der Peripherie weiterschreitet und auf das respirirende Paren- chym übergreift. Die durch Verschluss der Bronchiolen atelektatisch gewordenen Läppchen sehen blauroth aus und erscheinen, soweit sie subpleural liegen, etwas unter die Fläche der benachbarten Lunge zurückgesunken. Lungen von Individuen, die an Bronchiolitis mit Bronchialverstopfung zu Grunde gegangen sind oder wenigstens zur Zeit des Todes daran gelitten haben, sehen danach bunt marmorirt aus, indem blaurothe atelektatische Läppchen mit helleren lufthaltigen Läppchen und Läpp- chengruppen abwechseln, und es macht sich derselbe Farbenunterschied, wenn auch weniger scharf, auch auf dem Durchschnitt geltend. Ein atelektatisches Läppchen ist luftleer, blauroth und lässt bei Druck nur etwas Blut austreten. Ist es bereits in Entzündung gera- then, so gewinnt es mehr und mehr eine graurothe bis graue und grau- gelbe Färbung und lässt bei Druck eine entsprechend gefärbte trübe Flüssigkeit von der Schnittfläche abfliessen. Die Schnittfläche ist meist glatt, kann aber auch eine Körnung bieten. Das Exsudat, das bei dieser Form der Bronchopneumonie sich bil- det, trägt meist einen katarrhalischen Charakter, so dass man