153 VOLAILLE Quand les oies ne sont plus très tendres, il faut les cuire au four, de préférence à la broche, ou dans une casserole avec feu dessus et dessous. L'oie se sert sofivent sur une purée de marrons. # Oies en daube. — Se prépare comme la dinde. Abatis d’oie aux navets. — Prenez les pattes, les ailerons, le gésier et le cou d’une oie. Jetez de l’eau bouillante dessus pour les nettoyer, égouttez- les bien. Faites-les revenir darfs une casserole avec 30 grammes de beurre, salez, poivrez et ajoutez cinq petits oignons avec 100 grammes de petit salé. Sautez pendant quelques instants, puis mouillez d’un verre de vin blanc que vous laisserez réduire ; saupoudrez d’une poignée de farine, mouillez avec de l'eau chaude et gros comme une noisette de Liebig dedans ; tournez jusqu’à ce que cela bouille et mettez un bouquet garni. Laissez cuire et ajou- tez à la sauce, avant la cuisson terminée, six navets et douze petits oignons glacés et colorés au sucre et au beurre. 4-»<» » DINDES ET DINDONS Dindes et dindons. — La petitesse des ergots, la douceur et la noirceur des pattes, sont les signes certains auxquels on re- connaît qu’un dindon est jeune. Les pattes doivent aussi être flexibles et humides ef les yeuxpleins et brillants. 11 estpourtant nécessaire d’observer si les ergots n’ont pas été coupés ou grattés pour vous tromper; c’estuii ar- tifice assez ordinaire aux marchands. Si le dindon est tué depuis trop longtemps, les yeux seront en-