le fond de la cuisson avec une ou deux cuillerées de jus : mélangez-y une farce composée de mie de pain, 1/4 de lard râpé, ciboules, une 1/2 livre de champignons et persil hachés ün; assaisonnez de sel, poi\T.i et épices ; tournez un instant sur le feu et couvrez les côtelettes de chaque côté, d’a- bord avec une couche de cette farce, puis d’une tranche de jambon. Placez cha- que côtelette sur une feuille de fort papier Côljlettes en papillotes. huilé et de la forme du dessin ci-dessus. Pliez le pa- pier autour comme il est indiqué, de façon à enve- lopper complètement la côtelette, faites cuire sur le gril pendant dix minutes : retirez, dressez les côte- lettes sur un plat et servez dans leur papillote. Côtelettes de veau fines herbes (entrée). — Mettez des côtelettes avec sel, poivre, dans une casserole où vous aurez fait fondre un bon mor- ceau de beurre, sautez-les pendant un instant, puis ajoutez champignons et fines herbes hachés ; faites achever de cuire en sautant toujours, et servez avec nne pointe de Liebig additionnée au jus, dans lequel vous ajoutez quelques gouttes de jus de citron. Côtelettes de veau au jus (entrée). — Prenez des côtelettes de veau un peu épaisses ; panez-les. Faites-les revenir dans du beurre, salez et poivrez. Lorsqu’elles ont pris une belle couleur de chaque côté, ajoutez une cuillerée de jus de viande et Unissez de cuire à petit feu. La cuisson terminée, dressez- les sur un plat chaud et masquez-les avec le jus de la cuisson. Alettez une papillote à chaque manche et servez. Les côtelettes préparées ainsi, peuvent se servir sur une purée de chicorée à laipiellc vous aurez mélangé le jus de la cuisson, purée d’oseille, épi- nards, sauce tomates, etc.