LEGUMES 365 neuf couverts, faites cuire au four six belles pom- mes de terre ; puis pelez-les etécrasez-les dans une passoire très fine; salez; ajoutez peu à peu six jaunes d’œufs cassés l’un après l’au- tre en travail- lant la pâte avec une cuil- ler ; battez en neige le blanc des six œufs, ajoutez à la pâte ; prenez de cette pâte gros comme uii œuf pour chaque cro- quette et roulez celle-ci dans de la farine. Mettez sur le feu de la graisse de rôti ou du saindoux ; quand cette friture est aussi bouillante que possi- ble, mettez-y les croquettes. Dix minutes de cuisson suffisent. Pommes de terre duchesse. — Préparez-les comme il est dit pour les Croquettes de pommes de terre; coupez la pâte en petites tablettes de forme carrée un peu allongée, ayant de 2 à 3 centimètres d’épaisseur. Passez à la farine ; faites chauffer du beurre dans une sauteuse, rangez-y les tablettes, en évitant qu’elles ne se touchent ; faites-leur prendre une belle couleur de chaque côté ; égout- tez, dressez en couronne sur un plat et ser- vez. Gâteau de pommes de terre au fro- mage. - Lors- que vous avez pelé des pom- mes de terre, coupez-les en tranches minces, et après avoir bienneurré une casserole,ou mieux une 21.