331 LÉGUMES Haricots à la maître-d’hôtel. — Lorsqu’ils sont cuits, une livre 1/2 pour six personnes, faites les égoutter, mettez-les dans une casserole avec 35 gr. de beurre, une demi-cuillerée de farine ou sans farine, sel, poivre ; faites sauter, mouillez-les légèrement d’un peu de bouillon, ajoutez du persil ha- ché et servez. Pour les préparer au gras on les fait baigner dans du bouillon d’extrait de viande Liebig et on laisse réduire, puis on les sert sur du beurre frais dans lequel on a manié du persil. Haricots verts à l’anglaise. — Après avoir épluché des haricots frais et fins, une 1/2 livre pour deux couverts, plongez-les à l’eau houillante salée et, aussitôt cuits, retirez, égouttez, saupoudrez de sel fin et servez en accompagnant les haricots de heurre frais ou posez-le sur les haricots. Les haricots cuits à l’eau-salée se servent égale- ment en salade, c’est-à-dire accompagnés d’un hui- lier. Haricots verts au jus. — Les haricots cuits à l’eau bouillante et égouttés soigneusement, 2 livres pour huit personnes, faites fondre du heurre dans une casserole et sautez-y les haricots pendant quel- ques instants. Au moment de servir ajoutez quel- ques cuillerées de hon jus. . Haricots-beurre, mange-tout, etc. — Se pré parent de même façon que les haricots verts. Haricots blancs à la maître-d’hôtel. — Pre- nez des haricots blancs bien frais et venant d’être écossés, un litre 1/2 pour six couverts, faites-les cuire à l’eau bouillante légèrement salée. Egouttez, met- tez-les dans une casserole avec 45 grammes de beurre frais, faites sauter à feu très doux, ajoutez une cuillerée de persil haché très fin et servez.