LEGUMES SECS 373- bouquet garni, en les laissant jusqu’à ce qu’elles s’écrasent facilement sous le doigt. A ce moment, on les passe à la passoire fine et on les met dans une casserole avec un bon mor- ceau de beurre; on tourne quelques minutes à la. cuiller, puis on ajoute une pincée de farine et on mouille légèrement avec du bouillon si les lentilles, doivent être préparées au gras, ou avec de la crème ou du lait si elles sont au maigre ; on laisse cuire doucement et on sert la purée en garniture, ou, si elle est seule, avec des croûtons frits. L’eau de cuisson est très bonne à être employée- pour des soupes ou potages. Lentilles au jus. — Après les avoir fait cuire- à l’eau froide comme tous les légumes secs, on les assaisonne de graisse ou de beurre et on mouille avec un peu d’eau chaude dans laquelle on a dé- layé de l’extrait de viande Liebig. Des œufs en che- mise placés sur les lentilles en font un joli plat et s’accommodent bien ensemble. Lentilles à la maître-d’hôtel. — Pour cinq couverts, après avoir fait cuire 500 grammes de lentilles dans de l’eau et du sel, avec un oignon découpé, égouttez-les, puis faites-les sauter sur le feu avec 35 grammes de beurre, des fines herbes, du poivre, du sel, et vous y ajoutez du Liebig, ce qui leur donne une saveur très appréciée des gour- mets. Comme pour les haricots, l'eau de la cuisson des lentilles donne un très bon potage en y ajoutant du beurre et de l’extrait de Liebig. Lentilles à l’huile. — Pour six couverts, met- tez 600 grammes de lentilles à cuire dans de l’eau chaude avec 15 grammes de sel, poivre, deux oi- gnons moyens, une carotte et bouquet garni. Au moment de rél3ullition, écumez, couvrez et laissez cuire une heure et quart. Retirez alors les légumes et faites réduire la cuisson avec les lentilles seule-