LEGUMES 369 blond, ajoutez les topinambours et, au premier bouillon, retirez du feu pour lier avec deux jaunes d’œufs et assaisonner de beurre. Topinambours au jus. — Ayant préparé un roux brun dans la casserole, ajoutez les topinam- bours, préalablement cuits; faites bouillir, et anié- liorez la sauce en ajoutant une cuillerée à café d’extrait de viande. Topinambours à la poulette. — Placez dan^ la casserole 33 grammes de beurre, une demi-cuil- lerée de farine et tournez 'en mouillant d’eau salez, poivrez, puis ajoutez les topinambourf pelés, lavés e coupés en tran- c,hes minces. Laissez cuire à feu doux, terminez par une liaison de deux jaunes d’œufs, un jus de citron et, au moment de servir, saupoudrez de persil haché. Truffes. — Les truffes les meilleures sont gros- ses, lourdes et rondes, marbrées à l’intérieur, mais noires dessus, et assez dures. Avant que de s'en servir, il faut les laver à plu- sieurs reprises dans de l’eau froide, à l’aide d’une brosse permettant d’atteindre les moindres recoins, et d’enlever complètement les grains de sable qui s'y trouvent. On pèle toujours la truffe quand il s’a- git de l’employer comme garniture ou comme ra- goût; les pelures servent à parfumer la farce mais ne conviendraient pas au fond même des plats. Truffes en serviette. — Les truffes, aussi rondes que possible, s’enveloppent dans six mor- ceaux de papier que l’on mouille ensuite, et on les