GIBIER A PLUMES 173 Mettez le faisan à la broche; garnissez le fond de la lèchefrite dune belle tranche de pain qui ser- gnons alternés, masquez avec la sauce et servez en envoyant le surplus dans une saucière. Faisan farci. — Prenez un faisan, plumez et videz. Faites une farce avec 100 grammes de lard râpé, le foie, des parures de truffes, sel poivre, le tout haché fin et bien mélangé. Emplissez le corps du faisan avec cette farce et cousez afin qu’elle ne s’échappe pas; enveloppez-le de bardes de lard et de papier beurré, puis faites rôtir à la broche. La cuisson terminée, dressez le faisan sur un plat chaud et servez avec son jus. Préparé ainsi, le faisan peut se servir avec une sauce Périgueux, une sauce poivrade ou une sauce piquante ; avec ces deux dernières, on peut s’abstenir de mettre des truffes dans la farce. Faisan rôti. — Pour être mis à la broche, le faisan doit être jeune et un peu mortifié. Cuit trop frais, il est à peu près sans goût. Enlevez au faisan le cou, les ailes et la queue pour le parer lorsqu’il sera prêt à servir. Piumez-le, videz, flambez et mettez à la broche, après avoir piqué de lard l’estomac et les cuisses. Laissez cuire trois quarts d’heure à feu modéré et en arrosant souvent avec du beurre. Mettez dans la lèchefrite une belle tranche de pain, sur laquelle vous dresserez le faisan après sa cuisson. vira à dresser le faisan ; arrosez avec 100 grammes de beurre. La cuisson ter- minée, débrochez, dressez dans un plat sur le pain de la lèchefrite. Entourez le plat, si vous voulez, d’une garniture de truffes, de tranches de foies gras, de crêtes de coqs et ro- Faisan.