L’ART D’ACCOMMODER LES RESTES Bœuf. — Le bœuf bouilli constitue le len- demain, lorsqu’il est bien préparé, un bon mets de déjeuner. Parmi les difïé- rentes manières de le faire et de le servir chaud, nous citerons no- tamment le bœuf au gra- tin, le bœuf à la maître- d’hôtel, le bœuf en ragoût, en miroton, le bœuf à la poulette, le bœuf en hachis, le bœuf aux oignons, dont nous avons donné la recette à l’ar- ticle spécial ; il y a encore différentes méthodes que nous recommandons pour employer le bœuf de desserte, soit lorsqu’il a été bouilli, soit pour utiliser les restes de filet, aloyau, etc. Bœuf en matelote. — Faites un roux léger, ajoutez du vin rouge et de l’eau chaude dans la- quelle vous aurez mis gros comme une noisette