361 LEGUMES Pommes de terre soufflées. — On pèle des pommes de terre de Hollande et on les coupe, dans le sens de la longueur, assez minces. Pour qu’elles souillent bien, il faut les essuyer et les jeter en premier lieu dans de la friture très peu chauffée. Ensuite, on les égoutte avec soin de façon à les sécher, puis on les plonge à nouveau dans une autre friture neuve bien chauffée. On peut faire une troisième fois cette opération au moment de servir si elles n’ont pas pris assez de couleur. Il n’y a plus qu’à égoutter et à saler avant de servir. Pommes de terre à la maître-d’hôtel. — Faites cuire doucement dans une très petite quantité d’eau salée des pommes de terre que vous aurez eu soin de peler et de laver. Coupez-les en rouelles, mettez-les dans une casserole avec quel- ques cuillerées d’eau, un bon morceau de beurre, sel, poivre, persil haché fin ; laissez mijoter pen- dant quelques minutes; lorsque le tout est bien lié, ajoutez un jus de citron et servez. Pommes de terre au beurre noir. — Préparez une sauce au beurre noir, versez daps un plat sur des pommes de terre cuites à l’eau et coupées comme pour les Pommes de terre à la maître d’hôtel; garnissez avec du persil frit pour servir. Pommes de terre sautées. — Lavez et mettez dans une casserole des pommes de terre, couvrez- les d’eau, salez et laissez cuire aux trois quarts ; égouttez, pelez et coupez en rouelles. Mettez dans une sauteuse ou dans une poêle un bon morceau de beurre que vous faites chauffer, ajoutez les pommes de terre ; faites sauter à feu vif, saupou- drez de sel et de poivre. Servez lorsqu’elles sont de belle couleur. Pommes de terre nouvelles sautées au beurre. — Choisissez de préférence des petites pommes de terre nouvelles ou des moyennes, 1 kilo