47 POTAGES ET SOUPES Soupe Brunoise. — Pour huit couverts, prenez quatre carottes dont vous couperez le rouge en petits carrés réguliers, une quantité égale de navets et quelques morceaux de pieds de céleri; faites hlanchir séparément à l’eau salée, pendant dix minutes ou un quart d’heure; égouttez ensuite. Coupez en petits dés également deux poireaux et un oignon. Faites revenir en premier, sans prendre couleur et au beurre, poireaux et oignons; ajou- tez les racines et une pincée de sucre. Faites réduire l’humidité de ces légumes et mouillez avec quelques cuillerées de bouillon que vous faites aussi réduire; mouillez de nouveau avec 2 litres 1/2 de bouillon très chaud. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu, laissez cuire environ une heure. Avant de verser dans la soupière, ajoutez une cuillerée de riz cuit par per- -sonne. Soupe flamande. — Pour cinq personnes, met- tez dans 2 litres d’eau avec sel, poivre, quatre navets, huit pommes de terre coupés par mor- ceaux et des croûtes de pain. Faites bouillir et laissez cuire ; passez à la pas- soire, remettez à cuire encore un Soupe flamande, instant, puis . . , , r -i ajoutez du beurre et une forte pincee de cerleuii haché ; remuez vivement en versant dans la sou- pière et servez. Soupe au lard. — Une pièce de lard sdé ou demi-sel du poids d’un kilogramme suliit po quantité de soupe nécessaire à huit personnes. J^a