158 VOLAILLE PIGEONS ET PIGEONNEAUX Choix des pigeons, pluviers, grives, mau- viettes, etc. — Les pigeons nouveaux ont le crou- pion gras et plein ; les pattes sont flexibles ; mais quand les pattes sont dures, le croupion mou, ou- vert et verdâtre, c’est un signe certain qu’ils sont passés : s’ils sont vieux, les pattes sont grosses et rouges. On préfère en général le pigeon de volière au pigeon biset. Il a le corps gros, gras et tendre. Le pigeon biset n’est pas aussi gras. Les pigeons ramiers sont plus gros que les autres espè- ces et ils les valent à tous autres égards. 11 faut suivre les mêmes règles dans le choix de tous les petits oiseaux, comme pluviers, grives, mauviettes, etc. Découpage du pigeon. — On le divise tout simplement en deux dans le sens de la longueur. Pigeons rôtis. — Videz-les et flambez-les ; bri- dez ; bardez, enfilez-les avec une brochette et fixez- la surla broche, arrosez avec du beurre et faites rôtir pendant quinze à vingt minutes selon grosseur; il faut saler avant de débrocher, puis débrider et servir avec jus. Pigeons en compote. — Prenez des pigeons de volière ; videz, flambez, troussez les pattes en