368 LHCDMES Tomates en purée. — Préparées comme les précédentes, elles se mettent dans une casserole, dans la proportion de trois tomates pour deux cou- verts, avec du lard de i)oitrine, des oignons, un bouquet garni; sel et poivre. Après trois quarts d’heure de cuisson à feu doux, on passe au tamis et on remet à la casserole pour faire réduire. Cette Eurée se sert avec n’irnporte quelle viande, aussi ien qu’avec de la volaille ou du poisson. Tomates farcies au gras. — Choisissez de grosses tomates bien rouges; six pour dix couverts. Fendez-les en deux sur le travers et enlevez les graines avec une cuiller à café ; rangez-les sens dessus dessous sur un tamis pour en laisser écliap- per l’eau. Hachez fin grammes de lard gras, une 1/2 livre de veau rôti froid, un 1/4 de champi- gnons, échalote, ail, persil. Mettez cette farce dans 3b grammes de beurre, salez, poivrez et tournez avec la cuiller pendant quelques minutes sur un feu doux; liez de quelques cuillerées de bon jus ou un peu d’extrait Liebig, puis retirez du feu, gar- nissez-en l’intérieur des tomates, rangez-les sur un plat à gratin huilé d’avance, saupoudrez-les de mie de pain et faites cuire doucement avec feu dessus et dessous ou au four;la cuisson terminée, dressez sur un plat et servez. Tomates farcies au maigre. — Préparez et opérez comme pour les Tomates farcies au gras, mais faites une farce maigre ainsi composée : œufs durs hachés fin avec des champignons, persil, ail, échalote ; ajoutez un peu de panade de lait et de mie de pain ; salez, poivrez, mélangez bien le tout, passez-le au beurre et emplissez le vide des tomates comme il est expliqué aux Tomates farcies au gras, puis terminez de même. Topinambours. — Epluchez et lavez des topi- nambours ; faites-les cuire à l’eau salée, égouttez, coupez-les par tranches ; après avoir fait un roux