29 POTAGES ET SOUPES bouilon. Lorsqu’elle commence à bouillir, ajoutez un morceau de beurre fin, quelques petits pois entiers cuits a 1 eau a part, une petite pincée de cerfeuil ha- che ; remuez bien le tout et versez sur des croûtons frits au beurre. Potage vert-pré. — Faites blanchir des pointes dasperges, un pv mca quart de petits pois, une poignée de haricots verts coupés par mor- ceaux. Egouttez, achevez de cuire dans du consom- mé en quantité nécessaire. Cinq minutes avant de servir, ajoutez une cuillerée de tapioca par personne ; après cuis- son, versez dans la soupière et servez. Potage purée d’asperges. —Après avoir enlevé à une demi-botte d’asperges vertes les parties dures, faites cuire à l’eau salée, égouttez et passez. Cuisez à part et réservez les pointes. D’autre part, mettez dans une casserole 40 grammes de beurre et une cuillerée de farine, remuez pendant aiielques instants, puis mouillez avec du consommé de volailles, 2 litres pour six couverts; laissez cuire trois quarts d’heure, ajoutez alors la purée d’as- perges et liez le potage avec de la crème, un bon morceau de beurre et des jaunes d’œufs. Tournez vivement, puis versez sur les pointe-^ d’asperges mises d’avance dans la soupière. T'otage à la purée de Crécy grasse. — Mettez dans un pot des débris de viande, des abatis de volailles surtout, avec 4 litres d’eau pour 500 gram- mes de débris de viande. Faites chaulfer, écumer et bouillir; ajoutez une demi-botte de carottes de