127 PORC porc; on y ajoute du persil, de la ciboule, des épices, du sel et du poivre. Cette préparation étant bien mêlée se met dans les boyaux ou de la crépine. Pour donner plus de goût aux saucisses, on peut avant de l’employer mêler la chair avec un peu de bon vin. Les saucisses se servent grillées et braisées. Saucisses sur le gril. — Piquez les saucisses longues avec l’aiguille à brider; une douzaine de trous de chaque côté, pour éviter que la peau ne crève; faites-les griller à feu ordinaire pendant cinq minutes, en ayant soin de les retourner. On les sert toujours sur un plat bien chaud, en comptant une saucisse et demie par couvert, et souvent sur une purée de pommes de terre, de pois ou de lentilles. Saucisses au vin blanc. — Pour huit per- sonnes, ayez quatre saucisses longues que vous mettez dans le plat à sauter avec deux décilitres de vin blanc et deux pincées de poivre. Couvrez et faites cuire 8 minutes. Retirez les sau- cisses et tenez-les au chaud. Mettez dans le vin blanc 1 décilitre de sauce poulette et faites réduire pendant quatre minutes. Puis vous retirerez du feu et y ajouterez 20 grammes de beurre et une cuillerée à bouche de persil haché. Remuez avec la cuiller à dégraisser jusqu’à ce que le beurre soit fondu. Mettez les saucisses dans le plat, couvrez-les avec la sauce et servez. Saucisses aux pommes. — Pour quatre per- sonnes, faites frire à la poêle deux saucisses longues dans 25 grammes de graisse, ou 30 grammes de beurre. Retirez-les une fois cuites en tenant au chaud et faites cuire dans leur graisse des pommes coupées en tranches. Dressez les pommes dans un plat, mettez les saucisses dessus et servez. Jambon (manière de le cuire). — Mettez dessaler un jambon pendant vingt-quatre heures à