HORS-D ŒUVRE 300 Radis noirs. — Coupez-lef5 en tranches minces; saupoudrez-les de sol et faites-les mariner trois heures ; égouttez et rangez ces tranches dans une petite assiette. On peut, si l'on veut, arroser avec huile et vinaigre. Olives. — Les olives cuites ou crues sont d une digestion diflicile ; les personnes délicates et qui ne sont pas haljituées à la nourriture du Midi ne doivent en manger qu’avec modération. Huîtres. — Les meilleures huîtres de France sont celles de Cancale, d’Etretat, de Dieppe, de Courseulles, de Granville, de Saint-Vast, de Dun- kerque, qui toutes sont récoltées sur le littoral de la Manche, et les huîtres de Marennes, qui viennent de la côte de l’Océan. On sert aussi sur nos tables beaucoup d’huîtres d’Ostende : ces dernières sont petites, à barbillon vert, elles sont grasses et un peu fades. Les huîtres de la Manche sont blondes et savoureuses ; leur grosseur est moyenne, à l’ex- ception des huîtres pied de cheval qui sont énormes, mais peu estimées. Sur les côtes delà Méditerranée, on récolte une huître particulière, dite huître cuil- ler ; elle ne vaut pas les huîtres du Nord. Crevettes. — On les fait cuire de la même ma- nière que les homards. Seulement il ne faut les saler qu’après qu’elles ont été égouttées, et on les saute afin qu’elles prennent le sel également. A Paris, on achète les crevettes toutes cuites. On les sert en couronne au milieu d’un buisson de persil. On emploie les queues de crevettes pour garnitures de sauces et petits vol-au-vent. Pour qu’elles soient bien fraîches, il faut qu’elles soient fermes, la queue raide se tournant en dedans et qu’elles soient d’une couleur brillante. Anchois. — Les anchois frais sont peu estimés. Ils nous arrivent marinés des côtes de la Méditer-