ENTREMETS 398 les retirerez avec récumoire et servirez, après avoir saupoudré de sucre. Gâteau de riz. — Pour quatre personnes, lavez à Teau tiède SO grammes de riz, égouttez. Mettez dans une casserole, avec 1/2 litre de lait, 60 grammes de sucre, un peu de vanille ; faites mijo- ter trois quarts d’heure, retirez du feu, ôtez la vanille, ajoutez deux jaunes d’œufs, deux cuillerées de lait froid et deux blancs fouettés; ayez un moule uni dit moule à charlotte, beurrez-le et saupou- drez-le de chapelure, versez le riz, poussez au four de vingt à trente minutes, démoulez, mettez sur le plat. On peut l’aromatiser avec rhum, kirsch, fleur d’oranger, etc. Soufflé au riz. —, Pour cinq couverts, faites crever 50 grammes de riz avec un peu de zeste de citron râpé ou un peu de vanille, mais pas de beurre et sans qu’il soit épais, retirez du feu; mettez quatre jaunes d’œufs et six blancs battus en neige, réunissez le tout et versez dans ummoule beurré entièrement ou un plat creux qui aille au feu. Sau- poudrez le dessus de sucre, mettez au four ou sous le four de campagne, et servez aussitôt qu'il est monté (20 minutes). 11 faut plus de chaleur dessus que dessous. Soufflé de pommes de terre. — Mêlez ensem- ble cinq jaunes d’œufs, six ou sept cuillerées à bouche de fécule de pommes de terre, un bon morceau de beurre frais et un zeste de citron râpé. Délayez avec un 1/2 litre de lait, mettez au feu, tournez avec la cuiller de bois jusqu’à ce que le mélange ait donné un ou deux bouillons, ajoutez quand il aura refroidi quatre ou cinq jaunes d’œufs et six blancs fouettés, mêlez le tout avec soin et faites cuire comme le soufflé au riz. Avec cette préparation, on fait toutes sortes de soufflés; si la bouillie est trop épaisse, on ajoute un GU deux œufs; si elle est trop claire on met de la fécule.