LES PROVISIONS est enlevé de la glace, sous çeine de se détériorer. Une demi-cuisson réussit egalement fort bien. Méthode pour conserver des fruits frais. — Pour se conserver des fruits frais, il suffît de dis- poser d’une pièce obscure, sans aucune humidité. On range sur des tablettes les fruits que l’on doit garder en ayant soin qu’ils ne se touchent pas. Conservation des raisins. — On peut facile- ment conserver du raisin pendant l’hiver et divers ' procédés sont employés pour cela. Lorsqu’on n’en a pas une grande quantité, on )eut le conserver en laissant à chaque grappe un bout du sarment que l'on plonge dans une petite bouteille remplie d’eau dans laquelle on a mis du charbon. Les grappes doivent être visitées souvent et tout grain qui menacerait de se gâter enlevé soigneusement. Un moyen très simple consiste à suspendre des cerceaux autour desquels on attache chaque grappe au moyen d’un fil. Les mauvais grains doivent également être enlevés. Quelques personnes mettent le raisin simplement sur un lit de paille bien sèche après l’avoir cueilli sans aucune humidité. Dans ce cas, il faut le vi> i siter très souvent etn’y pas toucher sans nécèssité. T Conservation des citrons. — Ces fruits sont } très sujets à se gâter, pour peu qu’ils soient at- 4 teints par l’humidité, voici un moyen de conser- 1 • vation simple et effîcace. On fait sécher soit auprès du feu, soit dans un four, du sable fin, et quand il est froid on en met une couche au fond d’une caisse bien propre et bien sèche ; on enveloppe de papier chaque citron et on le dépose à mesure, le côté de la queue tourné en bas sur la couche de sable et de manière que les fruits ne se touchent pas. Sur ce premier lit de - citrons on met une couche de sable de 0™,04 à # d’épaisseur, et sur cette couche un second lit de K citrons disposés de la même manière, et ainsi al-