VEAU 86 Vingt-cinq à trente minutes suffisent pour faire un plat qui rend service lorsqu’on est pressé et qui est excellent à manger. Escalopes de veau aux champignons {entrée). — Préparez et faites cuire comme pour les escor lopes de veau aux fines herbes. La cuisson termi- née, dressez les escalopes en couronne, dans un plat chaud, en les alternant avec des croûtons de pain frits. Placez au milieu 1/2 livre de champi- gnons sautés dans 60 grammes de beurre. Versez sur les champignons la sauce que vous avez ter- minée comme celle des Escalopes de veau aux fines herbes, mais en supprimant la cuillerée de persil haché. Blanquette de veau (entrée). — Taillez en petits morceaux les restes d’un carré ou d’une longe ou le bas de côtelettes de veau servis la veille. Faites un roux blanc dans lequel vous met- tez un peu d’extrait de viande Liebig délayé et ajoutez bouquet de persil, sel, poivre ; glacez une. douzaine d’oignons dans du beurre avec une pincée de sucre et servez-vous-en comme garniture; liez votre sauce avec deux jaunes d’œufs, du beurre frais et un peu d’extrait de viande, sur la pointe d’un couteau. Remuez vivement. Jetez votre viande dans cette sauce et servez sans laisser cuire. Paupiettes de veau farcies (entrée). — Cou- pez sept à huit tranches minces de veau, en forme de carré long ayant quatre à cinq doigts de large et sept à huit de long : battez-les : assaisonnez-les des deux côtés. Hachez finement les parures ; mélez- leur une égale quantité de chair à saucisses, trois cuillerées de fines herbes crues : oignons, cham- Ipignons et persil hachés; puis un jaune d’œuf et une poignée de panure fraîche. Etalez, sur chaque tranche de veau, une couche de ce hachis, et |roulez-les sur elles-mêmes, en forme de baril. On les attache avec du fil et on les range l’une à côté