206 POISSONS lavez soigneusement; mettez la barbue, de i kilo pour cinq couverts, dans la turbotière le ventre en dessus et frottd de citron. Couvrez d’eau salée de façon qu’elle baigne et fai- tes cuire sans bouillir. Egouttez, enlevez soigneuse- ment les peaux et les arêtes, divisez la chair en parties égales que vous rangez sur un plat en les alternant avec une couche de béchamel et en finis- sant avec cette sauce. La béchamel s’emploie le plus souvent pour la barbue de desserte, après avoir fait chauffer cette dernière dans l’eau salée sans laisser bouillir. Bouillabaisse. — Ce potage provençal ne peut être exécuté dans toute sa perfection que dans un port de mer, d’abord à cause de la variété des espèces de poisson qu’il réclame, ensuite parce que ces poissons doivent être vivants, ou d’une extrême fraîcheur. Parmi les principales espèces de pois- sons qu’on y emploie, les unes, telles que la sole, le turbot, le merlan, le rouget, la dorade, le mulet, le bar, constituent le fond du potage; les autres, commeie baudreuil, ie grondin, les rascasses, les galinettes, les langoustes, les écrevisses, sont des- tinées surtout à fournir une bonne essence. Voici quelles sont les espèces de poissons et les proportions qu’on peut employer dans, la confection d’une bouillabaisse préparée pour dix ou douze convives ; huit ou dix tronçons de moyens merlans, quatre tranches de mulet ou de dorade, une moyenne sole coupée en tronçons, trois ou quatre tronçons de turbot moyen ou trois ou quatre rougets coupés en morceaux; en outre quelques tranches de baudreuil, trois ou quatre ras- casses,2 petites langoustes parées et coupées en deux parle milieu, quelques écrevisses. On doitfaire cuire le poisson dans une casserole plus large que haute et de préférence dans une casserole de fer battu. — Un poêlon est très convenable. — On met d’abord dans la casserole ou dans le poêlon deux gros oi- gnons émincés et on les fait revenir sur un feu vif