4 TERMES DE CUISINE Cassé (au). — Le sirop de sucre est cuit au casse quand il forme des fdaments qui se consolident lorsqu’on les jette dans l’eau froide. Cerner. — Cerner la pâte, c’est faire une inci- sion sur une abaisse en pâte crue, pour bouchées ou pour vol-au-vent. — On cerne aussi les petites timbales qu’on veut faire frire, les tranches de pain qui doivent être vidées après avoir été frites. Chapelure. — Croûte brune d’un pain bien cuit, râpée sur une râpe de fer-blanc, ou bien croûtes séchées au four, écrasées et passées dans un tamis. Ciseler. — C’est faire des incisions en biais sur un poisson que l’on fait frire ou griller, afin qu’il cuise mieux et ne se déchire pas. Clarification. — Opération ayant pour but d’épurer les liquides et de les rendre transparents. On clarifie les bouillons, les gelées d’aspics et les gelées douces ayant la gélatine pour base. Pour les premiers, on emploie de la viande crue hachée, délayée avec des œufs et de l’eau. Pour les se- condes, on emploie simplement du blanc d’œuf et de l’acide citrique ou suc de citron. Quant aux si- rops, pour les obtenir limpides, il suffit de les faire bouillir sur le coté du feu avec les chairs d’un citron sans peau ni pépins. Clarifier. Opération qui a pour but de rendre limpides les gelées, les jus, les consommés et le beurre. Les gelées se clarifient à l’œuf; les jus et les consommés à la viande ; le beurre en le mettant à feu doux ; on le passe à la serviette pour s’en servir dans les préparations oû l’on emploie le beurre clarifié. Comblète ou combletle. — Espèce de fente ou petite fosse qui se trouve sous le milieu du pied