TERMES DE CUISINE laines viandes, comme des fricandeaux par exemple, et qui sert à l’amélioration de beaucoup de sauces. Fontaine' — Faire la fontaine, c'est mettre de la farine sur une table en faisant un creux dans le milieu du tas pour conserver l’eau avec laquelle on doit délayer la farine. Fraiser. — C’est faire passer tour à tour et petit à petit la pâte sous la paume des deux mains, en la poussant devant sol, afin de la rendre plus lisse et plus com- pacte. La pâte brisée, la pâte à dresser et la pâle à foncer doivent être fraisées deux fois en été, trois fois en hiver. Frémir. — Frissonner. Le frémissement est la petite agitation qui se produit à la surface d’un li- quide au moment où il va bouillir. Garniture. — Ornements dont on pare les viandes de boucherie, les volailles ou le gibier avant de les mettre sur table ; on garnit, soit avec des gelées, des légumes en bouqueL des truffes, des croûtons de pain frits, etc. ' Gelée. —Jus de viande ou de fruits qui se fige en refroidissant. Glace de sucre. — Sucre très fin tamisé au tamis de soie ; on s’en sert pour saupoudrer les gâteaux. Glacer. — Passer au pinceau, avec le jus de viande consistant appelé glace, les viandes piquées, rôties, les sautés, les croûtons, etc. En pâtisserie on saupoudre les pièces de sucre et on les remet au four pour que la glace se forme. Grumeaux. Petites boules qui se forment