GiniEH A PLUMES 172 flambez, remettez dans le corps le foie du canard et faites-le cuire à la broche environ une demi- heure. Lorsqu’il est cuit, débrochez et servez en accompagnant du jus de cuisson dégraissé et en entourant le canard de quartiers de citron. Salmis de canard sauvage. — Plumez le canard, videz-le et faites-le rôtir à la broche. Aux trois quarts de sa cuisson, retirez-le et laissez re- froidir. Préparez ensuite comme le Salmis de perdreaux, en remplaçant le vin blanc par du vin rouge. FAISAN Choix des faisans. — Quand on veut choisir les faisans, voici comment on distingûe les bons d’avec les mauvais. Le faisan mâle a des ergots, et la femelle n’en a pas. Les ergots du jeune faisan sont courts, émous- sés ou ronds ; ceux du vieux faisan sont longs et aigus. Quand le croupion de la femelle ‘est ouvert et verdâtre, c’est signe qu’elle est gâtée, et la peau s’enlève en la frottant fortement avec le doigt. Le croupion est mou quand elle a pondu. Faisan à la Bohémienne. — Prenez un jeune faisan que vous plumez et videz ; remplissez le corps avec la chair d’une bécasse, un 1/4 de truffes et un ou deux foies gras ; assaisonnez avec sel et poivre, puis bridez les pattes en dedans et bardez. D’autre part, cassez la carcasse de la bécasse, faites-la revenir dans 40 grammes de beurre, avec lo foie, les intestins, les parures, des truffe^et une échalote hachée menu ; assaisonnez de sel et de poivre, mouillez d’un verre de madère. Laissez cuire pendant une demi-heure; pilez, passez au tamis et mélangez à un bon morceau de glace de viande; relevez le tout d une pointe de poivre de Cayenne.