GIBIER A POIL 195 garni, une vingtaine de petits oignons bien passés au beurre et laissez cuire pendant une demi-heure. Quelques minutes avant de servir, ajoutez un 1/4 de champignons blanchis ; dressez sur un plat chaud, versez la sauce et servez. Quelques personnes font cuire dans la sauce des pommes de terre crues. Lapin sauté marinière. — Mettez les morceaux du lapin dans une casserole avec un quart de lard coupé en morceaux et 30 grammes de beurre. Laissez jaunir et prendre belle couleur. Saupoudrez de farine comme pour la gibelotte. Mouillez alors de cinq à six cuillerées de bonne eau-de-vie, enflammez-la, et pendant qu’elle brûle, remuez toujours à la cuiller de bois. Lorsque le feu est éteint, mouillez avec un peu de bouillon d’extrait de viande, ajoutez un 1/4 de champignons et laissez cuire environ vingt minutes. La cuisson terminée, dressez les morceaux dans un plat chaud et finis- sez la sauce avec une cuillerée de persil haché, 25 grammes de beurre frais et un jus de citron; tour- nez sans laisser bouillir ; dès que le beurre est fondu, servez. Lapereau à laMarengo. —Dépouillez, coupez en morceaux comme pour le lapin en gibelotte. Faites revenir les morceaux dans une casserole à feu vif, dans trois ou quatre cuillerées d’huile d’olive avec sel, poivre, ail, bouquet garni ; faites sauter jusqu’à moitié de la cuisson. A ce point, ajoutez deux cuillerées de bon jus ou une bonne cuillerée à bouche de Liebig délayé dans deux cuil- lerées à café d’eau, les chairs de deux ou trois tomates hachées, et quelques champignons émincés ; achevez de cuire à très petit feu. La cuisson terminée, retirez le bouquet, l’ail et dressez les morceaux dans un plat chaud que vous garnissez avec des œufs frits à l’huile et servez. Lapin en matelote. — Couper un lapin en