LEGUMES 3G2 pour iieul'couverts ; ne faites cuire ensemble que les pommes de terre de grosseur à peu près égale ; après avoir gratté la peau, essuyez-les avec soin ; faites chauffer 4-0 grammes de beurre dans une sauteuse, placez vos pommes de terre de façon à ce qu’elles ne soient pas l’une sur l'autre, faites-les sauter sur un feu modéré jusqu’à ce qu’elles soient bien do- rées; lorsqu'elles seront à moitié cuites, saupoudrez de sel fin. La cuisson terminée, on peut ajouter du persil haché fin. Pommes de terre aux anchois. — Choisissez de bonnes pommes de terre, faites-les cuire au naturel, épluchez et passez au tamis. Mélangez à cette purée quatre ou cinq jaunes d’œufs et deux blancs par litre de pommes de terre employées, du parmesan râpé et des filets d’anchois taillés en dés ; mélangez bien le tout, beurrez un moule, saupoudrez-le de chapelure, versez-y la purée et ^ passez au four ou avec feu dessus et dessous pendant une demi-heure ; renversez sur un plat et servez. ^ Les anchois se remplacent facilement par des filets de harengs saurs. ^ Pommes de terre au gratin. — Préparez et opérez comme il est dit pour les Pommes de terre j aux anchois; supprimez les anchois, mélangez à la ] pâte du fromage de Gruyère, ou de préférence, du J parmesan râpé; faites cuire au four; lorsque les 1 pommes de terre ont pris une belle couleur, j servez. i Pommes de terre à la lyonnaise. — Après J avoir fait cuire des pommes de terre dans de l’eau j et du sel, coupez-les en tranches, mettez-les dans |