333 LÉGUMES Artichauts sauce blanche. — Pour cinq cou- verts, prenez sept artichauts moyens; faites-les cuire dans l’eau avec un peu de sel et^bouquet garni. Retirez, égouttez, et enlevez le foin. Servez avec une sauce blanche. Artichauts frits.— Pour quatre personnes, cou- pez cinq artichauts par morceaux ;lavez-les, égouttez- les bien. Maniez-les alors dans une casserole avec une petite poignée de farine, deux œufs, filet de vinaigre, seL, poivre. Faites-les frire jusqu’à ce qu’ils soient jaunes et servez avec du persil frit. Artichauts aux fines herbes. — Coupez et pré- parez les artichauts comme ci-dessus: faites un roux léger mouillé de bouillon et de jus; mettez beaucoup de fines herbes sur les artichauts, du gros poivre, un peu de muscade râpée et versez la sauce dessus; une demi-heure avant de servir, pla- cez sur leu vif est faites bouillir très fort. Artichauts à la sauce brune.— Après avoir fait cuire les artichauts à l’eau et au sel, vous pré- parez un roux sur un feu très doux, et laissez cuire quelques moments, pour y ajouter de l’extrait de viande Liehig, délayé dans i’eau des artichauts. Une fois votre sauce ainsi faite, vous l’ajoutez à une sauce blanche préparée d’avance que vous avez soin de ne pas faire trop épaisse, et vous les mêlez ensuite intimement. Aubergines. — Le fruit de cette plante est d’un usage général comme aliment dans le midi de la France. On cultive pour la cuisine deux espèces d’au- bergines. L'aubergine violette à gros fruit, la plus ré- pandue des deux, et l’aubergine blanche de la Chine à fruit plus allongé. Aubergines sur le gril {hors-d’œuvre). — Pour quatre couverts, coupez six aubergines en deux et en long. Saupoudrez-les de sel et poivre, arrosez