237 POISSONS cez-les dans une casserole à sauter bien beurrée, mouillez d’un peu de bon vin blanc et ajoutez une pointe d’échalote hachée menu. Laissez cuire dou- cement en arrosant avec la cuisson. La cuisson ter- minée, dressez sur un plat chaud sur lequel vous aurez mis une petite quantité d’extrait de viande Liebig, masquez-les avec une béchamel mêlée d’un peu de gruyère râpé ; saupoudrez de gruyère râpé, passez autour pour faire prendre couleur et servez. Filets de sole à la Joinville; — Enlevez les filets à des soles épaisses en les détachant avec le couteau même à raison de deux par personne ; rou- lez-les en, forme de colimaçon et attachez-les ; fixez à chaque extrémité une patte d’écrevisse. Beurrez un plat à sauter; rangez-y les filets, assaisonnez de sel et de poivre, mouillez d’un verre de vin blanc et d’un jus de citron. La cuisson terminée, retirez, égouttez, dressez en couronne sur un plat chaud. Passez le fond de la cuisson auquel vous ajoutez un peu d’allemande bien réduite, mêlez à cette sauce une garniture Joinville, composée de queues de crevettes, de truffes coupées en filets et cuites au vin blanc, de chair d’écrevisses cuites au court- bouillon, le tout sans laisser bouillir dans l'alle- mande bien réduite, liez au beurre d’écrevisses ou de crevettes, et versez le tout au milieu des filets sans les masquer. Filets de sole à la Orly. — Levez des filets de sole comme pourmettre à la Joinville, sans y ajou- ter d’écrevisses aux extrémités ; faites-les mariner pendant deux heures avec sel, poivre, persil en branches, oignons coupés en rouelles, jus de citron; retirez, égouttez, trempez dans la pâte à frire, plongez dans la friture bouillante et laissez prendre belle couleur. Dressez sur un plat avec persil frit, et. accompagnez d'une sauce tomates à part dans une saucière. Filets de sole à la mayonnaise. — Levez des 14 '