VEAU ,91 que vous désossez et ficelez. Faites-le revenir dans une casserole avec 30 grammes de beurre. Lorsqu’il a pris une belle couleur, mouillez d’un verre de bouillon, joignez-y les salsilis, un bouquet garni ; couvrez et laissez cuire à petit feu pendant une heure et demie. Assurez-vous de la cuisson des sal- sifis. La cuisson terminée, dressez le quasi sur un plat chaud; dégraissez la cuisson; mettez les salsifis en garniture autour du plat, et versez le jus de la cuisson sur le tout. Servez. Amourettes de veau frites. — L’amourette ou moelle épinière du veau se fait dégorger dans l’eau fraîche plusieurs fois renouvelée. Egouttez et met- tez dans une cas- serole avec eau, sel, vinaigre, ca- rottes et oignons, coupés en tran- ches. Faites cuire, égouttez et laissez refroidir, puis coupez en mor- ceaux ; passez dans la pâte à frire et plongez ces morceaux dans la friture bouillante, jusqu’à ce qu’ils aient pris une belle couleur : égouttez et dressez sur un plat, avec du persil fin. Aspic de ris et de cervelle de veau. — Pre- nez une cervelle de veau, faites-la cuire comme la tête de veau au naturel et laissez refroidir. Faites cuire un ris devenu comme il est dit au Foie de veau au jus et laissez également refroidir. Coupez le tout en tranches régulières ainsi qu’un peu de langue à l’écarlate et des trutfes préparées pour garniture. Enterrez un moule à cylindre dans de la glace pilée ; mettez également un peu de glace dans l’in- térieur du cylindre; versez dans le fond du moule