278 SAUCES délaye dans un peu d’eau. Une cuisson de dix mi- nutes sur le côté du l'eu sullit. Avant de servir pas- sez à la passoire fine. Autre sauce à la poivrade. — Mettez dans une casserole dulieurre gros comme la moitié d’un œuf, deux ou trois oignons en tranches, autant de carottes, un panais coupés en rouelles, une gousse d’ail, deux clous de girofle, une feuille de laurier, du thym, basilic; passez le tout sur le feu, jusqu’à ce qu’il commence à se colorer ; mettez-y une bonne pincée de farine, mouillez avec un verre de vin rouge, un verre d’eau, une cuillerée de vinaigre, faites bouillir une demi-heure, dégraissez, passez au tamis, mettez-y du sel et du gros poivre ; servez- vous-en pour tout ce qui a besoin d’être relevé. Sauce à la diable. — Lavez et pressez dans une serviette six échalotes hachées très fin, de ma- nière à les bien sécher. Mettez-les dans une casse- role avec un bon verre de vinaigre, une gousse d’ail, une feuille de laurier et des morceaux de glace de veau ; faites réduire le tout à demi-glace, mouillez avec un peu de bon jus ou de l’eau addi- tionnée d’extrait de Liebig. Complétez par un peu de beurre, du piment et. une cuillerée d’huile d’olive. Sauce pauvre homme. — Mettez dans une casserole quelques échalotes, en moyenne six bien hachées avec une pincée de persil. Mouillez de bouillon de bœuf ou d’extrait de viande, corsé d’une bonnè cuiller de vinaigre pour un verre de liquide ; ajoutez sel et poivre en grain -, faites bouillir jusqu’à cuisson complète des échalotes et servez. Sauce tartare. — De la mayonnaise ordinaire additionnée de moutarde peut faire une excellente sauce tartare qni est toujours une sauce froide. La véritable recette consiste à mettre ensemble quatre échalotes, du cerfeuil, de l’estragon, hachés