388 PÂTES ET PÂTÉS mettez au four chaud pendant une demi-heure ou trois quarts d’heure, selon la grosseur du vol-au- vent. Quand celui-ci est cuit, enlevez le couvercle et la mie, remettez la croûte une ou deux minutes au four, retirez, posez sur le plat et garnissez avec ce que vous aurez préparé. La garniture suivante, facile à faire, peut se servir sur les meilleures tables : Mettez sur feu doux dans une casserole un quart de beurre en remuant avec la cuiller de bois ; ajoutez environ 60 grammes de farine et faites un roux ; mouillez de un 1/2 litre de bouillon, un demi-verre de cuisson de champignons, autant de cuisson de truffes, jusqu’à ce que la sauce masque bien la cuiller ; laissez réduire sur le feu ; passez au chinois dans un bain-marie. Ajoutez des truffes émincées, rognons, crêtes de coq, ris de veau, quenelles de volailles que vous mélangez à la sauce, et versez dans le vol-au-vent au moment de le servir. Bouchées à la Reine sauce financière. — Prenez une 1/2 livre de pâte feuilletée à six tours, abaissez-la à un demi-centimètre d’épaisseur, découpez-la avec un emporte-pièce festonné de b à 6 centimètres de diamètre et mettez ces petites bouchées sur une tourtière après les avoir dorées à l’œuf battu. Prenez un autre emporte-pièce uni et plus petit d’un centimètre que le premier, impri- mez-le sur la pâte pour former le couvercle de la bouchée. Mettez au four chaud pendant un quart d’heure, retirez du four, enlevez le couvercle. Ayez un ragoût financière avec des quenelles de veau dont vous garnissez les bouchées et servez chaud. Timbale Milanaise. — Avec de la pâte à dresser, foncez une timbale comme nous avons dit au Vol-au-vent et ayez, pour la remplir, une garniture composée décrétés de coqs,rognons,jam- bons en filets, ris de veau, champignons, biancs de volailles et un peu de macaroni cuit dans du