46 POTAGES ET SOUPES casserole bouchée hermétiquement afin qu’elles s’étuvent pendant quelques minutes. Ecrasez-les, passez-les finement et mettez cette purée dans une casserole en la délayant avec un litre de lait et la cuisson des asperges. • Soupe de pommes de terre aux poireaux. — Pour cinq personnes, émincez six poireaux après les avoir passés au beurre. Mouillez avec 2 litres d’eau bouillante dans laquelle vous délayez du Liebig et ajoutez six grosses pommes de terre cou- pées en morceaux. Salez et poivrez quand les pom- mes de terre sont cuites, passez le tout et remettez au feu pour faire bouillir. Puis versez dans la soupière sur des tranches de pain coupées minces et couvertes de 40 grammes de beurre frais. Soupe à la bonne-femme. — Pour six couverts, prenez un choux frisé de moyenne grosseur, deux oignons, un poi- reau, unç Doi- gnée de feuilles d’oseille ; émin- cez poireau et oignons, faites- les revenir dans 30 grammes de beurre frais jusqu’cà ce qu’ils soient dorés ; ajoutez le chou émincé. Faites réduire l’humidité de ces légumes, mouillez avec 2 litres d’eau chaude ou avec de la cuisson de légumes secs, lentilles ou haricots. Ajoutez deux pommes de terre crues et coupées en morceaux. Retirez sur le côté du feu au premier bouillon, faites cuire 20 minutes encore; ajoutez sel, les feuilles d’oseille émincées et une pincée de sucre. Laissez cuire encore quelques minutes et liez la soupe avec un morceau de beurre divisé. Finissez avec une pincée de poivre, et du pain coupé si l’on veut.