427 FRUITS A l'eAU-DE-V1E un sirop cuit au lissé sur les pêches, comme pour les abricots. Recommencez trois jours de suite ; le quatrième, faites cuire votre sucre au petit perlé et mettez-y à bouillir vos pêches. Le lendemain égouttez et faites sécher à l’étuve. Mirabelles confites. — Choisissez des mira- belles bien jaunes ; piquez-les, mettez-les dans l’eau fraîche, puis dans l’eau bouillante. Lors- qu’elles montent à la surface, retirez-les et plongez- les de nouveau dans l’eau froide. Remettez-les sur le feu, recouvertes d’un sirop et donnez quelques bouillons. Ecumez le mélange, versez dans une terrine, et laissez les mirabelles s’imprégner de su- cre pendant vingt-quatre heures. Les deux jours suivants séparez les fruits du sucre en faisant cuire ce dernier, en nappe. Le quatrième jour, réunissez le tout, donnez un bouillon, puis mettez 48 lieures à l’étuve avant de laisser égoutter. FRUITS A L’ÊAU-DE-VIE Prunes reines-Claude à l’eau-de-vie. — Les fruits que l’on doit mettre à l’eau-de-vie doivent être choisis bien sains : on écarte tous ceux qui sont en mauvais état, de matu- rité trop avan- cée, surtout lorsqu’il s’agit, des prunes. Coupez la moitié de la queue, plongez les prunes dans l’eau avant u’elle ne bouille ; retirez l’eau du feu et laissez edans les prunes, un instant, pour les attendrir. Egouttez-les sur un tamis, puis mettez-les avec précaution dans un sirop de sucre à 20 degrés envi-