POISSONS 233 le Saumon à la sauce hollandaise. La cuisson termi- née, servez sans les pommes de terre bouillies,avec une sauce genevoise à part. Saumon sauce aux câpres. — Même prépara- tion et servez avec une sauce aux câpres. Saumon sauce crevettes. — Opérez comme pour le Saumon à la sauce hollandaise et envoyez, dans une saucière, la sauce aux écrevisses et cre- vettes. Escalopes de saumon à l’italienne.— Prenez du saumon bien frais, coupez-le en escalopes et enlevez la peau. Mettez-les dans une casserole avec du beurre frais, sel et poivre, et faites-les sauter ; ajoutez du persil haché et laissez cuire. Dressez sur un plat et servez avec une sauce italienne. Saumon grillé. —Après avoir fait mariner pen- dant une heure deux tranches de saumon pour trois personnes, enveloppez chaque tranche dans une feuille de papier huilé, garnie de l’assaisonnement de la marinade à l’huile ; trois oignons, deux échalo- tes, persil et ciboules hachés, sel et poivre. Faites griller. Lorsque le saumon est cuit, ôtez le papier et dressez sur une sauce aux câpres. Saumon fumé. — Se sert comme hors-d’œuvre froid. Le meilleur est celui qui a une teinte rosée. Coupez en tranches minces et rangez dans un hors- d’œuvrier, après les avoir très légèrement passées sur le gril. Entourez de persil. Pâté chaud de saumon. — Pour dix couverts, retirez la peau et l’arête d’un kilo de saumon, piquez, le de filets d’anchois ; coupez-le en morceaux et passez dans 60 grammes de beurre et fines herbes ; assaisonnez de sel, gros poivre et épices ; laissez refroidir ; mélangez à des quenelles de poisson et