108 MOUTON Côtelettes de mouton sautées. — Vous les mettez doucement à cuire dans une poêle avec un bon morceau de beurre ; quand elles sont cuites, égouttez-les bien de leur graisse, laissez dans la poêle la valeur d’une bonne cuillerée de graisse, ajoutez 5 cuillerées de bouillon d’extrait Liebig, 2 échalotes, fines herbes, le tout haché fin, sel, poivre, cornichons coupés. Laissez cuire un ins- tant, dressez vos côtelettes et servez la sauce des- sus avec filet de vinaigre. Côtelettes de mouton à la financière. — Opérez comme il est dit aux Côtelettes de mouton sautées. La cuisson terminée, dressez les côtelettes en couronne dans un plat chaud ; versez au milieu un ragoût financière. Met- tez une papillote à chaque manche et servez en nombre suffisant pour qu’il en reste toujours après le premier service. Côtelettes de mouton panées et grillées. — Pré- parez des côtelettes de mou- ton, comme il est dit aux Côtelettes de mouton gril- lées. Trempez-les dans du beurre fondu, passez-les, dans la mie de pain assai- sonnée de sel et de poivre. Mettez-les sur le gril et fai- tes-les cuire à feu doux, pendant quatre minutes de chaque côté. La cuisson ter- minée, dressez-les en cou- ronne sur un plat chaud, avec une papillote à cha- que manche, et servez. Comment l’aurais-je fait fi je n’étais pas né? — Pas né !... ce sont tes cô- telettes que je vais manger... panées. Côtelettes de mouton à la sauce piquante. — Préparez et faites cuire comme il est dit aux Côte-