POTAGES ET SOUPES 41 comme pour le riz, mais ne laissez cuire que vingt minutes. Pour trois couverts, il faut 1 litres 1 /2 de lait et 80 grammes de vermicelle. Semoule au lait. — Pour trois personnes, prenez 1 litre de lait et 50 grammes de semoule. Quand le lait bout, jetez la semoule dedans et remuez avec soin pour que le potage ne s’attache pas au fond de la casserole. Veillez également à ce qu’il n’épais- sisse pas trop et qu’il soit sucré à point. Ne mettre que très peu de sel. Potage à la Monaco. — Coupez des tranches de mie de pain; saupoudrez-les de sucre fin et faites- les griller sur un iéu doux, afin qu’elles ne pren- nes ennemis... intimes. nent pas trop de couleur. Placez ndlîn^ préparées dans la soupière et J^rsezle la t ^ dessus, avec ou sans liaison de jaune d œul. Une tranche de pain par personne, 2 lities ^ P cinq couverts. Potaae à la bisque d’écrevisses. — H est lun^e de prendre de belles f^revisses pmir^feire potage à la bisque, , i„s"eurs eaux, t\Srda,Vfu‘’,fe‘cŒ blanc et Idgimies éminces, sur Oiiaiid elles sont cuites, levez les ^ ^ les queues, pilez les coquilles en p.Ue, en ajouuii