345 LÉGUMES soire. D’autre part vous avez une casserole que vous foncez de bardes de lard, sur lesquelles vous arran- gez les choux-fleurs en mettant , le beau côté des choux-fleurs en dessous, les queues en dessus. Vous remplissez alors tous les vides produits par la fleur du chou d’une farce que vous introduisez avec le plus grand soin dans les espaces libres. Cette farce se compose de rouelle de veau, champignons, per- sil et ciboule hachés, maniés de beurre et mêlés à trois œufs entiers, jaunes et blancs. Mouillez de bon bouillon, assaisonnez de sel, poivre, épices. Quand votre pain de choux-fleurs est bien cuit et qu’il n’y a plus de sauce, renversez-le doucement dans le^plat ; ôtez les bardes de lard et remplacez- les par un bon coulis et des morceaux de beurre. Champignons. — Défiez-vous de tous les cham- pignons, ne les acceptez qu'à bon escient. Sachez bien qu'il n’y a pas d’autres signes pour les reconnaî- tre que les vrais caractères botaniques. Ceux qui rapportent des champignons avec lesquels ils s’em- poisonnent, en même temps que leur famille, sont trompés par de prétendus signes qui sont absolu- ment faux. Outre le champignon de couche, voici les espè- ces comestibles le plus généralement employées: Bolet comestible ou cèpe ordinaire, Bolet Char- bonnier ou Cèpe noir. Bolet orangé om Girolle rouge. Chanterelle ou Sanette, Clavaire ou Grille, Menotte ou Manette, Mousserons, dont les feuillets sont 20