poissor^s 223 mettent à cuire pour le gratin de la même façon que celle indiquée pour la sole gratinée. Merlans au vin blanc. — Pour six couverts, videz, nettoyez et placez huit merlans dans un plat long bien beurré, mouillez d’un verre debon vin blanc, salez, poivrez et ajoutez des échalotes hachées menu. Laissez bouillir quelques minutes, retournez les poissons et finissez de cuire en arrosant du jus de cuisson ; laissez réduire la sauce en tenant sur le côté du feu. Au moment de servir, mélangez de petits morceaux de beurre à la cuisson, mais en plu- sieurs fois et en arrosant constamment. Ajoutez un jus de citron et servez dans le même plat, ou alors en faisant avec précaution glisser les merlans sur un plat très chaud. Merlans sur le gril. — Pour trois personnes, videz, nettoyez les merlans, incisez-les et mettez- les sur le gril durant dix minutes environ. Aussitôt cuits, meltez-les sur un plat chaud sur lequel vous servez; préparez une bonne maître-d’hôtel. Merluche. — La merluche se prépare comme la morue. Paupiettes de merlans. — Videz et nettoyez des merlans, auxquels vous levez les filets que vous assaisonnerez de sel et de poivre ; étendez dessus, du côté de la peau, de la farcè de poisson de des- serte, roulez les filets en forme de paupiettes. En- veloppez-les d’un papier beurré que vous ficelez, rangez-les dans un plat bien beurré et faites dou- cement pocher au four. La cuisson terminée, dé- ficelez et servez sur un plat en masquant les pau- piettes avec une sauce allemande très réduite. Choix de la morue fraîche. — Il faut qùe la morue soit très épaisse au cou ; quand elle est par- faitement bonne et fraîche, la chair en est blanche