GIBIER A POIL 185 GIBIER A POIL Choix du chevreuil ou de toute autre bête fauve ou rousse. — C’est la graisse de la venai- son qui doit généralement vous guider dans votre choix. Si elle est épaisse, brillante et claire ; si la comblète est unie et serrée, l’animal est jeune. Mais vous pouvez être assuré qu’il est vieux, quand la comblète, est large et rude. Les épaule? et les cuisses sont les parties qui s’altèrent les premières dans les bêtes fauves ou rousses. C’est pourquoi, quand on veut en juger, il faut passer un couteau dans ces parties, et l’odeur douce ou rance vous fera bientôt décider si l’animal est frais ou non. Il est gâté s'il paraît verdâtre, ou s’il montre quelque disposition à noircir ; on garde souvent la bête fauve ou rousse comme le lièvre jusqu’à ce qu’elle ait pris un goût de venaison. C’est ce qu’on appelle le haut goût. Dans cet état la viande est malsaine. ' La chair du chevreuil est plus délicate que celle du cerf, mais elle demande à être marinée. La chair de la femelle est plus tendre que celle du mâle, mais, comme pour les cerfs, on ne doit jamais man- ger les mâles au mois de septembre. 11.