r PORC CHOIX DU PORC Le porc, pour être bon, ne doit être ni trop jeune ni trop vieux. On préfère celui qui est âgé de huit mois à un an. La chair doit en être ferme et rou- geâtre, et il faut rejeter celui dont la chair est parsemée de glandes blanches ou roses ; c’est un signe que le cochon Q?,[.Jadre, et cette vian- de, sans être précisément malfaisante, a perdu presque toutes ses bonnes qualités. Quand on pince la chair entre l’index et le pouce, on reconnaît qu’elle provient d’un jeune porc lors- qu’elle se rompt et que la peau se fend ; si la couenne est épaisse et rude et qu’elle ne cède pas aisément à la pression des doigts, le porc est vieux ; s’il est frais, la chair sera froide et unie ; mais si elle est visqueuse, le porc est gâté. Dans ce cas, le jambon est toujours ce qu’il y a de plus mauvais.