PATISSEniE 408 verre à liqueur de cognac. Cuisez à four doux envi- ron trois quarts d’heure. Renversez sur un plat et servez en couvrant les fruits de sucre en poudre. Ce gâteau peut se faire avec des prunes, abricots, etc. Tartes aux poires. — Se font avec la même •pâte que les Taries aux cerises ; mais il faut d’abord faire cuire les poires dans un peu d’eau sucrée et un jus de citron, après cuisson on arrose les poires avec le jus, réduit jusqu’à consistance de sirop. Galette de ménage. — Pour huit couverts, mettez sur la table 250 gr. de farine tamisée, faites le trou, mettez-y 150 gr. de beurre, 5 gr. de sel, pétrissez avec un demi-verre d’eau et ajoutez un de- mi-verre par petites parties pendant l’opération, frai- sez une fois -, la pâte doit être lisse ; laissez reposer une heure, abaissez la pâte, formez la galette, do- rez en évitant les bords, faites le dessin avec la pointe d’un couteau. Poussez au four une demi- heure. Gâteau d’amandes. — Mettez sur la table delà farine en rapport avec le gâteau que vous désirez, faites un trou au milieu ; mettez du beurre, des œufs, un peu de seb_du sucre en poudre et des amandes pilées; pétrissez le tout et donnez la for- me plate et ron- de ; mettez sur un papier beur- ré ; en le sortant du four glaçez avec du sucre en poudre et la pelle rouge. Par livre de farine on mettra quatre œufs, l /4 de sucre et 250 gr. d’amandes douces pilées à sec. Gâteau de plomb. — Pour six personnes, met-