102 VEAU dégorger à l’eau fraîch'e pendant une heure ; faites^a cuire- au court-bouillon et tenez-la chaude- ment jusqu’au moment de la servir. Blanchissez la tète à l’eau bouillante pendant dix minutes. Egouttez, retirez la langue dont vous supprimez le cornet ' et la peau blanche qui la couvre ; coupez la tête en deux parties sur la lon- gueur, puis chacune de ces parties en deux de façon à former quatre morceaux à peu près carrés ; conser- vez les oreilles intactes.'- Essuyez les morceaux et frottez-les de citron. Plongez-les, ainsi que la langue, dans un blanc bouillant, que vous aurez fait comme suit ; mettez dans une casserole 250 grammes de graisse de bœuf ha,cbée ; lorsqu’elle est fondue, joi- gnez-y 125 grammes de farine que vous tournez pen- dant quelques instants sans laisser prendre couleur ; mouillez d’eau en quantité sufiisante pour que la tète y baigne. Assaisonnez avec 5 oignons, 4 ca- rottes, ail, bouquet garni, sel, gros poivre et deux verres de vinaigre. Laissez cuire pendant trois heures. Au moment de servir, retirez et égouttez. Dressez sur une ser- viette placée au fond d’un plat. Placez à chaque extrémité une oreille ciselée ; coupez la langue^ et la cervelle en escalopes et rangez-les autour du plat en les alternant. Servez avec un huilier, des oignons et du persil hachés finement, placés en bouquet sur une assiette. On peut également préparer une tète de veau entière, en opérant comme suit : Faites dégorger ; retirez la langue, nettoyez soi-