SAUCES 285 Si c’est une sauce liée, passez-la toujours avant de la servir. La liaison aux œufs se fait aussi en délayant les jaunes dans une ou deux cuillerées de bonne crème. Liaison à la crème. — Elle se fait en rempla- çant chaque jaune d’œuf par une cuillerée à bouche de crème crue. Liaison au sang. — On opère comme pour la Liaison aux œufs, en remplaçant les jaunes d’œufS' par du sang de volaille ou de gibier. Liaison à la farine. — Si vous avez à lier une sauce ou un potage quelconque, prenez une cuille- rée à bouche de farine avec un peu de liquide pres- que bouillant, mélangez à la cuiller et reversez le tout. Faites bouillir une ou deux minutes. On peut lier aussi sauce ou potage en mélangeant bien un bon morceau de beurre avec une cuillerée de farine ; on divise cette pâte par petits morceaux que l’on jette les uns après les autres dans le liquide bouillant, en ayant soin de remuer toujours. Liaison au beurre. — De même que pour toutes les autres liaisons, lorsque le liquide a cessé de bouillir, on y incorpore du beurre que l’on tourne à la cuiller en ayant soin de ne plus remettre la casserole sur le feu, sans quoi le beurre devien- drait en huile. GARNITURES Champignons farcis au gras. — Prenez des champignons de moyenne grosseur et autant que possible à peu près égaux. Supprimez les queues, lavez-les. Beurrèz une 17