210 POISSONS tranches dans un plat avec des oignons coupés, du persil, un peu d’huile, jus de citron et lais- sez mariner deux heures. Egouttez, trempez chaque tranche dans des œufs liattus, panez-les. Arrosez-les alors avec du beurre des deux côtés et faites griller. On sert sur une sauce tartare. Brochets frits. — Comme les barbillons, le petit brochet se farine et se fait frire à friture ïiouil- lante ; après avoir pris belle couleur, il se sert avec du persil frit. Cabillaud ou morue fraîche. — Le cabillaud ou morue fraîche est pêché dans la Manche ou la mer duNord. Ce poisson est beaucoup moins indi- geste frais que salé et plus agréable au goût. Le meilleur cabillaud est court et rond : sa fraîcheur se reconnaît à l’œil, qui reste alors très saillant. Cabillaud à la hollandaise. — Se met au court-bouillon ordinaire. Comme beaucoup d’autres poissons il se sert entouré de pommes de terre cuites a l’eau, de persil en branches et d’une sauce hol- landaise envoyée à part dans une saucière, ou même d’une sauce blanche aux câpres. Cabillaud aux fines herbes. — Prenez un cabillaud bien frais et gras ; videz-le, lavez-le et mettez une heure au sel ; égouttez bien et placez-le sur un plat blanc allant au four, en l’assaison- nant de fines herbes cuites, de 40 grammes de beurre, sel, poivre, épices. Poudrez de chapelure, mouillez d’une bouteille de vin blanc et arrosez de beurre fondu. Faites cuire au four en arrosant souvent avec la cuisson et servez complété d’unjus de citron. Carpe. — La carpe provenant des eaux vives est