POTAGES ET SOUPES 32 une soupière et versez dessus du bouillon ou du consommé. Potage Chantilly. — Pour cinq couverts^ met- tez à. l’eau froide une 1/2 livre de lentilles que vous ferez cuire avec un peu de sel, un oignon et un bouquet de persil; égouttez et passez. Mettez la purée ainsi obtenue dans une casserole, rendez-la li- quide avec 2 litres de bouillon; ajoutez un mor- ceau de beurre. Au premier bouillon, versez dans la soupière sur des croûtons. Potage fausse-tortue. — Le potage à la tortue étant peu employé à cause des soins qu’il exige et Fabricant d’yeux de bouillon de son prix de revient qui est élevé, nous donnons seulement celui qui en est Yimitation, et pt^' consé- quent le plus usité. Faites cuire à moitié, dans de l’eau et du sel, une partie de tète de veau, la partie supérieure de préfé- rence, après l’avoir blanchie et préparée d’avance. Coupez-la en morceaux assez petits et joignez-y du thym, persil, basilic, oignons, clous de girofle, laurier, du jambon maigre, des champignons si vous en avez. Faites revenir tout cela, sans le j bouquet, ;youté ensuite, dans du beurre, puis re- ' lirez et faites un roux dans lequel vous remettrez