BOEUF 61 Tourne-dos. — Prenez un morceau de filet de bœuf, 1 kilo pour 6 personnes, et coupez-le en tran- ches minces en leur donnant une forme égale. Mettez-les dans une marinade cuite et froide pen- dant cinq ou six heures. Retirez, égouttez, et faites sauter à feu vif. Dressez-les en couronne sur un plat chaud et ver- sez au milieu une sauce soit béarnaise, poivrade, ou piquante. Il faut toujours compter au moins deux tranches de plus qu’ii n’y a de convives de manière à pou- voir en olfrir de nouveau. Bœuf bouilli. — Le bouilli de bœuf, cuit dans le pot-au-feu, se sert généralement avec une gar- niture de persil autour. Cependant il est beaucoup de personnes qui préfèrent aux garnitures de pur ornement celles qui sont solides, et c’est pour cette raison que des légumes divers entourant le bœuf bouilli sont ordinairement très appréciés. Ainsi, on pourra entourer la viande de pommes de terre sau- tées, frites, d’oignons glacés, de choux de Bruxelles et de beaucoup d’autres légumes suivant la saison. Au besoin, divers légumes mélangés et disposes avec goût autour d’une pièce de bœuf en font un plat très présentable. Bœuf bouilli frit. — Coupez en tranches pas trop minces un morceau de bœuf bouilli de des- serte, mettez-les dans un plat avec assaisonnement de sel, poivre, persil haché, un filet de vinaigre. Faites mariner pendant une heure, prenez tranche, trempez-la dans une pâte a frire ■ la dans la friture chaude. Laissez prendre bel couleur; égouttez et salez. Bœuf bouilli aux fines herbes. ~ rond, dans une casserole ou un moule, [ p de bœuf bouilli coupées minces et aussi égalés que possible. Mouillez d’une ciiilleroe de j • bouillon et mettez à cliaulîer sur un leu doi.. 4.