TERMES DE CUISINE 16 viandes à un feu vif pour qu’elles prennent couleur et deviennent légèrement croquantes. Roussir. — Faire revenir dans une casserole une quantité de farine avec un morceau de beurre en lui laissant prendre une couleur brune. Salpicon. — Les salpicons sont de différentes natures, gras ou maigres, composés soit avec des ris de veau, soit avec de la volaille ou du gibier, soit avec du poisson, des truffes, de la langife, etc. Les salpicons sont la base de la garniture des bou- chées, des petites timbales; ils sont l’élément prin- cipal des croquettes et des rissoles. Sangler. — C’est garnir une sorbétière de glace et de sel, placer la sorbétière dans le seau et remplir le vide de sel et de glace en mettant cinq fois autant de glace que de sel. Sasser. — Remuer vivement avec une cuiller dans la casserole. Saupoudrer. — Mettre en assez grande quantité du sel fin ou du sucre en poudre sur les viandes, poissons, gâteaux, etc. Sauter. — C’est faire cuire vivement sur un grand feu et agiter de temps en temps la casserole ou la poêle. Quand l’assaisonnement y est, on ne fait plus que remuer avec la fourchette. Tomber à glace. — Réduire un liquide avec lequel on a mouillé les viandes, jusqu’au point où il a pris une belle couleur en même temps que la consistance d’un sirop. Torréfier. — Brûler, exposer à l’action du feu ; on torréfie le café, le cacao, etc.