VOLAILLE 149 mi roux ; dès qu’il est blond, mettez le canard et faites-le revenir ; lorsque les chairs sont fermes par- tout, versez deux cuillerées à pot de bouillon ; à défaut de bouillon, délayez une certaine quantité de Liebig dans un peu d’eau tiède ; si vous n’avez ni bouillon, ni Liebig, versez de l’eau, mais en ce cas, ajoutez du sel, du poivre et une feuille de laurier. Tournez le canard avec le liquide jusqu’à ce qu’il bouille; ajoutez alors un bouquet de persil et de ciboule et faites partir à grand feu. Lorsque le canard sera aux trois quarts cuit, mettez les salsifis qui auront été bien grattés, lavés dans de l’eau acidulée de vinaigre et que l’on aura fait sauter dans le beurre pour les rendre blonds, puis laissez achever la cuisson à tout petit feu. Dégraissez la sauce et ajoutez 5 grammes de sucre. Au moment de ser- vir, assurez-vous de l’assaisonnement et versez la sauce elles salsifis sur le canard. Canard à la sauce bigarade. — Plumez, videz, flambez et troussez un jeune caneton. Pla- cez-le ensuite dans une casserole foncée de carottes, deux oignons, parures et os de veau, bouquet garni, sel et poivre ; mouillez de moitié bouillon, sans cou- leur, moitié vin blanc, couvrez de bardes de lard et faites cuire à petit feu sans prendre couleur. La cuisson terminée, retirez le canard, égouttez-le et tenez-le au chaud. Passez le jus de la cuisson, faites un roux léger avec 40 grammes de beurre et une pincée de farine que vous laissez jaunir en tournant à la cuiller de bois pendant quelques minutes ; mouillez avec la cuisson préalablement bien dé- graissée, laissez cuire pendant dix minutes ; ajoutez a cette sauce le jus d’une bigarade, versez-la sur le canard et servez. Canard à la mode de Toulouse. — Ouvrez par les reins un jeune canard ; désossez-le entière- ment ; assaisonnez à l'intérieur avec sel et poivre. Avec 250 grammes de foie de veau cru et haché, le foie et le cœur du canard, 150 grammes de 9.