420 CONFITURES au degré de la nappe ; on met en pots et on laisse bien refroidir avant de les boucher. Confitures de reines-Claude. — Se font de la même manière, mais doivent être un peu plus cuites. Confitures d’abricots. — Ouvrez les abricots en deux sans les abîmer. Retirez les noyaux, met- tez les abricots dans la bassine avec une livre de sucre par livre de fruits. Faites cuire le tout en remuant sans cesse, mais prudemment. La cuisson se conduit de la même manière que pour les confitures de mirabelles. Avant de retirer du feu, cassez les noyaux des abricots, retirez-en les amandes, passez-les à l’eau bouillante pour retirer l’amertume de leur enve- loppe que vous jetterez, et ajoutez les amandes aux •confitures en les remuant bien hors du feu. Confitures de poires. — Prenez de bonnes poires bien mûres, coupez-les par moitié, ôtez les cœurs, faites macérer pendant 24 heures dans une terrine, faites une couche de sucre pilé fin, mettez dans la bassine, faites cuire à feu vif en remuant sans discontinuer et sans écraser les morceaux. Aux trois quarts cuits, mêlez du zeste de citron haché très fin. Il faut 1/2 livre de sucre par livre de fruits. Confitures de groseilles. — Prenez moitié groseilles rouges et moitié blanches; ajoutez si vous vouiez des framboises dans la proportion de deux livres par quinze livres de groseilles. Egrenez les groseilles, passez et pressez dans un linge. Mettez cuire le jus dans la bassine avec une livre de sucre par livre de jus. Ecumez, faites bouillir 25 à 30 minutes. Versez dans une assiette une cuillerée de gelée ;si elle fige, la cuisson estfaite. Les confitures de framboises seules se font de même façon.