124 PORC absolument comme ceux de bœuf et f’e mouton, mais ne se mettent pas sur le gril, ce qui leur donne une odeur absolument désagréable. Foie de porc aux fines herbes. — Pour cinq personnes, prenez un demi-foie de porc, faites des incisions sur le travers de distance en distance. Hachez 150 grammes de lard avec quatre cuillerées d’échalotes et oignons hachés très lin, quatre cuille- rées de câpres et de persil. Mettez une petite partie de farce dans chaque incision. Etalez sur une table un grand morceau de crépine avec une mince couche de la môme farce, masquez-en le centre et posez le foie dessus. Masquez au^i celui-ci avec une couche de farce et ployez la crépine en serrant le foie de façon à rapprocher les parties coupées. Avant de placer le foie dans un plat à gratin, arro- sez-le avec du beurre et cuisez à feu doux environ une heure. Servez sur un plat avec un peu de jus. Pieds de porc grillés. — Pour huit personnes, prenez une demi-douzaine de pieds de porc; grattez- les, mettez-les dans une marmite en terre, après avoir eu soin de les nouer deux à deux avec un ïuba-n de ül. Ajoutez quelques os brisés, plusieurs couennes, de rêau, oignons et carottes, sel, gros poivre, girofle, un bouquet d’aromates. Cuisez de cinq à six heures à feu très doux. Egouttez-les, déballez-les, mettez-les dans une terrine, couvrez-les avec leur cuisson et laissez-les refroidir ainsi. Fendez-les ensuite sur leur longueur, graissez-les au pinceau avec du saindoux fondu, saupoudrez légèrement avec du sel épicé et roulez- les dans la chapelure. Faites griller à feu doux de dix à quinze minutes. Pieds de cochon à la Sainte-Menehould. — Après avoir entortillé les pieds de cochon avec du ruban de lil large, afin qu’ils ne puissent pas se défaire en cuisant, on les met dans une casserole avec du thym, du laurier, des carottes, des oignons.