CnUSTACES 252 sonnes yirélurent les cuire simplement à l’eau et au sel, comme cela se fait parfois pour les liomards. Si elles sont cuites au court-bouillon, on ne les sale qu’ai)n''s bi- cuisson, afin que la chair se déta- che plusïacilement. On reconnaît que les crevettes que l’on achète cuites sont fraîches, à leur bonne odeur et à la fermeté de la queue. Beurre de crevettes. —Même préparation que le IJcurre cl'érrevisses; enlevez seulementlesqueues qui vous serviront comme garniture. Bouchées de crevettes. - Prenez une demi- livre de pàh' feuilletée àsixtours et abaissez-laàun demi-centimètre d’épaisseur. Découpez-la avec un cmporte-pièc.e d'un diamètre de 8 centimètres, et mettez ces petites bouchées dans une tourtière ; liez-les avec un jaune d’œuf bien battu, et recou- vrez-les d’un couvercle de pâte que vous avez coupé à l’emporte-pièce un peu plus petit que les pre- miers. Préparez-les de façon à bien former le couvercle; mettez-les au four chaud pendant un quart d'heure, retirez, enlevez les couvercles et la mie qui s’y trouve, ei garnissez de queues de crevettes, mélan- gées à une sauce blonde bien réduite et liée au beurre de crevettes. Ecrevisses. — Les écrevisses ne doivent jamais être mises à cuire que vivantes et les vrais amateurs lespréfèrenl chaudes. Elles sont meilleures à partir du mois de Juin jusqu’à l’automne. Les écrevisses les plus renommées sont celles du Rhin et de la Meuse et ci lies qui ont les pattes muges et le des- sous du corps d'un beau vert. C’est en général dans ^ les eaux claires et très vives que se trouvent les plus appré' iées. Lorsqu’on veut les conserver un peu de temps vivantes après les avoir pêchées, il faut les mettre sur un lit d’herbes, ou d’orties mouil- ■ lées ou, à défaut, verser dessus une petite quantité ; d’eau qu’on renouvelle fréquemment. Plus elles ^