POISSONS 239 de mortes, il faut examiner les ouïes, qui doivent être rouges et difficiles à ouvrir. Quand elle est fraîche, ses yeux sont hrillants, son corps est raide et ferme ; elle est en général couverte d’une matière limoneuse et lors- , qu’elle est claire et bril- lante, le poisson est bon. La tanche d’eau Tanche vive est d’uu jaune beaucoup plus vif que l’autre, qui a le dos d’un vert noir, les côtes jaunes et le ventre blanchâtre. Il faut toujours limoner la tanche, c’est-à-dire la plonger dans l’eau bouillante et la retirer aussitôt pour enlever les écailles et le limon avec un cou- teau. On peut également la frotter avec du sel pour enlever cette matière limoneuse, cela est moins long, mais aussi moins certain. Une fois écaillée, on la lave à grande eau froide. Tanches à la poulette. — Pour sept couverts, prenez deux belles tanches et les nettoyez. Coupez- les par morceaux et mettez-les au feu, dans une casserole avec 60 grammes de beurre que vous lais- sez fondre; remuez avec la cuiller de bois et sau- poudrez de farine, mouillez avec moitié eau et moi- tié vin blanc et remuez jusqu’à ébullition. Celle-ci obtenue, retirez la casserole sur le côté du feu, ajoutez bouquet garni, sel, poivre, oignons, cham- pignons. Couvrez la casserole et laissez cuire dom cernent. Dressez les tronçons sur un plat, retirez du feu, liez la sauce avec deux jaunes d’œufs, un filet de vinaigre ou un jus de citron, un bon morceau de beurre bien frais. Couvrez le poisson avec la sauce et servez très chaud. Tanches grillées sauce tomates. — Pour six couverts, prenez cinq tanches de moyenne grosseur et nettoyez-les bien; mettez dans une marinade avec huile,ciboules, échalotes etpersil hachés, thym, laurier, sel et poivre. Laissez mariner pendant trois