l’aut de plie» les seuviettes 452 tomber les deux pointes, comme rindiq.ue la 2« par- tie de la figure ; pliez alors le 5 sur le 6 ; rabattez la pointe n" 4, retournez la face de votre serviette, et prenez la pointe n° 7 que vous glissez dans le pli n° i. Le bonnet d’évêque sera fait. Les rouleaux. — S’assurer que la serviette est absolument carrée ; la plier en deux, puis encore une fois dans ^ le même sens. \ Ramener alors \ le bord droit sur le bord gau- che en mar- quant fortement le pli pour obte- nir le milieu exact, puis dé- plier la serviette en la laissant pliée seulement dans la longueur (fig. 1). Rabattre ensuite les deux côtés sur la ligne du milieu (fig. 2). Les deux pans fig. 1 du bas en haut, le tout fig- se retourne et les extrémités des rouleaux se ramè- nent au point central (fig. 3). La figure 4 représente la serviette pliée sur l’assiette. La fleur de lis. — Prendre une serviette carrée. La plier en deux, de bas en haut et rabattre les