PORC 123 On les sert sur une sauce piquante ou une sauce Robert, avec des cornichons en tranches. Cotds^^cs d© popc 3UX copiaichons. — Pouj* huit personnes, prenez une demi-douzaine de côte- lettes que vous parerez; assaisonnez-les avec sel et poivre et farinez-les des deux côtés. Dans une cas- serole, chauffez 40 grammes de beurre, rangez les côtelettes dedans et cuisez en ayant soin de les retourner. Quand elles sont colorées, mouillez à hauteur avec du bouillon et un peu de vinaigre. Pendant un quart d’heure, cuisez à feu doux! Lorsque vous les aurez servies dans un plat, mêlez à la sauce quelques, cuillerées de cornichons hachés. Emincé de porc aux oignons. — Pour cinq personnes, prenez 2 livres de longe de porc, coupez en tranches, tenez-les à couvert. Emincez quatre oignons, faites-les revenir à la poêle, sur un feu très doux, mouillez de quelques cuillerées de vinaigre et faites-les à peu près réduire. A ce moment vous ajouterez l’émincé, avec sel et poivre; sautez le tout ensemble dix ou douze minutes. Avant de servir, arrosez avec quatre cuillerées de sauce tomates. Rognons de cochon sautés au vin. — Pour quatre personnes, mettez deux rognons de cochon émincés dans une casserole, sur un feu ardent, avec 35 grammes de beurre, du sel, poivre, persil, six petits oignons et échalotes, le tout haché bien menu ; sautez votre émincé sans relâche, afin qu’il ne s’attache pas. Lorsque vos rognons sont réduits, ajoutez un peu de farine que vous remuez avec votre émincé; vous y versez ensuite un verre de vin de Champagne ou autre de bonne qualité : vous retournez alors votre ragoût sans le laisser bouillir, après quoi vous pouvez le servir. Rognons de cochon au vin blano. — Se font