450 l’auT DJJ PMRU LIÎS SEIIVIETTES les fait hoiiillir doux lioiires et demie quand il s’agit de litres, deux heures pour 1/2 et i/4 de litre. Le point essentiel est do se souvenir que moins il y a de liquide dans les flacons, plus la cuisson doit être longue. H^-l VyART DE PLIER LES SERVIETTES L’éventail. — La serviette étendue sur la lon- gueur et repliée en deux, toujours dans la longueur, ne doit pas avoir plus dé 30 centimètres de largeur. Faites alors de petits fdis d’un centimètre et demi que vous repliez sur eux-mêmes. Pincez ensuite le bas de la serviette; mettez-la dans un verre à pied et étalez-la en éventail.. L'artichaut. — Chacun sait faire une cocotte en papier : pour faire l’artichaut avec une serviette on suit exactement la même marche, seulement en pliant autant qu’on le peut afin d’obtenir plus de feuilles. On prend alors le côté qui donne le plus de feuilles et on relève l’extrémité des pointes qui se trouvent en dehors. On pince fortement ces pointes avec les doigts en leur donnant "autant que possible la forme des feuilles et l’ensemble d’un artichaut. On opère de même pour les feuilles de l’intérieur et l’artichaut se trouve fait. Le bateau. — Votre serviette dépliée et repiée en deux pr une longueur d’environ 40 centimètres, repliez le 2 sur le 1 et le 3 de même sur le 1 :