CONSERVES Abricots en conser- ves.— On doit choisir de préférence des abricots de plein vent, sains et avant qu’ils n’aient atteint leur complète maturité. On sépare en deux parties et on retire les noyaux, on place chaque moitié du fruit dans une bouteille à conserves, en ayant soin de les bien ranger; on couvre les fruits avec un sirop de sucre porté à 20 degrés environ et on bouche en ayant soin de ficeler le bouchon afin que l’ébullition ne le fasse pas sortir, puis on met les bouteilles au bain-marie, où elles doivent subir cinq minutes de cuisson à l’eau bouillante. Pêches conservées. — Elles se conservent de même façon que les abricots,_en leur donnant un peu moins d’ébullition. Cerises conservées. -- Comme pour tous les