244 POISSONS des meilleurs poissons de mer. Comme la Parbue il se prête à beaucoup de façons de l’accommoder! Turbot à la sauce hollandaise {relevé). — Ecaillez, videz, lavez et nettoyez soigneusement. Fendez le poisson jusqu’au milieu du corps, enlevez un morceau de l’arête, ce qui le rendra souple empêchera qu’il ne se fende. Mettez-le dans une turbotière le ventre en dessus et frotté de citron. D’autre part, vous aurez fait un court-bouillon que vous aurez laissé refroidir et passé au tamis. Versez-le dans la turbotière de façon à ce que le turbot baigne. Au premier bouillon, retirez sur le côté du fourneau et laissez mijoter sans bouillir pendant une demi-heure, et plus, si le poisson dé- passe sept à huit livres. Retirez et glissez dans un plat sur une serviette, garnissez de persil et de pommes de terre cuites à l’eau et servez en envoyant à part une sauce hollandaise. On remplace souvent le court-bouillon par un mélange d’eau et de lait. Turbot à la sauce aux câpres {relevé). — Préparez et opérez de la même façon que pour ser- vir à la sauce hollandaise et envoyez à part une sauce aux câpres. Turbot au gratin {relevé). — Préparez soigneu- sement comme il est indiqué pour le Turbot à la