BOEUF 54 Côtes. — Dans le bœul', la vache et le taureau, on appelle train de côtes, la partie de l’animal qui contient les côtes et entre-côtes à partir de la troi- sième pièce de l’aloyau jusqu’à l’épaule. Les côtes sont désignées comme côtes couvertes pour la partie placée entre l’aloyau et le paleron, et comme côtes découvertes, pour la partie placée à la suite des côtes couvertes, sous le paleron. Les entre-côtes sont une partie de viande inter- calée entre les côtes et n’ayant pour os que le petit bout de l’échine : c’est un excellent morceau. On appelle plats-de-côtes découverts, la partie placée sous l’épaule et le paleron, à la suite des côtes découvertes ; Plats-de-côtes couverts la partie inférieure de l’entre-côte près de la poitrine. Quand la viande est de bonne qualité, les plats-de-côtes fournissent un très bon JjouiJli de ménage, économique ; la viande est entre-lardée, juteuse et a très bon goût. On appelle surlonges et quelquefois cdies de sur- longes et côtes de charbonnais, la partie qui se trouve sous le collier ; c’est un très bas morceau. Culotte (la). — C’est un morceau de premier choix. Cette partie termine l’animal du côté de la queue ; le premier morceau, qui se prend auprès de l’aloyau, se nomme cimier ; puis vient le milieu de culotte, et ensuite la pointe. La culotte est la partie la plus délicate du quar- tier de bœuf; très bonne pour bouillir ou braiser et aussi pour saler. C’est avec la culotte que les Anglais font les Filet. — C’est le morceau exquis du bœuf. Il est placé dans l’intérieur de l’aloyau, le long de l’é- chine, et se prolonge dans toute sa longueur en diminuant d’épaisseur à partir de la culotte jusqu’au train de côtes. Contre-filet (le) ou faux filet est le morceau cor- respondant au filet, mais placé à l’intérieur, le long