'.92 VEAU une couche de gelée tiède d’un demi-centimètre d’épaisseur ; laissez prendre, puis rangez symétri- quement et en les alternant, les tranches de cer- velle, de langue à l’écarlate et de truiïes en ayant soin de ne pas leur laisser toucher les bords du moule, la glace seule devant y adhérer. Posez ■doucement avec une cuiller une autre couche de •gelée à peine fondue; laissez prendre à nouveau et -continuez ainsi jusqu’à ce que le moule soit plein. Laissez glacer pendant une heure, puis trempez le moule dans l’eau chaude, essuyez ; renversez l’aspic •sur un plat bien froid et servez. Cervelles de veau frites [entrée). — Les cer- velles doivent d’abord dégorger dans de l’eau froide, ■ce qui permet d’en retirer les petites membranes ou libres ; puis on les fait blanchir avec un peu de sel, vinaigre, oignons, persil, et on les laisse refroi- dir dans cette eau pour les raffermir. Faites-les -cuire ensuite, dans une casserole foncée de lard avec du vin blanc, du bouillon, persil, ciboules et tranches de citron sans écorce ni pépins; coupez les cervelles en quatre parties, trempez-les dans la pâte à frire et, lorsqu’elles auront pris une belle couleur dans la friture, égouttez-les et servez-les avec du persil frit autour. Les cervelles de veau se servent aussi dans la ••sauce matelote, à la poulette et à la sauce tomates. Cervelles de veau au beurre noir (entrée). — Après avoir fait dégorger et blanchir les cer- velles, on fait roussir du beurre dans une poêle en ayant soin de ne pas enlever l’écume qui vient à la surface. En même temps, on fait réduire un verre ■de bon vinaigre blanc avec toutes sortes d’assaison- nements, sel, poivre, girofle, etc., et, lorsqu’il est réduit aux trois quarts on verse le beurre noir dessus; on dresse les cervelles, on les arrose de ■cette sauce et on jette dessus des branches de per- -sil frites dans le beurre.