BOISSONS DIVEnSES 441 blanc, deux siphons d’eau de seltz, enlevez im instant après, et si vous avez de la glace, meltez-en quelques petits morceaux. Bière de ménage. — Mettez bouillir 20 litres d’eau, ajoutez 60 grammes de fleurs de violette, 45 grammes de fleurs de sureau, 60 grammes do fleurs de houblon ; donnez cinq minutes d’ébulli- tion, passez à travers un linge dans un tonneau: ajoutez 4 kilogrammes de cassonade ou sucre brut, un t/2 litre de vinaigre, 12 grammes de levure de bière délayée et 80 litres d’eau. Agitez forte- ment, bouchez et laissez fermenter, passez et mettez en bouteilles. Limonade. — Orangeade. — Groseille. — Mettez dans un vase le zeste de deux citrons ou de quatre oranges, pressez dessus leur jus, ajoutez 2 litres d’eau, laissez infuser cinq minutes. Ecra- sez des groseilles et des framboises, ajoutez de l’eau, passez ces liquides. — Sucrez à volonté. •«» Soda. — Le soda est tout simplement un mé- lange de sirop de groseilles et d’eau de seltz aussi froide que possible.