POTAGES ET SOUPES 50 Soupe à la farine. — Mettez dans une poèie roussir à sec de la [arine. Délayez-Ia toute chaude dans une quantité de lait suffisante pour une soupe, 1 litre 1/2 pour quatre couverts. Ajoutez quatre ou cinq morceaux de sucre, une pincée de caneile et faites cuire en tournant toujours. Au moment de servir, liez de trois- jaunes d’œufs et jetez sur des cro-fitons frits ou des tranches de pain grillées, pré- parées au fond de la soupière. Bouillie. — Mettez dans une casserole deux cuil- lerées de farine que vous délayerez avec un 1/2 litre de lait; évitez les gru- meaux; ajoutez une pin- cée de sel et un peu de sucre. Laissez bouillir pen- dant vingt minutes, re- muez la bouillie avec une Part à deux I ciiiller pour' rempèclier de s’attacher. Si elle est trop épaisse, mettez du lait suivant que vous vou- drez l’éclaircir. Soupe mitonnée, — Dans du bouillon de pot- au-feu, coupez du pain et laissez mijoter, bien doucement, au moins une demi-heure, jusqu’à ce que le pain soit complètement dissous, et que la soupe ait la consistance d’une bouillie très lisse. Panade maigre. — Prenez de la mie de pain dussi tendre que possible, elle est de beaucoup préférable, et mettez-la dans une casserole avec une quantité d’eau suffisante pour qu’elle baigne. Faites mijoter une bonne heure, écrasez à la pas- soire et remettez prés du feu avec 40 grammes de beurre. Au dernier moment, liez de deux jaunes d’œufs délayés d’une cuillerée de crème si vous voulez rendre la panade meilleure. Servez de suite, sans laisser bouillir.