EXPLICATION DES ( TERMES DE CUISINE Abaisse. — C’est une pâte aplanie avec le rou- leau, destinée le plus sou- vent à former le dessous d’un pâté, d’une tourte, d’un vol-au-vent, etc. Aiguillettes ou filets. — Morceaux longs et minces qu’on enlève sur l’estomac des volailles ou qu’on découpe dans certains morceaux de viande le long de l’épine dorsale. Amalgamer, substances. Mélanger plusieurs ' Ambigu. et le dessert. <b' Repas où l’on sert à la fois la Appareil. — Mélange de produits de différentes