305 ÉPICES Recette pour avoir toujours du beurre frais. — Avoir un pot de grès spécial et le rem- plir de beurre de bonne qualité jusqu'à 5 centi- mètres environ du bord. Retourner le pot sur une assiette creuse dans laquelle on verse un peu d’eau fraîche que l’on renouvelle souvent. On peut, suivant que l’on doit s’en servir, retirer du beurre du pot, mais il faut toujours le retourner et re- mettre de l’eau fraîche, sans quoi le beurre se gâte- rait. Beurre frais à la minute. — En remplissant aux trois quarts une bouteille à large goulot avec de la crème fraîche et crue, en la bouchant et en l’agitant vivement, on obtient au bout d’un certain temps du beurre que l’on sort par petites parties et qu’on lave ensuite à l’eau froide à plusieurs re- prises pour en extraire le petit-lait. Si le temps est très froid, faire cette opération dans une pièce chaude. ÉPICES Epices. — Celles qui sont connues sous le nom de quatre épices se composent de cinq condiments qui sont; la cannelle, la muscade, le poivre, piment de la Jamaïque et girofle. Le tout en poudre. Cannelle (la). — C’est l’écorce intérieure des jeunes pousses et des branches du laurier-canne- lier. La meilleure cannelle est celle qui nous est apportée de l’île de Geylan : viennent ensuite celles de Cayenne et de Chine, celle-ci la moins esti- mée. On emploie la cannelle comme condiment et aro- mate pour chocolat, compotes, etc. Clous de girofle. — Comme assaisonnement,