357 LEGUMES tout cuire à l’eau bouillante salée. Lorsque votre oseille sera cuite, vous l’égoutterez; ensuite faites- la rougir dans une casserole avec un morceau de beurre proportionné à la quantité ; saupoudrez-la de farine en ne cessant pas de remuer, et mouil- lez-la soit avec du velouté, soit avec du jus de bœuf, duLiebigdélayé dansun peu d’eau ou quelque bon fond. A débiut de tout cela, vous emploierez du bouillon ; vous mettrez alors un peu plus de beurre. Quand elle aura bouilli un quart d’heure environ, liez avec un ou deux jaunes d’œufs et du beurre frais ; dressez-la et mettez-y du jus, quartiers d’œufs durs, œufs pochés,-ou viande, ou croûtons de pain frits au beurre. Pour l’oseille au maigre, on remplacera le bouil- lon ou le velouté par du lait ou de la crème. Chicorée. — On procède pour la préparation de la chicorée comme pour l’oseille, mais au lieu de la passer dans une passoire après l’avoir fait blan- chir dans de l’eau bouillante salée, on la presse fortement dans un torchon pour exprimer toute l’eau qu'elle peut contenir : on recommence l’opé- ration jusqu’à ce que la chicorée soit bien sèche: alors on la hache, on la met dans une casserole et l’on procède comme pour l’oseille. Chicorée au jus. — Lorsque la chicorée est hachée très tin de façon à former une pâte, faites chauti'er dms une casserole un demi-quart de beurre auquel vous mêlerez une cuillerée de farine que vous laisserez cuire deux ou trois minutes ; ajoutez la chicorée que vous tournerez vivement à la cuiller. Lorsqu’elle a rendu son humidité, mouillez-la peu à peu avec du jus ou du consommé. Chicorée au maigre. — Elle doit être préparée comme la (.Chicorée an Jus, mais le bouillon doit être remplacé par du lait ou de la crème. On peut aussi entourer le plat de croûtons frits ou de quartiers d’œufs durs. 21