370 LÉGUMES fait cuire sous la cendre chaude pendant une heure. Après cela, on retire le papier, on essuie les trulTes et on les présente dans une serviette repliée posée sur le plat. Truffes au vin. — On les sert comme les pré- cédentes, après les avoir fait cuire dans une casse- role avec du lard haché, bouquet garni, une gousse d’ail, dujus, du bouillon et une 1/2 bouteille de bon vin blanc. Truffes au gratin. — Placez vos truffes, cou- pées par tranches minces, dans un plat allant au feu, avec un assaisonnement d’huile, sel, poivre, épices, persil et ail pilés ; parfumez d’un jus de ci- tron et faites cuire vivement avec feu dessus et des- sous. Truffes à la Périgueux. — Hachez ensemble truffes, champignons, demi-gousse d’ail, ciboule et persil; passez sur le feu avec un peu d’huile; mouil- lez d’un verre de vin blanc, deux tasses de bouillon, sel, poivre ; faites cuire; dégraissez et servez avec filet ou volaille rôtie. LÉGUMES SECS Haricots blancs secs. — Pour six couverts, couvrez 600 grammes de haricots d’eau à peine tiède et laissez-les tremper dix ou douze heures. Egouttez, mettez-les sur le feu avec de l’eau froide ; salez, poivrez, ajoutez un ou deux oignons, bou- quet garni et laissez cuire ; lorsque les haricots flé- chissent sous le doigt, égouttez et passez à la pas- soire fine ; tenez la purée un peu épaisse ; mettez-la dans une casserole avec 30 grammes de beurre;