344 LÉGUMES Choux-fleurs à la sauce blanche. — Après avoir préparé les choux-fleurs comme pourlesriiet- tre au beurre et lorsqu’ils sont cuits et é^muttés, rangez-les la tête en bas dans un grand bol ou un petit saladier, retournez-les sur un plat et masquez- les d’une sauce blanche, ou envoyez-la à part dans ’ une saucière. Ils peuvent aussi se servir avec une ^ sauce hollandaise, une sauce tomate ou du beurre \ noir jeté dessus bouillant et dans lequel on a mis ^ une ou deux cuillerées de vinaigre. ^ Choux-fleurs au gratin. — Préparez les choux- 1 fleurs comme pour les faire sauter au beurre ou les mettre à la sauce blanche, et' lorsqu’ils sont bien égouttés, mélaugez-les à quelques cuillerées de bé- ' charnel ou de sauce blanche. Au premier bouillon, retirez du feu et ajoutez du fromage de Gruyère et du Parmesan râpés en parties égales, poivre et ■ muscade. Mélangez puis versez dans un plat à gra- ; tin et saupoudrez encore de fromage râpé et de , chapelure ; arrosez de beurre fondu et laissez pren- J dre couleur au four ou sous le four de campagne ; J dans ce cas, le plat doit être placé sur de la cendre 1 chaude et le feu doit au contraire être vif sur le I four de campagne. 1 Choux-fleurs en pain. — Prenez de beaux 1 choux-fleurs que vous faites cuire à moitié seule- 1 ment dans l’eau bouillante pour les rafraîchir en- | suite à l’eau froide et faire égoutter dans une pas- |