IIORS-D ŒUVRE salado. Son usage est plutôt en coquille, orné I de persil. On accommode le thon frais comme le saumon. On en fait aussi des pôtôs froids. Saucissons. — Les meilleures pro- venances sont: Arles ; Lyon, Bologne et • Morteau. — Les 1 choisir de bonne J qualité et surtout I tendres. On en prend un morceau que l’on émince I en tranches fines et on les dispose dans le ravier, | en le garnissant, si l’on veut, d’un peu de persil I frisé. i INGRÉDIENTS ET SUBSTANCES QU’IL EST BON D’AVOIR A L’AVANCE Assaisonnements. — Ils sont, pour la plupart, î dépourvus de propriétés nutritives et ne servent ^ qu’à relever le goût des aliments. Le sel est, sans contredit, l’âssaisonnement par excellence ; il relève ^ le goût fade et insipide des viandes et des légumes ; J il excite l’appétit et favorise la digestiofi ; mais il faut savoir l’employer dans une juste mesure. Le poivre blanc doit être préféré au poivre noir ; l’em- j ploi de l’un comme de l’autre se borne à peu de i chose dans une bonne cuisine, si ce n’est pour cer- j taines préparations qui demandent à être fortement épicées. La muscade et le pirolle sont d’un usage encore plus restreint ; employés en petites propor- tions et à propos, ils peuvent contribuer à donner un goût agréable à d’autres assaisonnements. La ■ cuisine moderne ne se sert que très rarement du