273 SAUCES thym, laurier, basilic, clous de girofle, échalotes, persil, une gousse d’ail, ciboules ; mouillez avec de l'eau et un filet de vinaigre, faites bouillir à très petit feu,, assaisonnez de poivre et de sel, ajoutez un peu de Liebig délayé dans la sauce ; passez au tamis, puis mettez dessus, quand vous servez, des cornichons en tranches. Sauce Périgueux. — Coupez en petits mor- ceaux un peu de jambon maigre, un oignon, une échalote que vous ferez revenir dans du beurre jus- qu’à couleur blonde ; ajoutez un verre de madère, des parures de truffes et quelques grains de poivre; faites réduire de moitié, mouillez d’une cuillerée à pot d’espagnole et de bouillon. Faites réduire encore a petit feu et passez à l’étarnine. Remettez au feu avec des truffes hachées ou coupées en morceaux, et laissez cuire encore quelques minutes. Sauce bordelaise.—Hachez très fin une demi- douzaine d’échalotes que vous mettrez dans une casserole avec un verre de vin blanc, du sel, du poivre, et vous ferez réduire de moitié à feu vif ; ajoutez deux cuillerées d’espagnole et 50 grammes de moelle de bœuf fondue préalablement au bain- marie. Tournez vivement sur le feu, et au premier bouillon, retirez sur le coin du fourneau pour lais- ser mijoter un quart d’heure. Servez très chaud. Sauce verte chaude. — Prenez une pincée de persil, autant de cerfeuil, de la civette, quelques feuilles d’estragon et deux échalotes, faites-les blanchir à l’eau bouillante, et après quelques mi- nutes d’ébullition égouttez avec soin, puis pilez et passez au tamis pour faire une espèce de pâte verte que vous mélangerez à une sauce blanche en l’a- chevant comme il est dit à cet article. Sauce verte froide. — Après avoir fait blan- chir des fines herbes comme pour l'a sauce verte chaude, pilez-les avec des jaunes d’œufs durs et 16