294 l'AIlCKS limpide passez dans un linge en évitant de verser le dé])ôt qu’il a formé en cuisant ; réservez pour fri- ture de croquettes, Leignets, etc. L’huile s’om])loie également en friture maigre; dans ce cas, choisir de bonne huile d’olives, la faire cuire à feu très doux pendant vingt minutes, et la réserver pour servir selon les besoins. Pâte à frire. — Mettez dans une terrine 2.'î0 gr. de farine, formez un creux dans lequel vous mettez trois jaunes d’œufs dont vous tiendrez les blancs en réserve, 5 grammes de sel et deux cuillerées à bouche d’huile d’olive ; à l’aide d’une cuiller de bois, délayez le tout en y versant peu à peu de l’eau lé- gèrement tiède, de façon à obtenir une pâte lisse, coulante et cependant assez épaisse pour qu’elle masque la cuiller : laissez reposer pendant une heure ou deux ; dix minutes avant de vous en ser- vir, fouettez les blancs d’œufs ; lorsqu'ils sont très fermes, mélangez-les à la pâte, puis, faites usage de celle-ci pour faire frire poissons, beignets, sal sifis, artichauts, etc.,etc. Beurre manié. — Amalgamez soigneusement du beurre fin avec une même quantité de farine, et réservez-le pour servir suivant les indications. Blanc. — Délayez dans une casserole six ou huit cuillerées de farine avec de l’eau de façon à couvrir ce que l’on doit faire cuire. Assaisonnez avec sel, poivre, bouquet garni, oignons, ail. Le blanc se fait au moment même où il doit être eraployÂ II sert pour des abatis de veau, des salsifis, cardons, etc., etc. Mitonnage au maigre. — Faites doucement cuire de la mie de pain tendre avec du lait jusqu’à ce qu'elle forme comme une panade épaisse. Tour- nez avec la cuiller de bois, retirez la casserole sur le coin du fourneau et liez ce mélange avec trois ou quatre jaunes d’œufs. Il sert dans la préparation