432 LIQUEUnS ET nOISSONS DIVERSES Liqueur ou crème de moka. — On met dans im brûloir î>00 grammes de bon café et on le fait brûler seulement jusqu’à ce qu’il ait acquis une cou- leur de cannelle claire : on le verse alors dans un mortier de marbre, et, après l’avoir grossièrement pile, on le met dans un bocal de verre avec 3 litres d’esprit-de-vin, en le laissant infuser pendant trois ou quatre jours à la température ordinaire. Ensuite on passe la liqueur et on y ajoute un sirop de sucre doucement fondu dans 2 litres d’eau. Liqueur d’angélique. — On fait infuser, pen- dant huit ou dix jours, 250 grammes de graines d’angélique, 8 grammes de girofle et une petite gousse de vanille dans 2 litres d’esprit-de-vin. Au bout de ce temps, on décante l’esprit-de-vin, et alors on prépare un sirop de sucre avec 3 kilogrammes de sucre et 1 kilog. 1/2 d’eau pour verser ce sirop tout bouillant dans une cruche de grès contenant 250 grammes de râpures de tiges d’angélique verte ; quand le mélange est froid, on y ajoute l’esprit-de- vin, et on laisse infuser le tout pendant un mois environ, en ayant soin de tenir la cruche bien bouchée. On n’a plus ensuite qu’à tirer à clair, à filtrer, et à mettre en bouteilles. Liqueur d’acacia. — Prenez 250 grammes de fleurs d’acacia triées ; faites-les macérer pendant cinq à six jours dans 2 litres d’alcool à 50 degrés. Passez et ajoutez 3/4 de litre de sirop à 30 degrés. Filtrez et mettez en bouteilles. Liqueur d’ananas. — Faites bouillir 1 litre de demi-sirop à 20 degrés et mettez-y les épluchures de deux ananas frais : ajoutez le zeste de deux oranges et d’un citron, puis le suc de quatre ^ oranges. Versez dans un vase, couvrez et laissez- macérer pendant six heures. Passez à travers un linge; ajoutez 3 litres d’al- cool à 50° ; filtrez et mettez en bouteilles.