161 VOLAILLE ner de temps en temps. Retirez, laissez refroidir et mettez en presse. Détachez le fond de la cuisson avec une ou deux cuillerées de jus ; mélangez-y une farce composée des foies cuits, de mie de pain, un 1/4 de lardràpé,ciboules,un 1/4 de champignons,et persil hachés fin ; assaisonnez de sel, poivre et épices ; tournez un instant sur le feu et couvrez les pigeon- neaux sur chaque côté avec une couche de cette farce. Placez chaque pigeonneau sur une feuille de fort papier huilé, pliez le papier tout autour, de façon à l’envelopper complètement. Faites cuire sur le gril pendant dix minutes ; retirez, dressez les pi- geonneaux dans un plat et servez-les enveloppés de leurs papillotes. On peut donner plus d’élégance à ce plat en simulant des côtelettes, c’est-à-dire en désossant complètement chaque moitié de pigeon en ne leur laissant que la cuisse et la patte, qui simulent alors le manche de la côtelette. Pigeonneaux à la poêle. — Pour sept personnes, plumez, videz, flambez quatre jeunes pigeons, cou- pez-les en deux morceaux ; faites-les cuire à la poêle avec un bon morceau de. beurre en ayant soin de les retourner pour qu’ils cuisent bien également; salez, poivrez. La cuisson terminée, dressez-les sur un plat. Ecrasez leurs foies avec la fourchette, mélangez-les à 50 grammes de beurre manié de persil, et mettez ce mélange sur chacun des pigeons. Ajoutez au beurre resté dans la poêle le jus d’un citron ; tournez une seconde sur le feu, versez sur les pigeons et servez. Coquilles de volaille. — Prenez des filets de volaille de desserte que vous taillez en escalopes, coupez-les en morceaux de 2 centimètres, et faites- les passer au beurre. Coupez des trufies cuites en tranches de même dimension et mêlez le tout à une sauce allemande bien réduite. Grarnissez des coquilles dites pèlerines avec le