401 ENTREMETS d’écorces confites, taillées en petits morceaux. D'autre part, vous avez fait fondre 160 grammes de sucre dans un peu d’eau ; en y ajoutant un dé- cilitre de madère vous laissez bouillir une seconde, puis vous versez sur les raisins que vous replacez sur le feu. Au premier bouillon, retirez, liez de trois ou quatre cuillerées de marmelade d’abricots. Condensez les fruits et confiture au centre du plat où les tranches de brioche sont mises en couronne, et arrosez avec la sauce. Lorsqu’on emploie de la mie de pain au lieu de . brioche, il faut en couper des tranches d’un doigt d’épaisseur et les faire frire dans du beurre, alors que la brioche se met au four, et ne les saupoudrer de sucre qu’après qu’elles sont frites. Émincé de pommes aux croûtons. — Pour six couverts, divisez sept ou huit pommes en quar- tiers ; pelez-les, ôtez le cœur, émincez-les un peu épais ; mettez-les dans une casserole avec 30 gram- mes de beurre fondu ; saupoudrez de 125 grammes de sucre en poudre et cuisez-les, en les sautant, jusqu’à ce qu’elles aient réduit leur humidité ; elles doivent rester fermes. Finissez-les avec une prise de suore à la cannelle et deux ou trois petits verres de rhum. Pressez-les sur un plat, entourez-les de croûtons de pain coupés en triangles, frits au beurre et saupoudrés de sucre. Charlotte de pommes. — Faites une purée de pommes, comme il est dit à Pommes meringuées, en raison du moule que l’on veut remplir et en la tenant très serrée, c’est-à-dire bien réduite et en augmentant le beurre dans de bonnes proportions ; découpez un rond de mie de pain pour faire le fond du moule, et un certain nombre de petites bandes de 3 centimètres de large et de la hauteur du moule, le fond compris ; trempez légèrement dans du beurre clarifié tiède, posez d’abord le fond, puis les lames debout et un peu à cheval, c’est-à-dire que la 23.