CRUSTACÉS 254 laisser prendre couleur ; mouillez de vin blanc et au premier bouillon, ajoutez-y les écrevisses avec trois cuillerées de cognac que vous ferez brûler en sautant les écrevisses jusqu’à entière cuisson. Egouttez-les, dressez-les dans un légumier et tenez au chaud. Laissez réduire la cuisson aux deux tiers, liez d’un peu de glace de viande ou de gros comme une noisette d’extrait de viande Liebig manié de 60 grammes de beurre, ajoutez une pointe de Cayenne, versez sur les écrevisses et servez. Croûtes aux écrevisses. — Pour huit cou- verts, faites revenir dans bO grammes de beurre frais 40 queues d’écrevisses, mouillez-les avec du coulis ou jus produit par les ventres d’écrevisses pilés : laissez faire une ou deux ondes. Mouillez de nouveau sur une cloison de jaunes d’œufs et de crème comme pour les champignons et servez de même sur des croûtons. Bouchées d’écrevisses. — Se préparent comme les Bouchées aux crevettes, avec des queues d’écre- visses dans une sauce blonde bien réduite, liée de beurre d’écrevisses. Beurre d’écrevisses. — Prenez des écrevisses cuites au court-bouillon, retirez-en les queues qui serviront pour garnitures : faites sécher à feu doux les pattes et les coffres. Pilez-lqs ensuite dans un .. mortier jusqu’à ce qu’ils soient réduits en poudre. Ajoutez un quart de beurre fin et pilez de nouveau jusqu’à mélange absolument parfait; ce mélange ^ une fois fait, mettez-le dans une casserole sur un feu très doux pendant une demi-heure ; passez-le ensuite au tamis fin ou à l’étamine au-dessus d’un vase contenant de l’eau froide. Le beurre se figera en tombant, vous le lèverez avec précaution etl’é- ’ goutterez. Ce beurre ne peut être conservé et doit être em- ployé aussitôt sa préparation.