LÉGUMES 340 qu’on veuille en faire un plat spécial, soit qu’on les destine à être placés sous les viandes. Chou rouge aux pommes. — Pour huit per- sonnes, choisissez un chou rouge de bonne gros- seur, retirez les feuilles et les côtes dures. Mettez le chou dans un poêlon en terre avec un oignon haché, deux verres d’eau et légèrement de vinaigre. Cuisez-le à l’étuvée. Lorsque la cuisson sera à peu près à moitié, ajoutez trois à quatre pommes ai- gres pelées et émincées. Achevez de les cuire en- semble ; assaisonnez au dernier moment, liez avec un morceau de beurre manié et finissez avec un filet de vinaigre. Il ne faut pas cuire les choux rouges dans une casserole étamée, car ils changeraient de couleur. Chou à la bourgeoise. — Prenez un chou en- tier ; après l’avoir bien lavé en écartant les feuilles ; pour plus de sûreté, faites-le bouillir un quart i d’heure dans de l’eau; retirez-le , mettez-le à j l’eau fraîche, et laissez refroidir. A ce moment, j pressez bien le chou pour en exprimer l’eau, sans ^ cependant rompre les feuilles que vous détachez * avec précaution pour glisser de la farce entre cha- ^ cune d’elles. Ficelez bien, et faites cuire dans une ^ « braise », à tout petit feu Quand le chou est cuit, j sortez-le de la casserole, pressez-le doucement pour i