VEAU 83 un peu de Liebig. Servez sur un plat d’oseille cuite hachée et sautée au beurre. On fait de la même manière le fricandeau à la chicorée, traité comme l’oseille. Veau à la MArenç^o (entrée).— Pour cinq couverts prenez un kilo de viande maigre de veau du côté du jarret et coupez-la en carrés que vous mettrez dans une casserole avec du beurre eu de l'imile d'eüve de bonne qualité; faites-les revenir, assaisonnez, ajoutez un bouquet garni et 1/4 de petit salé blanchi et coupé en morceaux. Mettez avec, 25 ou 30 petits oignons colorés à la poêle, retirez la casserole sur feu très doux et finissez de cuire avec feu dessus et dessous. Au premier moment, dégraissez et mêlez quelques cuillerées de sauce tomates dans laquelle vous aurez mis gros comme une noisette d’extrait de viande. Liebig; ajoutez une pincée de poivre de Cayenne, donnez un léger bouillon et servez. Longe de veau braisée jardinière (entrée). — Préparez une longe de veau, c’est-à-dire la moitié de la selle coupée sur toute sa longueur; désossez- la et dégraissez du côté du rognon ; coupez court la bavette, roulez et ficelez, puis mettez à cuire de même que Vépaule à la bourgeoise et servez sur une jardinière de légumes (légumes variés) cuits à l’eau et dans laquelle vous aurez mis une petite quantité d’extrait de viande, ce qui donnera à vos légumes la même saveur que s’ils avaient été cuits dans le jus fourni par un morceau de viande. Longe de veau farcie. — Pour six personnes, prenez une longe de veau, désossez-la, coupez court la bavette, tenez le rognon de côté et laites une farce comme il est dit à la poitrine de veau farcie: mélangez à cette farce un salpicon lait d un quart de langue à l’écarlate et du rognon que vous avez réservé, puis étalez-la sur les chairs de a longe; roulez et ficelez en donnant une lorme lon- gue ; enveloppez d’une serviette, mettez dans une