160 VOLAILLE Pigeons à la bourgeoise. — On les écliaude, on les vide, on leur trousse les pattes en dedans et on les fait dégorger et blanchir, on les rafraî- chit à l'eau froide, puis on les met dans une casserole avec un peu d’eau, 30 grammes de beurre, un bouquet gar- ni, des champignons, des fonds d’artichauts coupés en quatre et cuits à moitié, du sel, du poi- vre. Au moment de servir, on ajoute à la sauce de l’extrait de viande Liebig. Pigeonneaux à la crapaudine. — Pour trois couverts prenez deux pigeonneaux; plumez, videz, flambez et troussez les pattes en dedans, b’endez-les par le dos, sans les séparer complètement, aplatis- sez-les légèrement et assaisonnez de sel et de poivre. Mettez-les dans un plat à sauter avec 3o grammes de beurre et cuisez-les pendant cinq minutes de chaque côté,, sans leur laisser prendre couleur. Retirez et laissez à peu près refroidir. Au beurre resté dans la casserole ajoutez une pincée d’écha- lote hachée ; tournez pendant quelques instants sur feu doux, sans laisser jaunir ; mouillez avec quel- ques cuillerées de bon jus et faites réduire. Lorsque les pigeonneaux sont refroidis, panez-les à la mie de pain et faités-les cuire sur le gril à feu doux. La cuisson terminée, drpssez-les dans un plat chaud, finissez la sauce avec un jus de citron, versez-la sur les pigeoniieaux et servez. Pigeonneaux en papillotes. — Pour cinq per- sonnes, plumez, videz, flambez trois jeunes pigeon- neaux ; coupez-les en deux morceaux sur leur lon- gueur ; aplatissez-les, assaisonnez-les avec sel et poivre. Mettez-les ensuite dans une casserole avec 40 grammes de beurre, en ayant soin de les retour-