71 BŒUF 6nv6rr6z à psrt dans une saucière ou que vous ser- virez sous le filet même. On peut aussi l’accom- pagner des sauces piquante, italienne, tomates, etc. Filet de bœuf braisé. — Pour huit personnes, prenez un filet de bœuf ou un beau milieu de filet pesant au moins 4 ou 5 livres ; parez-le, piquez-le de lardons fins et ficelez. Foncez une braisière avec des bardes de lard, les tranches de trois carottes, quatre oignons coupés en rouelles, un bouquet garni. Placez-y le filet ; salez et mouillez d’un demi-verre de bonne eau-de-vie. Couvrez d’un papier beurré. Laissez cuire au four à feu doux pendant trois heures en arrosant de temps en temps avec du Liebig. Mettez le jus préalablement dégraissé, mélangez parfaite- ment, et servez le filet en l’accompagnant de cette sauce excellente que peut couvrir une jardinière de légumes entourant le filet. Filet de bœuf madère. — Après avoir préparé le filet comme nous l’avons dit à l’article filet de bœuf braisé, mouillez-le^ avec un verre de madère au lieu d’eau-de-vie. 'Laissez cuire pendant le même temps et servez de même façon. Filet aux truffes sauce madère. — Pour quatre couverts, prenez un kilo de filet, de quatre à cinq centimètres d’épaisseur ; parez-le ; salez et poivrez ; mettez-le dans une casserole à sauter, avec du beurre chaud et faites-lui prendre une belle couleur de chaque côté. Retirez le filet et faites un roux léger avec un peu de farine et le beurre de la cuisson ; mouillez avec du vin de Madère et ajoutez une ou deux cuillerées de glace de viande. Laissez cuire pendant dix minutes ; remettez le filet avec des truffes coupées en lames ; laites mi- joter pendant quatre ou cinq minutes, et la cuisson terminée, liez votre sauce d’un petit morceau de beurre frais. Dressez sur un plat cbaud ; masquez avec la sauce et servez.