PATISSERIE Biscuits en caisse et à la cuiller. — Prenez kwœ-gsaai \\\ f-w tu B cinq œufs, une livre 1/4 I I de sucre en poudre, trois 1 l-oisr ' il onces de farine, fleur d’o- V ranger pralinée hachée, avec zeste de citron râpé dans le sucre. Battez le tout, les hlancs d’œufs à part jusqu’à leur plus , , . forte consistance. Mêlez et remplissez les caisses de papier. Glacez le dessus en saupoudrant de sucre avec un tamis. Cuisez au four à chaleur très douce. Pour les biscuits à la cuiller, on répand la pâte avec une cuillér sur des feuilles de papier blanc que l’on enfourne. Biscuits de ménage. — Mettez dans une ter- rine 125 gr. de sucre en poudre, 2 jaunes d’œufs, Une cuillerée à café d eau de fleur d’oranger, tra- vaillez pour rendre mousseux, ajoutez 125 gr. de beurre frais légèrement fondu, 3 blancs d’œufs