ŒUFS 313 èt, comme les œufs brouillés aux fines herbes, ser- vez avec des croûtons Mts. Œufs au fromage. — Mettez .dans une casse- role du fromage de Gruyère râpé, un peu de beurre, du persil, de la ciboule hachée, du vin blanc ; faites bouillir à petit feu en remuant jusqu’à ce que le fromage soit fondu, mettez ensuite les œufs, remuez sans cesse ce mélange, en continuant à le faire prendre à très petit feu ; servez avec une garniture de mie de pain passée au beurre noir. Œufs sur le plat dits au miroir. — Mettez dans un plat allant au feu du beurre, sel et poivre. Cassez les œufs sur le beurre, salez et poivrez en- core légèrement. Faites cuire à feu très doux en ayant soin de recouvrir le plat d’un couvercle sur lequel se trouve de la cendre chaude. Lorsque le blanc est très pris, servez. Œufs durs.— Les œufs, pour être cuits durs, se mettent à l’eau bouillante où ils doivent rester au moins un bon quart d’heure. On ne doit pas exa- gérer leur cuisson, car dans ce cas le jaune se dé- tache du blanc et prend une couleur noire. Egout- tez-les, plongez-les à l’eau froide, enlevez-en les coquilles, coupez-les en quatre s’ils doivent être servis sur de l’oseille. Œufs au gratin. — On garnit le plat sur lequel on doit servir d’un gratin fait avec de la mie de pain, du beurre, des jaunes d'œufs durs, un an- chois, du persil, de la ciboule, une échalote. Le tout haché et mêlé. On pose le plat sûr un feu doux, lorsque le gratin commence à s’attacher, on casse •les œufs dessus, on les assaisonne de poivre et de sel; on passe la pelle rouge pour les glacer avant de servir. Œufs à la tripe. — Faites un roux blond, ajou- tez-y des oignons coupés menu et du beurre ; 18.