POISSONS -236 que vous tiendrez cliaudement. Passez la cuisson, m61angez-la avec l’eau d’une quarantaine de moules •que vous aurez lait ouvrir. Faites réduire de moi- tié et liez avec 60 grammes de beurre frais, trois jaunes d’œufs et un jus de citron. Dressez les moules autour de la sole. Passez la sauce à l’éta- mine et masquez-en la sole et la garniture ; passez au four pour glacer légèrement et servez très chaud. Sole normande. — Pour sept couverts, prenez une sole de deux livres, videz-la, coupez la tête en biseau, arrachez la peau du dos, écaillez celle du ventre, lavez à l’eau froide et essuyez. Piacez-la ensuite dans un plat ovale bien beurré. Mouillez avec un verre de vin blanc, ajoutez sel et persil en branches, posez sur le feu. Retirez aussitôt la sole cuite, tenez-la au chaud sur un plat. Passez la cuis- son, faites-la bouillir en ajoutant du beurre manié de farine. Retirez du feu et liez avec trois jaunes d’œufs et un jus de citron, passez à l’étamine. Gar- nissez le plat où se trouve la sole, avec 40 moules œt 12 huîtres blanchies, un 1/4 de champignons cuits au beurre, masquez le tout avec la sauce ; passez quelques instants au four pour glacer, ornez votre plat avec écrevisses, éperlans cuits, croûtons "frits au beurre, et surtout servez bien chaud. Sole à la Colbert, — Prenez une sole que vous prépaiez comme pour la friture. Brisez l’arête à ■chri'iue extrémité, farinez et plongez en friture. Fgouitez, faites une incision au milieu du dos et enlevez l’arête du milieu pour y introduire une maître-d'hôtel en son lieu et.place. Servez sur un plat bien chaud en ayant soin de dresser l’incision en -dessii> afin que la maître-d’hôtel ne s’échappe pas. Eouchées de filets de sole. — Se font comme ■celles <i écrevisses, de homard et de crevettes. Filets de sole à la Mornay. — Levez les filets .d'iiiM' sole comme pour les mettre au gratin. Pla-