288 GAHNITUHES » serole et donnez trois minutes d’dbullitiou. Egout- tez-les et servez avec de l’espagnole ou du velouté, selon besoin. Garniture chipolata. — Tournez des carottes et des navets en forme de petits bouchons, et pas- sez-les dans le beurre sans leur laisser prendre couleur. Saupoudrez-les d’un peu de sucre en poudre et mouillez jusqu’à hauteur, soit de bouillon, soit d’extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau chaude. Laissez doucement cuire et ayez, d’nntre nart une douzaine de marrons que vous aurez laU mire soit à l’eau, soit au tour, sans eou- leur ; faites blanchir des champignons, taillez en netits morceaux formant bouchons du lard de poi- Trfne eUaites-les revenir au zaine de petites saucisses chipolata, sincisses sont cuites, débarrassez-les de la petite peau qui les enveloppe, mettez toutes les garnitures Kain-marie. couvrez-les d’une espagnole bien réduite et garnissez. Tomates farcies en garniture. — Elles se pré- parent comme il est indiqué à l’article legumes, où elles se trouvent. Croûtons frits pour garniture. — Il faut pour cela un pain de mie dans lequel vous couperez des moreeL^ en forme de cœur, ie'»sange de nii de croissant. Rangez-les dans une sauteuse contenant du beurre chaud et faites-leur prend