132 PORC Gelée de cochon facile à faire. — Prenez la queue, les pieds el les oreilles du cochon et trempez- les dans l’eau bouillante, afin de les bien nettoyer et les débarrasser des soies qui pourraient y être atta- chées. Mettez le tout dans une grande marmite et remplissez d’eau, avec du vin blanc si vous le vou- lez, mais cela n’est pas nécessaire. Ajoutez beau- coup d’assaisonnements tels que sel, poivre, lau- rier, thym, muscade, girofle, bouquet de persil atta- ché et faites partir à grand feu. Ecumez afin que votre gelée soit claire. Ralentissez le feu et laissez cuire environ cinq à six heures .et même davantage s’il le faut, c’est-à- dire jusqu’à ce que les os soient entièrement dé- pouillés de viànde et qu’il n’y ait plus aucune adhé- rence. Remuez souvent et retirez-les au fur et à mesure. Lorsque la cuisson est sur le point d’ètre terminée, mais avant qu’elle soit complètement réduite, prenez-en quelques cuillerées dans les- quelles vous délayez une bonne cuillerée à café d’extrait de viande Liebig, achevez de réduire, et lorsque c’est à point, versez dans des moules où vous laisserez refroidir, puis vous retournerez le moule sur un plat ou une assiette, entourez de per- sil en branches. Cochon de lait rôti. — Saignez un cochon de lait. Mettez sur le feu une bassine d’eau et faites chauflêr l’eau sans qu’elle bouille. Plongez le co- chon de lait dans l’eau pour l’échauder; enlevez les soies en les frottant avec un linge blanc. Dans le cas où certaines parties résisteraient au frotte- ment, vous replongeriez le cochon de lait dans l’eau. Le cochon de lait est indiqué spécialement pour satisfaire les personnes qui pourraient encore avoir le goût de ce mets tout spécial. Le cochon de lait a réellement peu de valeur en liii-môme au point de vue de la consommation qui est d’ailleurs, il faut le reconnaître, absolument {lassée de mode.