l’aht d’accommodeh les hestes 326 échalote, ciboule hachés, sel, poivre, laissez lég-ère- ment rissoler. Ajoutez les morceaux de perdreaux que vous avez fait réchauffer dans un bouillon de Liebig, laissez réduire doucement, ajoutez une cuil- lerée de vinaigre, un peu de chapelure, feu dessus et dessous quelques instants et servez. , Lièvre. — Un lièvre mis en civet ne peut être réchauffé que tel. Si, au contraire le rahle du lièvre a été mis à la broche, ce qui en reste peut être préparé le lendemain en salmis ou avec une sauce aux champignons. Lapin. — Les restes d’un lapin peuvent se servir en hachis. On dégage les chairs des os et on pré- pare comme tous les autres hachis. On peut aussi les désosser, les faire mariner et en faire une farce avec de la mie de pain, poivre, sel, ciboule et cham- pignons hachés. Coupez' cette pâte par parties et enveloppez chacune d’une barde de lard. Faites-en des papillotes que vous mettez sur le gril à feutrés doux. On peut servir avec, une sauce piquante dans la saucière. Chevreuil. — Le chevreuil, soit l’épaule, soit le cuissot, ne peut être resservi le lendemain qu’en salmis ou en . émincés, ou encore l’accommoder avec une sauce aux champignons. Poissons. — Peu de variétés de préparations dans la manière de resservir les poissons.