VEAU 101 Mou de veau à la poulette. — Coupez un mou en morceaux carrés de grosseur moyenne, faites dégorger à l’eau tiède et blanchissez à l’eau bouillante pendant quelque temps ; rafraîchissez et égouttez. Mettez dans une casserole un morceau de beurre ; lorsqu’il est fondu, ajoutez le mou de veau et remuez avec une cuiller de bois pour qu’il n’attache pas. Lorsqu’il est revenu^ mettez de la farine et mouillez avec du bouillon, ajoutez un bouquet garni, des champignons et un peu de sel. Lorsque le mou est aux trois quarts cuit, mettez des petits oignons bien épluchés. Dégraissez et finissez avec une liai- son de trois jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. Queues de veau braisées. — Prenez des queues de veau ; coupez par morceaux aux joints ; mettez-les dans une casserole foncée d’un quart de lard de poitrine, de trois carottes, quatre oignons coupés en rouelles, d’un bouquet garni ; salez, poivrez, mouillez moitié bouillon, moitié vin blanc, faites cuire deux heures à petit feu. La cuisson terminée, retirez et dressez dans un plat chaud ; dégraissez le jus de la cuisson et cou- vrez-en les queues, puis servez. Ainsi préparées, les queues de veau peuvent se servir sur une garniture de choux ou avec une purée de lentilles, de pois, etc. Queues de veau grillées. — Préparez et opérez comme pour les queues de veau braisées. La cuisson terminée, retirez, égouttez, laissez refroidir ; trempez ensuite dans des œufs battus, panez avec de la mie de pain, arrosez de beurre îbndu, panez à nouveau et faites griller. Servez dans un plat chaud sur une sauce piquante, tartare, tomates, rémoulade, ravigote, etc. Tête de veau au naturel {entrée). — Prenez une tète de veau échaudée et bien blanche. Désos- sez-la entièrement ; retirez la cervelle et débarras- sez-la de la petite peau qui fenveloppe ; mettez-la