113 MOUTON la cuisson du gigot bien dégraissée et passée au tamis, mettez-la dans une saucière à part et servez. Gigot de* mouton à la Périgord. — Prenez une 1/2 livre de trutfes que vous coupez en petits lardons ; coupez aussi un 1/4 de lard de la même façon ; remuez le tout ensemble avec sel et Unes épices, persil, ciboule, une pointe d’ail, le tout haché, lardez partout votre gigot de vos trulTes et lard, enveloppez-le pendant deux jours dans du papier, de façon qu’il ne prenne pas l’air; faites cuire à petit feu dans une casserole, dans son jus, enveloppé de tranches de veau et de lard ; quand il est cuit, dégraissez la sauce, donnez-lui du ton en y ajoutant de l’extrait de viande et servez. Gigot bouilli à l’anglaise. — Prenez et parez un bon gigot ; ficeJez-le de façon à le maintenir dans sa forme. Plongez-le dans "une marmite d’eau bouillante pour qu’il y baigne complètement. Salez et laissez cuire un quart d’heure par livre. La cuisson terminée, retirez, délicelez et dressez sur un plat avec une garniture de pommes de terre cuites à l’eau. Servez en accompagnant d’une sauce aux câpres envoyée à part dans une saucière. On garnit également le plat avec une purée de navets au lieu de pommes de terre. Émincés de mouton. — Voici un moyen excel- lent pour utiliser un reste de gigot cuit à la broche. Coupez dans le gigot des trancl^s minces, faites un roux léger, mouillez-le avec du bouillon fait de Liebig, sel, poivre ; faites réduire doucement ; ajoutez à la sauce 50 grammes de beurre que vous aurez additionné d’un peu d’extrait de viande, mettez aussi des cornichons coupés, ou, à défaut, du persil haché ; faites chaulfer les tranches de viande dans cette sauce sans laisser bouillir. Épaule mouton. — EllO/peut être préparée comme le gigot et se prête coihme lui aux mêmes 7