17 TERMES DE CUISINE Tourner. — Donner avec le couteau la forme de poire, de boule ou de bouchon aux légumes et fruits ; tourner des olives, c’est en .ôter le noyau; tourner des citrons, c’est en ôter Técorce. Travailler. — Travailler l’appareil, travailler la pâte, travailler les sauces. — On travaille un appareil ou une pâte, soit pour mêler les dilférentes substances qui les composent, soit pour leur faire prendre du corps, soit enfin pour les rendre légères. — On travaille les sauces en les faisant réduire à grands bouillons sans cesser de les tourner afin d’en diminuer la quantité et les rendre tout à la fois onctueuses et lisses. Trousser. — Assujettir les membres d’une volaille ou d’un gibier avec une aiguille à brider et de la ficelle; on bride ou l’on trousse aussi la tète des poissons. Truffer. — Garnir l’intérieur d’une volaille ou d’un gibier avec des truffes pelées assaisonnées. On truffe surtout les chapons, les dindes, les fai- sans. Vanner. — Remuer une sauce finie et passée jusqu’à ce qu’elle soit à peu prés refroidie, afin qu’elle ne gerce pas en dessus et qu’elle reste lisse. Zeste. — C’est la pellicule (peau très mince) extérieure de l’écorce de certains fruits. En cuisine on n’emploie que le zeste des oranges, des citrons, des mandarines. Comme fruits confits, les zestes d’oranges et de citrons sont un dessert très fin.