4b4 l’aht de plier les serviettes la diagonale (fig. 1), en marquant d’une manière stricte le milieu en a et en fixant ce point par une épingle sur soi ou sur une pelote. On roule alors la serviette, à partir des deux côtés, aussi serrée que possible (fig, 2) ce qui produit la fig. 3. On dresse ensuite le tout, en posant le côté où se trouventles deux rouleaux sur l’assiette et en repliant la partie amincie qui forme le cou du cygne, vers le dos, non sans marquer très fortement ce pli; on achève en repliant les extrémités pour former une courbe et obtenir la silhouette complète (fig. 4).