POUC 129 cuisson terminée, dressez le jambon sur un socle de riz, entourez-le d’une macédoine de légumes et servez en accompagnant d’une demi-glace à part dans une saucière. Jambon aux épinards. — Préparez et opérez comme au Jambon sauce madère. La cuisson ter- minée, dressez le jambon sur une garniture d'é- pinards à laquelle vous aurez mélangé du jus de viande. Jambon à l’italienne. — Préparez et opérez comme au Jambon sauce madère. La cuisson termi- née, dressez le jambon sur un socle de riz; entou- rez avec une garniture de macaroni à l’italienne mé- langée à deux cuillerées de sauce tomates et de glace de viande. Jambon à la broche. — Faites-le mariner pen- dant vingt-quatre heures dans du vin blanc, avec six oignons et du persil; mettez-le à la broche, et arrosez avez la marinade ; avant qu’il ne soit en- tièrement cuit, levez la couenne et panez; laissez alors la cuisson s’achever, faites à la casserole, pen- dant que votre jambon est au feu, une glace avec des débris de viande et d’os ; passez au tamis et ré- duisez en gelée; glacez le jambon et dressez-le sur la marinade réduite. Jambon à la choucroute. — Pour six couverts, prenez 2 livres de choucroute bien blanche, la- vez-la avec soin. Foncez une casserole avec trois grosses carottes coupées en rouelles; mettez ensuite la choucroute, une 1/2 livre de poitrine fumée et 1 livre de jambon cru. Ajoutez quelques cuille- rées de bonne graisse de porc rôti, mouillez de moitié bouillon et moitié vin blanc; couvrez hermé- tiquement la casserole et laissez cuire à feu doux 8