138 VOLAILLE dressez les morceaux de poulet dans un plat chaud, disposez autour oignons et champignons ; finissez la sauce en liant sans laisser bouillir avec trois jaunes d’œufs, 30 grammes de beurre bien frais, un peu de jus de citron ; masquez la fricassée et ser- vez. Poulet en friture. — Prenez de la fricassée de desserte, panez à la mie de pain chaque morceau enduit de la sauce et faites frire de belle couleur. Retirez, égouttez et dressez dans un plat chaud avec une garniture de persil frit. Poulet sauté chasseur. — Après avoir plumé, vidé, flambé un poulet, découpez-le comme pour la fricassée: Faites sauter les morceaux dans une poêle avec du gras de jambon haché, le maigre coupé en dés et quelques oignons émincés, salez, poivrez. Lorsque le poulet est cuit, dressez-le dans un plat chaud, détachez le fond de la poêle avec un peu de jus ou de bouillon ou seulement quatre cuillerées d’eau chaude dans laquelle vous aurez fait dissoudre gros comme une petite noix d’extrait Liebig ; ajoutez une cuillerée de persil haché, le jus d’uu citron, versez sur le plat et servez. Poulet sauté à la Marengo. — Découpez un 30ulet comme il est dit à la Fricassée de poulet. faites cuire les morceaux dans une casserole et à eu vif dans quatre ou cinq cuillerées d’huile d’o- !ive ; salez, poivrez, ajoutez un bouquet garni, une gousse d’ail et une échalote non épluchées. Lorsque les morceaux sont presque cuits et de belle couleur, saupoudrez-les d’une petite pincée de ferine et tournez pendant quelques minutes à la cuiller de bois ; mouillez d’un verre de vin blanc, de deux cuillerées de sauce tomates ; ajoutez un quart de champignons blanchis à l’avance et donnez quelques bouillons. Dressez les morceaux dans un plat chaud, retirez ail et échalote ; liez la sauce avec un petit morceau de glace de viande, versez-la