IIOISSONS DIVEIîSKS 4:i8 On réunit plus tard les deux liqueurs qu’on passe, puis on l'ait fondre dans très peu d’eau 1 kilogramme de sucre blanc si on veut avoir un guignolet doux, ;î00 grammes seulement, si on le désire plus fort; on ajoute ce sucre fondu à l'infu- sion et l’on met en bouteilles qu’on bouclie avec soin. Plus le guignolet est vieux, meilleur il est. BOISSONS DIVERSES Boisson hygiénique et rafraîchissante. — Mêlez du café noir avec de l’eau de seltz et du sucre ; buvez par petite quantité à la fois. Pour une ^ tasse de café, une petite bouteille d’eau de seltz et, ^ 100 grammes de sucre. Chocolat à l’eau. — On prend ordinairement 'N une tablette de chocolat pour une tasse. Après ^ l’avoir concassé, mettez-le sur le feu avec quelques 1 cuillerées d’eau ; faites fondre en remuant et ajou- 4 tez ensuite la quantité d’eau nécessaire. Faites | bouillir en remuant toujours, mettez sur le côté du, feu et laissez cuire un quart d’heure. ^ Chocolat au lait. — Se fait comme le chocolat *| à l’eau. Lorsqu’il est dissous, mouillez avec la * quantité nécessaire de lait bouilli, et cuisez un bon Jj quart d’heure. â