GIBIER A POIL 197 Lapin au père Douillet. — Dépouillez, videz un lapin ; coupez-le comme pour le Lapin en gibe- JoUe. Mettez les morceaux dans une sauteuse avec *35 grammes de beurre, 100 grammes de lardons, laites rèvenir à feu vif. Mouillez d'un verre de vin blanc, d’un verre de bouillon, salez, poivrez : ajou- tez un bouquet garni, clous de girofle, ciboules, échalotes, une carotte, la moitié d’un panais cou- pés en tranches et faites cuire. La cuisson termi- née, dressez le lapin dans un plat chaud, dégraissez la sauce, passez-la, liez-la avec de la fécule, mas- quez-en le lapin et servez. (Extrait de la Cuisine moderne). 4 IL'