79 BOEUF Foie de bœuf grillé. — Prenez un foie de bœuf, coupez-le en tranches minces ; saupoudrez-les de sel et poivre et faites-les cuire sur le gril quelques minutes seulement, en ayant soin de les retourner. Servez dans un plat bien chaud sur une maître- d’hôtel. Queue de bœuf grillée. — Prenez un mor- ceau de queue de bœuf, coupez aux joints et faites cuire dans le pot-au-feu, Lorsqu'elle est cuite, reti- rez et laissez refroidir. Trempez les morceaux dans du beurre fondu, panez et faites griller. Servez dans un plat chaud et accompagnez d’une sauce piquante, tartare, Ro- bert, etc., ou avec une garniture de choux ou de purée de pois. Queue de bœuf en daube. — Faites blanchir, écumer et égoutter un morceau de queue de bœuf coupée aux Joints. Préparez ensuite comme le bœuf à la mode. Rognon de bœuf. — Coupez un rognon par fi- lets minces, mettez-le sur le feu avec 40 grammes de beurre, sel, poivre, persil, ciboules, pointe d’ail ha- ché très mince. Saupoudrez légèrement de farine et mouillez, en tournant avec la cuiller de bois, avec du bon vin rouge ou blanc, la valeur d’un bon verre, que vous avez fait chauffer, et au moment de servir, sur la pointe d’un couteau, à peine d’extrait de viande Liebig. Rognon de bœuf sauté au beurre. — Coupez votre rognon par tranches, passez au roux épices et bouquet garni, mouillez de vin et laites jeter un bouillon ; liez d’un peu de farine et laissez tant soit peu réduire ; vous ajouterez ensuite a votre sauce un peu d’extrait de viande.