LEGUMES 335 Asperges à l’huile. — Laissez égoutter et re- froidir des asperges qui ont été cuites à l’eau bouil- lante salée. Dressez-les sur un plat et-envoyez avec un huilier ou une sauce à part, qui se ffiit avec deux ou trois jaunes d’œufs durs pilés et passés, auxquels on mélange la même quantité de jaunes d’œufs crus, une cuillerée de moutarde, deux d’huile d’olive en tournant peu à peu, sel, poivre et deux ou trois cuillerées de vinaigre suivant la quantité de sauce à servir. Asperges à la hollandaise. — Ratissez et faites cuire les asperges à l’eau bouillante et salée. Après les avoir égouttées sur un linge, servez-les sur un plat dressées en pyramide et accompagnées d’une sauce hollandaise. D’une manière générale, pour que les pointes d’as- perges se conservent entières, il faut mettre les bo- tillons debout les têtes légèrement sorties de l’eau. Cette partie de l’asperge étant plus tendre, l'eau qui les recouvre en bouillant suffira à les cuire à point. Asperges à la sauce blanche. — Nettoyez comme d’habitude les asperges, en les ratissant avec soin et en égalisant bien les bottes que l’on raccourcit toujours, et faites cuire à l’eau bouillante. Vous avez préparé d’autre part une ^auce blanche ; mettez les asperges en botte sur un plat ; servez à part la sauce dans une saucière. Asperges en petits pois. — Après les avoir coupées de la grosseur des petits pois et bien lavées, faites-les cuire un moment dans l’eau, faites les égoutter et accommodez-les comme les petits pois à la Bourgeoise, en supprimant cependant les lai- tues. Asperges au gras. — Faites cuire à très grande eau bouillante et très salée pour qu’elles soient , vertes. Après dix ou quinze minutes de cuisson, on prépare une sauce avec de l’extrait de viande lue-