324 l’art d’accommot/ER les restes dans de la pâte â frire et de la jeter dans une bonne friture. Langue de bœuf. — Los restes d’une langue de bœuf peuvent se servir exactement comme ceux du bœuf bouilli lorsqu’elle a été mise- en pot-amfeu. Si la langue a été accommodée d'une autre façon, on choisira la sauce qui s’approprie le mieux à la première manière dont elle a été cuite. ■Volaille. — Les restes de volaille se traitent à peu près de même que ceux de veau ; on peut les mettre, selon que nous en avons donné la recette, soit en blanquette, en friture, en croquettes, sa- lade, etc... Casserole de riz pour arranger les restes de volailles. — Faites cuire aux trois quarts une 1/2 livre de riz dans une petite marmite avec du bouillon et du lard fondu. Quand il est cuit, bien épais et très gras, prenez un plat que vous puissiez servir sur la table, en cuivre, en argent ou en faïence allant au feu. Garnissez-le bien de votre riz à quelques lignes d’épaisseur. Mettez alors votre viande que vous avez coupée mince et couvrez-la avec du riz, de façon à la faire complètement disparaître. Unissez bien votre riz. Mettez votre plat sur de la cendre chaude, recouvrez=le d’un four de campagne avec un bon feu dessus. Vous le laisserez ainsi jusqu'à ce que votre riz ait pris une couleur bien dorée. Avant de servir, penchez le plat pour ôter la graisse qu’il pourrait y avoir et servez à sec. Oie. — S’il reste de l’oie de beaux morceaux, on les réchauffe en les trempant dans la graisse de la cuisson ou du beurre et on les met, après les avoir parés et enfermés dans un papier beurré, à feu doux sur le gril. Ils peuvent alors être présentés avec une sauce composée de beurre manié de fines herbes et de