GiniER A PLUMES m Rajustez-lui, au moyen do fil de fer ou de petites brocliettes de bois, le cou, les ailes et la queue, et servez sur un lit de cresson avec quartiers de citron, en envoyant à part le jus de la cuisson. Faisan rôti truffé. — Préparez exactement comme le faisan rôti. Hachez, pilez et passez le foie du faisan avec du lard gras et des parures de truffes ; assaisonnez de sel et poivre. Mélangez à celte farce des truffés coupées en morceaux et passées dans du lard fondu. Emplissez-en le corps du faisan, piquez-le de lar- dons sur léstomac et les cuisses et mettez--le à la broche en observant les mêmes principes que pour le faisan rôti ordinaire. Chaud-froid de faisan à la gelée. — Plumez, videz, flambez un faisan, enveloppez-le de papier beurré avant de le mettre à la broche. Débridez-le lorsque la cuisson est terminée, laissez refroidir, puis découpez-en les morceaux dans une sauce chaud-froid réduite au fumet de faisan; rangez les morceaux au fur et à mesure sur une plaque, en évi- tant qu’ils se touchent. Posez la plaque sur de la glace. Lorsque la sauce chaud-froid est bien prise, dressez en rocher le faisan sur un plat, garnissez le tour de gelée hachée et servez. On peut ajouter à la décoration des truffes que l’on nappera avec la gelée. Grives rôties. — La meilleure manière de les apprêter est de les faire rôtir à la broche. On les enveloppe sans les vider (on enlève seulement la poche et le gésier) chacune dans une mince barde de lard et une feuille de vigne ; on met dans la lè- chefrite des rôties de pain destinées à recevoir le jus qui s’écoulera et on sert les grives sur ces rôties, qu’on arrose d’un jus de citron vert. Vingt minutes de cuisson suffisent pour ce petit gibier qu’on peut encore faire cuire sur le gril dans des caisses de pa- pier, ou servir en friture comme les alouettes.