GIBIER A POIL 196 morceaux, passer les morceaux avec le foie dans un petit roux, puis mouiller avec un verre de vin rouge et deux de bouillon ; ajouter un bouquet bien garni, sel et poivre; faire cuire une demi-heure, après, mettre une douzaine de petits oignons blanchis. On améliorera beaucoup cette matelote en y ajoutant une petite anguille coupée par tronçons ; mais il faut avoir soin de ne la mettre qu’aux trois quarts de la cuisson du lapin. Avant de servir, ôter le bouquet, dégraisser la sauce, y jeter une bonne poignée de câpres entières, un" anchois haché, et servir avec des croûtons passés au beurre, en versant la sauce dessus. Lapin Paul. — Voici une excellente façon de manger un lapin de garenne : Voire lapin dépouillé et la peau du ventre enlevée, vous mettrez dans son corps une poignée de thym, un peu de laurier, deux gousses d’ail, un peu de sauge et de pimprenelle, si vous en avez, un peu de poivre et de sel : puis enveloppez bien tout le corps de la bête ainsi beurré d’une large et longue bande de lard. Vous mettez votre lapin à la broche, vous le faites cuire à un feu vif et clair, vous l'arrosez beaucoup et, cinq minutes avant de l’ôter delà broche, vous jetez dans la lèchefrite une cuillerée de vinaigre et vous arrosez votre rôti plus souvent encore. Ajoutez une pointe de Liebig avant de servir. Un quart d’heure, vingt minutes suffisent pour cuire votre lapin.