291 FARCES les au mortier avec champignons blanchis, persil, échalote. Mélangez à cette composition le tiers dé son volume de mitonnage gras, autant de bon beurre et trois ou quatre jaunes d’œufs crus, sel, poivre, muscade. Si la farce est fine, passez au ta- mis et réservez pour utiliser selon besoins. Farce de poisson. — La farce de poisson peut se préparer soit avec de la carpe, du merlan, du brochet, de la tanche, mais on doit faire en sorte de ne pas mélanger ces diverses sortes de poissons. Passez au tamis une livre environ de chair de pois- son en ayant soin d'enlever la peau et les arêtes ; mettez dans un mortier avec une 1/2 livre de mi- tonnage au lait, refroidi, et la même quantité de Une mauvaise farce. beurre, assaisonnez de sel, persil haché ; pilez le tout jusqu’à ce que le mélange devienne une pâte lisse et ferme ; ajoutez deux œufs Tun après l’autre, passez au tamis et servez-vous en pour faire ce qui est indiqué avec cette préparation. Godiveau, quenelles ou boulettes de pâtis- sier. — Hachez menu un quart de chair de veau ou volaille cuite ou crue débarrassée des nerfs et peaux. Hachez 1/2 livre de graisse de rognons de veau en retirant la membrane et mêlez bien le tout en y joignant sel, poivre, muscade, persil et ciboulette, peu de laurier et de thym. Met-