LKGUMES 342 Retirez, laissez tiédir, ajoutez au liaciiis de chou ' quatre œul's entiers, un peu d’oignon et de persil revenu dans le heurre, sel et })oivre, une bonne cuillerée de chapelure. Placez ce mélange, qui forme une pâte un peu liquide, dans la terrine qui est en- tourée j)ar les grandes feuilles; prenez les coins de la serviette, ramassez celle-ci, ficelez tout près des côtes des feuilles, placez la serviette dans une cas- ■ serole remplie d’eau bouillante salée.. Une heure de cuisson suffit. Au moment de servir, défaites ^ la serviette. Dressez sur un plat, jetez par-dessus ! du beurre frais fondu auquel vous ajouterez un peu j de chapelure. On substitue à ce beurre une bonne- sauce tomate, quand on préfère celle-ci. Chou à la crème. — Ayant pris un chou bien blanc, faites-le cuire à l’eau bouillante ; retirez-le, égouttez, et coupez en morceaux. Remettez alors votre chou dans une sauce blanche, coupée de - 30 grammes de beurre, une cuillerée de farine, sel, poivre blanc et crème. Laissez bouillir un instant, > puis servez. Choux de Bruxelles au beurre. — Épluchez les choux, dans la proportion d’un litre pour cinq ^ couverts ; lavez-les et cuisez-les à l’eau salée, dans -4 un objet de cuisine non étamé, afin qu’ils conser- t vent leur couleur. Egouttez-les, sautez-les dans une î casserole avec 40 grammes de beurre ; assaisonnez j de sel, poivre et muscade; servez-les avec des crou- u tons frits autour. . ^ Quelques cuillerées de jus les améliorent tou- -3 jours beaucoup, et ils sont la garniture indiquée J pour les rôtis de porc. On sert également les choux I de Bruxelles avec une feauce blonde. \ Choucroute. — Partagez vos choux en plu- 1 sieurs morceaux pour mieux en enlever les côtes J et les trognons ; coupez-les en filets minces et pla- | cez-en une première couche , dans un récipient de I grès contenant déjà du gros sel; parsemez de ge- 1