LÉGUMES 341 le dégraisser, divisez-le en deux et dressez sur le plat, recouvert d’un iDon coulis. Chou à la flamande. — Coupez un chou en quatre ; faites-le blanchir à l’eau bouillante vingt minutes ; retirez-le pour le plonger ù l’eau fraîche, pressez-le ensuite pour le mieux égoutter ; enlevez les trognons, faites cuire avec r>0 grammes de beurre, un 1/4 de bon bouillon, (î à 8 oignons, un bouquet garni, sel et gros poivre. Quand il est presque cuit, ajoutez-y quelques saucisses et lais- sez cuire ensemble. La cuisson terminée, faites frire une tranche de pain que vous disposez au fond du plat, et sur laquelle vous placez le chou, en dressant les oignons et les saucisses tout autour, en garniture. Dégraissez avec soin et ajoutez la sauce du chou, perfectionnée à l’aide d’un fin coulis. Chou blanc émincé. — Prenez un chou de moyenne grosseur, coupez-le en quartiers ; faites cuire vingt minutes à l’eau salée, égouttez. Reti- rez des feuilles les grosses côtes, émincez-les et mettez-les avec du beurre dans une casserole; salez et faites réduire l’humidité. Saupoudrez d’une pin- cée de farine et mouillez avec un peu de bouillon ou de lait cuit. Après avoir fait bouillir, retirez sur le côté du feu : assaissonnez d’une pincée de sucre et légèrement de muscade. Laissez achever douce- ment la cuisson. Chou farci avec du chou. — Enlevez les cinq premières grandes feuilles d’un chou blanc ; pla- cez une serviette propre au fond d’une terrine et, sur cette serviette, disposez les grandes feuilles contre les parois de la terrine, comme pour refer- mer le chou. Le bord supérieur des feuilles est placé contre le fond de la terrine. Hachez menu le reste du chou cru, et faites-le revenir dans du sain- doux ou du beurre, à volonté, jusqu’à ce que le chou ait pris une teinte blonde.