125 PORC des clous de girofle, du persil, des ciboules, un peu de saumure, du vin blanc; après les avoir fait cuire pendant vingt-quatre heures, il faut les laisser refroidir dans leur cuisson, les paner ensuite en les trempant successivement dans du beurre fondu et dans de la mie de pain mêlée de sel et de poivre, les faire griller à petit feu et les servir quand ils ont pris couleur. Oreilles de porc braisées. — Prenez des oreilles de porc, nettoyez, flambez et échaudez. Mettez-les dans une casserole foncée de bardes de lard, de carottes et d’oignons coupés en rouelles; salez, poivrez, mouillez avec du bouillon ou du Liebig délayé et faites cuire à feu doux. La cuisson terminée, dressez les oreilles dans un plat cbaud, sur telle purée de légumes qu’il vous plaira; ajoutez à la purée le jus de la cuisson dégraissé et passé. Oreilles de porc panées et grillées. — Prenez des oreilles de pure, nettoyez, flambez et échaudez; faites cuire comme pour les Oreilles de porc brai- sées. La cuisson terminée, laissez-les refroidir. Passez-les dans du beurre fondu, panez-les à la mie de pain; faite.s-leur prendre une belle couleur en les passant au four. La cuisson terminée, servez- les dans un plat chaud sur un jus de viande, une sauce tomates, une sauces rémoulade, etc. Queues de porcs braisées. — Prenez des queues de porcs; faites-les blanchir; mettez-les dans une casserole foncée de lard de poitrine, de carottes, d’oignons coupés en rouelles, d’un bou- quet garni; salez, poivrez, mouillez, moitié bouillon, moitié vin blanc, et faites cuire à feu doux. La cuis- son terminée; égouttez et passez les queues pendant quelques instants au four, afin de les sécher; dressez-les dans un plat chaud sur une purée de pois, de lentilles, une garniture de choux, etc. Andouilles. — Les boyaux d’un cochon étant