251 CRUSTACÉS s’adaptent toutes, pour ainsi dire, à la langouste, qui se sert de la même façon. Langouste en belle vue. — Il faut pour cela une très belle langouste qu’on fait cuire au court- bouillon : une fois culte et refroidie, enlevez la chair sans abîmer la coquille en prenant pour cela la précaution de la fendre sousle ventre, de l’extré- mité de la queue à la jointure de la tête et en glis- sant avec précaution une cuiller entre la carapace et la chair de la langouste pour soulever celle-ci de façon à amener la queue tout entière d’un seul mor- ceau. Coupez alors la chair en escalopes. Allongez la carapace sur un plat de sa longueur en appuyant la tête à une extrémité du plat sur un croûton de pain masqué de beurre et taillé en carré long. Rangez les escalopes en escalier tout le long de la carapace, en ayant soin de mettre les plus gros du côté de la tête. Carnissez le plat d’artichauts cuits sur lesquels vous placez des bouquets de légumes cuits à l’eau salée tels que pois, haricots, pointes d’asperges, carottes en dés, etc. Mettez sur le tout de la glace de poisson si vous en avez, et servez en accompa- gnant d’une sauce verte ou tartare. On peut séparer aussi chaque escalope par une tranche de truffe. Crabes. — Lorsqu’ils ont atteint une certaine grosseur, on les fait cuire comme les homards. On les égoutte; on les laisse refroidir et on enlève les chairs que l’on mélange avec la crème de laitance qui se trouve à l’intérieur du crabe ; on y joint ; sel, poivre, persil, échalotes, huile d’olives et vi- naigre. On retourne comme une salade et on sert. Crevettes. — 11 y a deux espèces de crevettes, la grise et la rouge ou bouquet. Elles se pêchent en abondance dans la Manche. La chair de la crevette grise est douce et tendre ; celle du bouquet est ferme. On peut cuire les crevettes au court-bouil- lon comme les homards, quoique beaucoup de per-