LIQUEURS ET ROISSONS DIVERSES 433 Liqueur de cassis. — Emplissez à moitié un bocal, avec des baies de cassis mûres; ajoutez quel- ques feuilles de cassis, cannelle et clous de girofle. Finissez de remplir le vase avec do l’eau-de-vie blanche. Bouchez et faites macérer "six semaines au soleil. Décantez alors le liquide, et par chaque litre mèlez-lui 3 ou 4 décilitres de sirop à 30 degrés. Liqueur eau d’or. — Faites infuser, dans un bocal, dans 2 litres d’alcool pendant 24 heures, 13 grammes de clous de girofle, autant de cannelle, la même quantité de graines de coriandre, 10 gram- mes de macis, quelques brins de zeste. Bouchez. Ajoutez ensuite un 1/2 litre de sirop, passez et liltrez ; mêlez deux feuilles d’or que vous diviserez en paillettes fines et mettez en bouteilles. Liqueur de genièvre. — Pour 2 litres d’eau- de-vie blanche mélangez la même quantité de sirop de sucre à 30 degrés. Ajoutez 100 grammes de baies de genièvre bien mûres et quelques clous de gi- rofle. Faites macérer au soleil environ 40 jours dans un bocal et, après l’avoir filtrée au papier, mettez la liqueur en liouteilles bien fermées. Liqueur d’orange. — Prenez : Esprit-de-vin bon goût, 2 .kilos ; sucre, 3 kilos ; eau, 4 litres ; 18 oranges douces moyennes. Mettez l’alcool dans un vase avec moitié de l’eau. Mêlez. Jetez dans ce mélange les oranges coupées par tranches minces. Laissez macérer 15 jours, passez avec expression. D’autre part, faites dissoudre le sucre dans l’autre moitié de l’eau, ajoutez à la liqueur précédente, puis laissez pendant quelques jours et filtrez. Liqueur de prunelles. — Voici une très bonne liqueur très facile à obtenir : cueillez des prunes sauvages ou prunelles quand ce fruit est bien mûr. On écrase les prunelles avec leurs noyaux et on les met dans une cruche d’eau-de-vie dans la pro- portion de oOO grammes de fruits pour 1 litre 1/2