284 SAUCES Fumet de lièvre, de levrauts ou de lape- reaux.— Prenez un lièvre, unlcîvruul ou un lape- reau ; liez les fllels que vous conservez pour un plat d’entrée ; cassez en morceaux le devant, les cuisses et les os du râble, puis opérez comme pour le Fumai de perdreaux. Roux. — Mettez dans une casserole 30 grammes de beurre que vous laisserez fondre; aj.iulez une cuillerée de farine ; faites roussir à petit feu et re- muez toujours jusqu’à ce que votre roux ait une belle couleur. Roux blond. — Mettez fondre du beurre dans une casserole, ajoutez-y même quantité de farine ; faites cuire à feii doux en tournant toujours avec la cuiller. Lorsque le roux a pris une couleur noisette, laissez cuire à feu doux pendant une heure à très petit feu sur le coin du fourneau ; remuez de temps en temps ; retirez du feu, versez le roux dans une terrine et réservez-le pour préparer de l’espagnole ou toute autre sauce brune. Roux blanc. — Se prépare comme le roux blond, mais se laisse à peine cuire sur de la cendre chaude, afin qu’il ne puisse pas prendre couleur. Le réserver pour préparer le velouté, l’allemande, etc. Liaison aux œufs. — Prenez deux jaunes d’œufs frais par demi-litre de sauce et un seul œuf pour la même quantité de potage. Tenez le potage ou la sauce que vous devez lier sur le coin du four- neau, et lorsque le liquide est un peu refroidi, pre- nez-en une ou deux cuillerées à bouche pour dé- layer les œufs, versez le mélange dans la casserole en remuant toujours avec la cuiller et enlevez pres- que aussitôt, c’est-à-dire sans laisser bouillir. Si vous devez lier un potage, mettez les œufs bien battus dans la soupière, et vous verserez dessus votre potage en tournant toujours.