164 GiniEn A PLUMES par le vider et ensuite boucher soigneusement avec du papier gris ou du charbon de bois toutes les ouvertures naturelles, celles qu'on a faites pour vider l’animal et les plaies produites par l’arme du chasseur. ' —0-?"C-0 — GIBIEPv A PLUMES Alouettes rôties. —Les alouettes ne se vident pas; on les barde simplement de lard, on les ficelle sur la broche après les avoir embrochées sur un hâtelet. On met dans la lèchefrite des rôties de pain qui doivent recevoir le Jus de la cuisson, et on sert les alouettes sur ces rôties. Alouettes à la minute. — On plume les alouettes, on les trousse, puis on les met dans une casserole à sauter avec du beurre ei du sel. Alouette. Quand elles ont la couleur bien dorée, on peut y ajouter des champignons et du persil hachés, peu de farine ; on mouille d’un peu de vin blanc et de bouillon préparé avec l’extrait de viande Liebig, et lorsque la sauce commence à cuire, on retire les alouettes qu’on sert sur des croûtons frits arrosés de la sauce.