263 SAÜCES sauce jusqu'à ce qu’elle soit prise et bien lisse. Ser- vez aussitôt. Sauce au beurre noir. — Faites réduire de moitié dans une casserole quatre cuillerées de bon vinaigre. Mettez en morceaux 250 grammes de bon beurre, faites-le fondre sur feu vif jusqu’à ce qu’il prenne une nuance brun fonçé. A ce moment, reti- rez du feu et laissez le tomber; ajoutez le vinaigre et une pincée de poivre. Versez dans une saucière chaude. Sauce blanche. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre manié de farine, mouillez d’eau et tournez jusqu’à ce qu’elle soit près de bouillir ; lorsqu’elle bout, retirez du feu, mettez sel, poivre et un filet de vinaigre. Sauce normande. — Mettez dans une casse- role quatre jaunes d’œufs crus, une pincée de poivre blanc, un quart de beurre fin, un jus de citron, une pointe de muscade râpée. Mélangez le tout avec une cuiller de bois, puis ajoutez une cuillerée à pot de velouté de poisson, et un peu de cuisson de champignons : tournez jusqu’à ce que la sauce soit prête à bouillir. Retirez alors sur le coin du four- neau, ajoutez-y un bon morceau de beurre fin, et tournez toujours avec la cuiller pour obtenir un mélange parfait ; passez à l’étamine et servez très chaud. Sauce Villeroy. — Faites réduire deux cuille- rées à pot de velouté, liez la sauce avec quatre ou cinq jaunes d’œufs, passez à l’étamine et servez. Sauce suprême. — Mettez dans une casserole la quantité de velouté que vous voulez employer avec un tiers d’essence de volaille, ajoutez une poi- gnée de parures de champignons et faites réduire à petit feu jusqu’à ce que la sauce masque la cuiller; liez la sauce avec une ou deux cuillerées de bonne