6 TERMES DE CUISINE Dégorger. — On fait dégorger la viande, les poissons et les légumes, en les mettant dans l’eau fraîche pendant une heure, soit pour les obtenir blancs, soit pour en retirer l’àcreté. Dégraisser. — Oter la graisse d’un bouillon, d’un morceau de viande. Délayer. — Détremper un corps dur avec un liquide; mélanger à de la farine du vin, du jus ou du bouillon pour lier une sauce, un potage, une matelote, etc., etc. Dés. — Couper des viandes, des légumes ou des fruits en forme carrée. Dessécher. — C’est remuer pâtes ou légumes avec une cuiller de bois pendant qu’ils sont sur le feu afin qu’ils ne s’attachent pas à la casserole et pour faciliter l’évaporation. . Désosser. — Oter les os de la volaille, du gibier, de la viande ou les arêtes des poissons. Desserte. — Les restes d’un repas. Détremper. — C’est mélanger à la farine, du beurre, des œufs ou un liquide quelconque. On dé- trempe de la brioche ou du baba, c’est- à-dire qu’on prépare la pâte à brioche ou à baba. Dorer. — C’est badigeonner légère- ment une pâtisserie ou un mets solide avec une barbe de plume trempée dans des œufs battus. Dorure. — Pour dorer les pâtes crues on se sert d’œufs bien battus; en pâtisserie on emploie parfois des Jaunes d’œufs délayés avec un peu d’eau froide.