317 ŒUFS au naturel ; quand' elle sera cuite et avant de la plier, versez au milieu un ragoût de truffes.— Dres- sez votre omelette sur un plat et servez. Œufs frits. — Faites des omelettes fort minces assaisonnées de poivre, sel, persil et ciboule ; roulez- les bien serrées et coupez-les en deux. Trempez ces moitiés d’omelettes dans de l’œuf battu, passez- les dans la mie de pain; jetez-les dans la friture et servez avec accompagnement de persil frit. . Omelette au sucre — Battez des œufs avec un peu de zeste de citron et du sucre en poudre; faites cuire cette préparation comme l’omelette ordinaire sur un plat poudré de sucre en poudre ; coLivrez-la également de sucre et faites glacer avec une pelle rouge. Omelette au rhum. — Faites cuire une omelette au sucre; dressez la et arrosez-la de rhum ; mettez-y le feu et servez. Elle se fait de la même manière au kirsch. Omelette soufflée au citron. — Casser six œufs en séparant les jaunes des blancs, ajouter aux jaunes 100 grammes de sucre, de la râpure d’un zeste de citron et remuer ce mélange quelques minutes. P’ouetter en neige les blancs jusqu’à ce qu’ils deviennent fermes, les mêler ensuite aux jaunes en les tournant légèrement pour ne pas laire tomber la mousse. Beurrer un plat rond ou ovale avec une couche de beurre très mince, y faire tomber la pâte d’un seul bloc. Egaliser avec le couteau en disposant en hauteur le plus pos- sible. Pratiquer avec le manche d’une cuiller à bouche une fente au milieu, dans le sens de la longueur, et de la profondeur de 3 centimètres. Saupoudrer l’omelette de sucre en poudre, et, à dé- faut d’un four où elle aurait plus de chances d’être