307 ÉPICES Quand on achète des noix muscades, il faut les choisir bien saines et rejeter celles qui sont piquées ; on les conserve enfermées dans une boîte,-à l’abri de l’humidité, et pour s’en servir on les râpe en poudre assez fine. Poivre blanc (le). — C’est la même graine que le poivre noir, dont on a enlevé la surface noire; on obtient cette suppression en mettant le poivre dans l'eau pendant quarante-cinq jours, ce qui lui ôte aussi son âcreté. Le poivre blanc doit être pré- féré au poivre noir. Associé en petite quantité aux aliments, il en facilite la digestion, mais il ne con- vient pas aux tempéraments bilieux ni aux esto- macs délicats. La viande de porc, plus que toute autre, demande à être poivrée. Laurier. — Comme les diverses espèces de lau- rier contiennent des principes vénéneux, il est bon de n’en user qu’en petite quantité. Thym. — Faites sécher complètement les som- mités fleuries du thym, écrasez et passez au tamis fermé. On se sert d’une petite pincée de cette poudre pour les sauces dont on ne peut retirer les débris. Estragon. — On n’emploie cette plante qu’en très petite quantité, soit pour aromatiser le vinaigre où l’on confit les cornichons, soit comme fourniture de salade ou assaisonnement de certaines sauces. Cerfeuil. — Nous ne parlerons de cette plante dont chacun de nous connaît l’emploi, que pour avoir l’occasion de dire un mot de la petite ciguë, Elante excessivement vénéneuse et qui ressemble eaucoup au cerfeuil. On ne saurait trop recomman- der à ceux qui épluchent le cerfeuil ou qui sarclent les jardins où pousse cette plante, d’éliminer toutes les feuilles de petite ci-guë, celles-ci sont pointues et d’un vert plus foncé ; on ne saurait y faire trop attention.