392 PÂTES ET PÂTÉS les parures ; du lard, veau, jambon, que vous avez employés, un ou deux pieds de veau blan- chis, les carcasse et abatis de la volaille, ca- rottes, oignons, bouquet garni. Couvrez de moitié de bouillon et moitié vin blanc et cuisez à feu très doux pendant quatre heures. La cuisson faite, retirez du feu et laissez refroidir à moitié, avant de poser sur un plat. Lorsque la galantine est complètement froide, déballez du linge, ôtez le fll qui a servi à coudre le dos, posez sur un autre plat, l’estomac en dessus, et décorez avec la gelée de cuisson mêlée à du persil en branches. .'y'cKd