'A guerait l’estomac, si l’on en faisait sa nourriture. i Eli général, un poisson est d’autant plus fait et plus facile à digérer que la chair est moins vis- | queuse et moins huileuse. | Choix du poisson. — Vous reconnaîtrez géné- râlement que le poisson est frais à la couleur des * ouïes, qui doivent être d’un rouge vif, et difficiles à J ouvrir. L’œil doit avoir de l’éclat, les nageoires de | la raideur, et les ouïes ne dégager aucune odeur. I Toutes remarques opposées à celles-ci faites sur le J