VEAU 103 gneiisement les parties intérieures ; désossez les mâchoires et le bout du mulle. Frottez la tète avec la moitié d’un citron; mettez une carotte dans cliaciue oreille pour leur conserver leur forme ; enveloppez la tête dans un linge ; ficelez et faites cuire dans un blanc, comme nous l’indi- quons plus haut, mais donnez quatre heures de cuisson au lieu de trois. La cuisson terminée, égouttez la tête de veau, déballez-la, dressez-la dans un plat long entouré de persil en branches et servez avec un huilier, des oignons et du persil hachés finement, placés en bouquet sur une assiette. Tête de veau à la financière. — Préparez et opérez comme pour la Tête de veau au naturel. La cuisson terminée, ciselez le bout des oreilles que vous retournez en forme de cornet : dressez-les à chaque extrémité du plat ; coupez les autres mor- ceaux de tète en trois ou quatre parties chacun et placez-les au milieu du plat ; versez sur le tout une garniture financière ornée de croûtons de pain frits et de belles écrevisses, et servez en accompagnant d’un ragoût financière dans une saucière à part. On peut également servir une tête de veau entière, avec la même garniture. Tête de veau frite (entrée). — Faites cuire