426 FRUITS CONFITS FRUITS CONFITS Coings en morceaux. — Pelez les coings, cou- pez-les en morceaux, enlevez les pépins. Mettez sur le feu dans la bassine de cuivre en les couvrant d’eau. Quand le coing commence à fléchir sous le doigt, retirez, pesez les fruits, prenez même poids de sucre. Faites fondre celui-ci dans l’eau qui a servi à la cuisson des coings, lai&sez réduire pendant un quart d’heure environ, écumez. Placez-y les quartiers de coings. Laissezhouillir doucement jus- qu’à ce que le fruit soit d’une belle teinte rouge. Abricots confits. — Prenez des abricots avant maturité complète; faites une incision à une extrémité, en poussant le noyau avec la pointe du couteau pour le faire sortir du côté opposé, sans abîmer le fruit. Passez à l’eau fraîche, puis faites blanchir sur le feu, en retirant les abricots à me- sure qu’ils sont cuits à point, c’est-à-dire fléchissant sous les doigts. Remettez-les à l’eau fraîche et faites égoutter, lorsqu’ils sont refroidis. D’autre part, vous avez fait un sirop que vous retirez du feu quand il bout et dans lequel vous mettez vos fruits, replaçant le tout à chaleur vive pour lui faire prendre quelques bouillons. Laissez reposer vingt-quatre heures. Retirez les fruits le lendemain; faites cuire le sucre à la nappe et ver- sez de nouveau sur les abricots. Répétez l’opéra- tion trois jours de suite, et terminez en mettant les fruits, enlevés de la bassine, sur des plaques, sau] iLidrées de sucre et en les recouvrant eux-mê- mes de sucre en poudre, pour les faire sécher à l’étuve. Pêches confites. — Prenez de belles pêches à moitié mûres, piquez-les avec une grosse épingle, et mettez-les à l’eau fraîche avant de les faire- blanchir. Cette double opération terminée, versez