VEAU 98 Foie de veau à l’italienne (entrée). — Coupez (lu foie de veau en tranches d’un 1/2 centimètre d’épaisseur environ; mettez à peu près 3Û grammes de beurre dans une poêle, faites-le chauffer et mettez les tranches de foie gue vous ferez mar- cher vivement pendant 5 minutes en ayant soin de les sauter et retourner, puis modérez le feu et laissez cuire encore pendant 5 autres minutes. Ajoutez sel, poivre, un peu de persil haché, le jus d’un citron et, au moment de servir, un peu d’ex- trait de viande Liebig dissous dans le jus. Dressez les tranches en couronne et versez la sauce dessus. Foie de veau à l’italienne (autre) (entrée). — Coupez le foie de veau dans le ‘ sens de la lon- gueur en 2 centimètres d’épaisseur; faites chauffer 125 grammes de beurre dans un plat à sauter, et mettez les lames de foie assaisonnées de sel et poivre et passées dans la farine; laissez cuire trois minutes, retournez trois minutes de l’autre côté, en tout six minutes de cuisson; retirez le foie du feu et tenez-le chaudement; mettez dans le beurre 25 grammes de farine, 10 grammes d’échalotes hachées et bien lavées, un quart de champignons hachés; tournez sur le feu en mouillant avec2 déci- litres de vin blanc et 2 décilitres de bouillon chaud, laissez réduire pendant dix minutes, dressez des lames de foie en couronne, et arrosez-les de sauce en y ajoutant un peu de persil haché. Si la sauce se trouvait trop longue, laissez-la réduire pour l’épais- sir; au contraire, si elle était trop liée, ajoutez du bouillon, de manière qu’elle ne fasse que mas- quer le dos de la cuiller. Pieds de veau à la poulette. — Faites dégorger dans de l’eau froide, et blanchir à l’eau bouillante. Quand ils auront bouilli un quart d’heure, replon- gez-les à l’eau froide et laissez refroidir. Servez- les, alors, dans une sauce poulette, en leur faisant prendre goût quelques instants, sans laisser cuire.