419 CONFITURES lerez glacer au four. Les pommes meringuées se font de la même manière. On verse sa marme- lade sur un plat allant au four, on la couvre de blancs d’œufs battus en neige très ferme, et la neige de sucre en poudre et on passe au four à feu assez vif pour que les œufs montent. CONFITURES Confitures de cerises. — Enlevez les noyaux en faisant attention de déchirer les cerises le moins possible et de n’en point perdre le jus. Mettez-les dans la bassine avec une livre de jus de groseilles par 20 livres de cerises et 1/2 livre de sucre par livre du poids total ; faites cuire à grand feu, remuez doucement et retirez quand vous aurez amené la cuisson au point de se tenir figée sur une assiette en se refroidissant. Confitures de fraises. — Après avoir fait cuire 1 kilogr. de sucre, meltez-y la même quantité de fraises saines et épluchées. Après quelques bouil- lons couverts, écumez et mettez dans des pots. Confitures de framboises. — Avec 6 livres de framboises, écrasez 2 livres de groseilles blanches, Eressez et passez le tout dans un linge et faites ouillir une demi-heure environ, après avoir mis une livre de sucre par livré de jus. Confitures de mirabelles. — Otez les noyaux, pesez les prunes vidées et rangez-les dans une terrine par couches en saupoudrant chaque couche ou lit avec du sucre — 1/2 livre de sucre par livre de fruits. — On couvre le tout avec une cou- che de sucre et.ensuite avec un linge humide ; on les fait macérer pendant sept ou huit heures. Remuer pendant la cuisson jusqu’à ce qu’elle arrive