POISSONS 20Î Retirez-les ensuite et attachez-les à un hâtelet en les séparant par un morceau de pain ; fixez le hâ- telet à la broche et laites rôtir à feu clair pendant quinze à vingt minutes en arrosant de temps en temps avec du beurre. Quand la cuisson est presque terminée, saupoudrez de panure, débrochez sur un plat et servez avec une sauce piquante ou poivrade- à part dans une saucière. Bar. — Le bar est un poisson de mer très dé- licat ; on le nomme égale- ment loup et louhine. La chair en est blanche et sa- voureuse et se prête à divers accommodements qui en font un mets recherché. Bar au beurre' — Ecaillez, videz soigneuse- ment et bien complètement; attachez la tête avec une ficelle afin qu’elle ne se détache pas pendant la cuisson, et mettez dans la poissonnière avec un court-bouillon bien assaisonné, et en quantité suffi- sante pour recouvrir le poisson. Quand beau commence à bouillir, retirez la pois- sonnière sur le côté du fourneau, sans bouillir, pen- dant une 1/2 heure, et plus si le poisson esttrès gros. Avant de servir, égouttez, déficelez et mettez le bar sur un plat à poisson. Entourez-le de persil en branches, de pommes de terre cuites à l’eau, et accompagnez simplement d’une sauce au beurre fondu que vous relèverez par un peu de sel fin. Bar sur le gril. — On le fait mariner une heure environ avec un peu d’huile, sel, poivre, ciboules, persil; on l’arrose une fois sur le gril avec sa mari- nade et on sert avec une sauce maître-d’hôtel ou une sauce ravigote. Bar à la sauce aux câpres. — Se prépare Bar.