SAUCES 262 diminue, remettez du bouillon, et lorsque le tout aura fait quelques bouillons, retirez sur le coin du fourneau. Faites un roux blanc dans lequel vous mettrez une vingtaine de champignons que vous aurez sautés à froid dans de l’eau et du citron, sau- tez-les dans le roux bien chaud ; délayez ensuite votre roux avec le jus de votre velouté. Versez le tout sur vos viandes ; faites bouillir doucement la sauce que vous écumerez au bout d’une heure ; dégraissez la viande cuite, passez votre sauce à l’étamine ; faites en sorte que le velouté soit bien blanc. Sauce financière. — Mettez trois décilitres de sauce espagnole, à laquelle vous aurez ajouté de l’extrait de viande Liebig délayé dans très peu d’eau chaude, dans une casserole avec un décilitre de cuisson de volaille (pour le gibier remplacezla cuis- son de volaille par celle du gibier). Mêlez-lui quel- ques parures de truffes et champignons crus ; faites réduire vivement en ajoutant peu à peu un décilitre de bon sauterne sec et quelques cuillerées de cuisson de truffes et de champignons. — Passez et servez. Sauce à la maître-d’hôtel. — Mettez un quart de beurre dans une casserole, du persil et des écha- lotes hachés très menu, du sel, du poivre et un jus de citron, vous pétrirez le tout ensemble ; au mo- ment de servir, vous verserez votre sauce dessus ou dessous, dans les viandes ou poissons à vo- lonté. Sauce au beurre. — Pour cette sauce, prenez une petite casserole, mettez-y une pincée de sel, une pincée de poivre blanc, deux petites cuillerées de vinaigre et 200 grammes de beurre ; mettez votre casserole dans une autre casserole plate con- tenant de l’eau chaude, mais pas bouillante ; tournez avec une cuiller jusqu’à ce que le beurre soit fondu ; retirez la casserole de ’eau, travaillez vivement la