40 POTAGES ET SOUPES garni, un clou de girofle. Quand les lentilles sont cuites, passez à l’étamine et laites une purée claire, à laquelle vous ajoutez 30 grammes de beurre, puis versez dans la soupière, sur des croûtons Irits. Potage à la purée de haricots blancs. — Cette purée se prépare comme celle des lentilles, mais sans bouillir autant. On peut remplacer le pain par du riz lavé plusieurs fois, cuits à grands bouillons, pour qu’il ne s’écrase pas, et joint à la purée au moment de servir. Potage au riz et aux oignons. — Pour cinq personnes, coupez quatre oignons en dés après en avoir bien enlevé la tète et les feuilles. Metlez-les à roussir dans 30 grammes de beurre, sans exagé- ration de couleur, et mouillez avec 1 litre 1/2 d’eau ; assaisonnez, ajoutez 125 grammes de riz et laissez bouillir une heure et demie. Si vous voulez éviter que l’on trouve l’oignon, vous passerez le bouillon après une demi-heure de cuisson et n’ajou- terez le riz qu’après cette petite opération. Potage au riz et au lait. — Après avoir lavé un quart ou une demi-livre de riz suivant l’impor- tance du potage, en comptant toujours une cuil- lerée par personne, vous le mettez dans du lait bouillant, 1 litre pour trois personnes. Vous faites cuire trois quarts d’heure à petit feu, en ayant soin qu’il y ait toujours assez de lait pour que votre riz cuise à l’aise et qu’il ne se réduise pas en p;ite. Le potage cuit, vous l’assaisonnez de sucre et aussi d’iine pincée de sel. Gardez la casserole qui contient ce potage légèrement à découvert, pour éviter que 1e lait ne tourne. Vermicelle au lait. — Brisez le vermicelle entre vos doigts en le mettant dans le lait bouillant, et remuez de temps en temps pour qu’il ne s’ag- glomère pas en paquets. Ajoutez sucre et sel