PÂTES ALIMENTAIHES 379 exactement comme s'il devait être servi à Titalienne, et lorsque le fromage est bien fondu, mélangez quelques cuillerées de purée de tomates assez consistante et servez. Nouilles. — Les nouilles faites chez soi étant de beaucoup supérieures à celles que l’on achète toutes préparées, nous allons donner le moyen très- facile de les faire. Tamisez sur une table oOO grammes de farine au milieu de laquelle vous ferez un trou et casserez, dedans six œufs; ajoutez trois cuillerées d'eau, une pincée de sel : mélangez bien le tout de façon que la pâ-te soit lisse. Laissez-la reposer une demi- heure, puis divisez-la en morceaux que vous replie- rez en les saupoudrant de farine de façon qu’ils ne » s’attachent pas sur la table. Repliez encore et divisez au moyen d’un couteau en petits filets'très minces. Plongez-les dans l’eau, bouillante et laissez à peine quelques minutes,, puis égouttez avec soin. Ensuite, elles s’apprêtent comme le macaroni, soit, au gratin, à l’italienne, aux tomates, truffes, etc. Nouilles à l’allemande. — Faites cuire une livre de nouilles, et lorsqu’elles sont bien égouttées, passez au beurre une i/2 livre de jambon maigre que vous aurez coupé en petits dés ; ne laissez pas prendre couleur, ajoutez les nouilles, quelques cuillerées, de bon jus ou une cuillerée de Liebig délayé dans- six cuillerées d’eau chaude, environ 1/4 de fro- mage de Gruyère et de Parmesan râpés par parties- égales, assaisonnez de poivre et muscade. Mélan- gez le tout et laissez sur le coin du fourneau afin que cela mijote. Sitôt le fromage fondu, versez sur un plat et servez. •C'S'OC'ir'»