VEAU brillant, la viande n’est pas fraîche; et s’il y a des ta- ches vertes ou jaunes, vous pouvez conclure que le veau est très mauvais. — Le col et la poitrine, ‘pour être bons, doivent être blancs et secs; s’ils sont visqueux, verdâtres ou jaunes en dessus, ils ne valent absolument rien. — Dans la longe, le rqgnon est sujet à être promptement gâté, et s’il est vieux, il sera mou et visqueux. — Quand la cuisse est blanche et ferme, elle est bonne; quand elle est molle, elle ne vaut rien. La chair du veau est gélatineuse, tout à la fois nourrissante et rafraîchissante et de facile digestion; elle convient à tous les âges et à tous les tempéra- ments. Quand le veau est très jeune, il faut s’abstenir d’en manger, c’est une viande llasque qui est mal- saine. Epaule de veau à la bourgeoise {relevé). — Pour huit personnes, prenez 'une épaule de veau, désossez-la, assaisonnez de sel et poivre, roulez, ficelez, mettez-la dans une hraisière avec 40 gram- mes de beurre et un quart de lard de poitrine en tranches : faites-lui prendre une belle couleur de chaque côté, mouillez avec un litre d’eau addition- née d’une 1/2 cuillerée à café de Liebig et un pe- tit verre de cognac; ajoutez un pied de veau coupé en quatre; quatre carottes coupées en long, cinq oi- gnons, bouquet garni, sel et poivre; faites cuire à feu doux pendant trois heures. La cuisson terminée, retirez l’épaule, surtout dégraissez et remplacez par du Liebig délayé qui tiendra lieu de glace de viande et dressez sur un plat. Passez au tamis le jus de la cuisson, masquez et garnissez le plat avec carottes et. oignons. Rouelle de veau à la crème. — Pour six per- sonnes, coupez un kilo de rouelle de veau en mor- ceaux de la grosseur d’un œuf, lardez chaque moi- ceau en travers avec du gros lard, assaisonnez de sel. Unes épices, persil, ciboule et champignons