LKS PROVISIONS 443 Conservation du beurre. — Pour conserver le beurre, on le l'ait fondre au bain-marie, on le laisse lég-èrement bouillir, afin de lui permettre de rejeter les matières étrangères qu’il pourrait ren- fermer. On écume et on décante. Après ces deux opérations, on verse le beurre dans un vase de grès bien sec et sans aucun goût. Aussitôt refroidi et bien figé, on le recou- vre d’une forte couche de sel, on le bouche très hermétiquement et on le place à l’abri de l’humidité et de la grande chaleur. Conservation des œufs. — Les précautions à irendre pour conserver les œufs doivent tendre à es garantir du contact de l’eau, de l’humidité, de ’action de l’air, de la gelée et de la chaleur. Dans quelques pays, on stratifie les œufs dans le son, les cendres de bois neuf, la sciure de bois de chêne ni résineux ni odorant ; le sable blanc ou grès, le terreau de couche très sec, le poussier de charbon de bois, mêlé avec du sel, la balle d’avoine, le blé, l’orge, le millet, ou bien on les place tout simplement, en les retournant souvent, sur des lits de paille de seigle très sèche. La meilleure poudre pour cet usage est un mélange bien combiné et bien sec de sable blanc ou grès, de charbon pulvérisé et de sel marin. Les œufs renfermés dans un tonneau, une caisse en bois ou un panier, sont placés dans un endroit tempéré sur des chantiers de bois, à l’abri de la chaleur et, autant que possible, de l’accès de la lumière. Dans l’ouest et le centre de la France, les œufs sont stratifiés avec des balles d’orge ou d’avoine dans des paniers en paille bien fermés et suspen-