119 AGNEAU AGNEAU Choix de l’agneau. — Le bon agneau est celui dont les yeux paraissent brillants et pleins dans la tête. S’ils sont enfoncés et ridés, c’est un signe que l’agneau n’est pas nouvellement tué. Uiie autre manière d’en juger, c’est d’examiner le quartier de devant, et si les veines du col sont d’une belle couleur bleue, c’est que l’agneau est frais ; mais si elles sont vertes ou jaunes, il n’y a pas de doute que l’agneau ne soit légèrement passé. Dans le quartier de derrière, si le rognon donne une petite odeur d’évent désagréable, ou si le gigot cède mol- lement sous le doigt, vous pouvez conclure que l’agneau n'est pas bon. Agneau rôti. — Le quartier de devant est le plus délicat à employer pour être rôti. On le ficelle sur la broche, on le couvre de bardes de lard et d’un papier beurré qu’on retire aux trois quarts de la cuisson afin de le dorer convenablement et on sert en passant le jus qui doit être très clair. On peut ajouter quelques gouttes de jus de citron. Côtelettes d’agneau sautées. — Mettre dans une casserole à sauter ou dans une tourtière les côte- llettes panées et assaisonnées ; les faire cuire bai- gnant dans le beurre. Quand elles sont fermes, ôter le beurre et mettre un bon morceau de glace de viande ; remuer, dresser en couronne et verser dessus la glace. Epigramme d’agneau. — Pour huit couverts, Erenez un quartier de devant de l’agneau. — 'étachez-en l’épaule que vous ferez rôtir, et faites cuire la poitrine braisée. Lorsqu’elle est cuite, mettez-la en presse entre deux couvercles de casse- role pour l’aplatir, en mettant dessus un poids ; taillez et parez les côtelettes, disposez*les dans une