204 POISSONS comme le Bar au beurre et se sert g.vec une sauce blanche aux câpres dans une saucière à part. Le bar peut également se servir avec une sauce tari are. ^ Barbeau. — La chair du barbeau est délicate, mais un peu fade. Elle est meilleure en été qu’en hiver ; il est indispensable qu’elle soit relevée. Il faut choisir le barbeau £?ros, gras et pris en eau claire. Plus il est âgé meilleure est sa chair. Ses œul's sont un violent purgatif, aussi faui-ii Je vider très soigneusement et avoir bien soin de n’en point laisser. Barbeau. Barbeau à l’étuvée. — Après avoir nettoyé et préparé votre poisson, coupez-le en tronçons."Fai- tes revenir dans 30 grammes de beurre une douzaine de petits oignons. Lorsqu’ils ont pris une belle cou- leur, saupoudrez-les d’une pincée de farine, et lais- sez cuire deux minutes. Mouillez de moitié bouillon ou de Liebig délayé et moitié vin rouge ; assai- sonnez d’nn bouquet garni, d’une pointe d’ail et d’un peu de muscade râpée. Ajoutez les tronçons du barbeau et laissez cuire à petit feu. La cuisson ter- niinée, retirez et dressez votre poisson sur un plat chaud ; masquez avec de la sauce que vous avez laissé réduire à point et liée avec 25 grammes de beurre fin; servez. Barbeau à la sauce blanche aux câpres. — Après avoir bien nettoyé ce poisson, en enlevant soigneusement les œufs, s’il y en a, le faire dégor- ger dans de l’eau à laquelle vous aurez ajouté quatre cuillerées de vinaigre. Faites-le alors cuire dans un