POISSONS 241 lard, et mettez-la dans la même marinade que celle indiquée pour mettre sur le gril, pendant deux ou trois heures. Embrochez et faites doucement cuire en arrosant le poisson de sa marinade. La cuisson terminée, dressez sur un plat et servez avec une sauce que vous aurez faite avec un roux brun et le jus de la lèchefrite bien dégraissé. Cette sauce doit être envoyée à part dans une saucière. Truite. — La truite appartient au même genre de poisson que le saumon. Elle vit surtout dans les lacs élevés et dans les eaux vives qui descen- dent des montagnes. La truite saumonée a la peau tachetée de noir, et la Truite chair rose comme le saumon. On la trouve dans le lac de Genève, dans le Rhône et dans les lacs les plus élevés. La fraîcheur de la truite se reconnaît à l’éclat des écailles et au brillant de l’œil. Choix de la truite, — La meilleure espèce de ce beau et excellent poisson d’eau douce est rouge et jaune. Les femelles, qu’on estime davantage, se distinguent par une tête plus petite et un corps plus épais que tes mâles. Le temps où elles sont bonnes à manger est vers la fin de juin. Truite à la Chambord. — Ecaillez, videz, lavez une forte truite saumonée. Coupez les na- geoires et le bout de la queue. Enlevez la peau d’un côté. Piquez ce côté avec des truffes taillées en forme de clous. Recouvrez la partie piquée avec une barde de lard, et mettez dans la poissonnière avec moitié eau, moitié vin blanc, de façon que le poisson ne soit pas couvert. Placez sur la truite un papier beurré et mettez au four pendant une heure en arrosant de temps en temps avec la cuisson. Re- tirez, égouttez le poisson, enlevez la barde de lard. 14.