PORC 131 ou une casserole avec des couennes; placez avec ordre, au milieu des chairs, les oreilles et la langue par fdets entremêlés. Ajoutez si vous voulez une farce faite de débris et filets de volaille. Couvrez le tout d’un couvercle qui entre juste dans le moule et sur lequel il faut placer, pendant que les chairs sont chaudes, un poids ou une pierre qui le presse fortement afin de remplir les vides. Le tout étant refroidi, on le démoule en faisant chauffer un instant le tout dans l’eau bouillante. On sert le fromage couvert de chapelure, entouré de persil en branches. Tête de porc de porc, ou des morceaux de tète. Mettez-les dans la marmite, cou- vrez entièrement avec de l’eau, as- saisonnez de poi- vre, d’un bouquet garni, d’un gros oignon, et laissez cuire à feu doux. La cuisson terminée, retirez et servez avec une garniture de choux ou de choucroute. Tête de porc aux légumes. — Pour six cou- verts, lavez la moitié d’une tète de porc salée, cui- sez-la avec de l’eau comme un pot-au-feu. Ajoutez, environ deux heures après, un chou moyen coupé en deux, une demi-douzaine de carottes, quelques navets et oignons coupés. Quand le tout est à peu près cuit, ajoutez encore une douzaine de pommes de terre crues. Salez le bouillon si c’est nécessaire; ajoutez du poivre, et servez dans une soupière avec quelques légumes et des tranches de pain, puis la viande et le restant des légumes dans un plat.