MOUTON 111 Le gigot doit être servi un peu saignant et on en sert le jus dans une saucière dans laquelle on a mis avant gros comme une petite noisette de Liebig; on Découpage du gigot. peut aussi le servir entouré de haricots blancs, de pommes de terre, ou de tous autres légumes. Gigot braisé. — Piquez si vous voulez votre gigot avec de gros lardons. Mettez-le dans une brai- sière longue, assaisonnez de sel, poivre, ail et épi- ces ; mettez quatre bardes de lard dessus, trois carot- tes, quatre oignons, deux clous de girofle, laurier et thym, mouillez avec du bouillon de façpn qu’il bai- gne ; mêlez un peu d’eau-de-vie, la valeur d’un verre à bordeaux; faites cuire environ cinq heures, si le gigot est de bonne grosseur. Passez le jus dans lequel il a cuit et arrosez-en le gigot avant de servir. Gigot de mouton dans son jus. — Mettez-le dans une casserole avec un peu de beurre et faites- le revenir jusqu’à ce qu’il ait pris belle couleur. Ajoutez un bouquet garni et de l’ail, puis mouillez de cinq ou six cuillerées de bouillon ou même de cinq ou six cuillerées d’eau dans lesquelles vous aurez mélangé une demi-cuillerée à café de Liebig. Lais- sez cuire doucement le gigot pendant quatre ou cinq heures suivant la grosseur et en le retournant de temps en temps. La cuisson terminée, relirez et dressez sur un plat;