64 BŒUF -de desserte en carrés un peu épais, mettez-les dans une casserole, faites-les revenir avec une échalote ■et deux oignons hachés, saupoudrez avec un peu de farine et mouillez avec du bouillon. Ajoutez un bou- •quet garni, gousse d’ail non épluchée. Cuisez un rjuart d’heure, passez à la passoire sur le bœuf. Faites mijoter une demi-heure environ, liez la sauce avec deux jaunes d’œufs. Finissez avec persil haché et un filet de vinaigre. Bœuf bouilli sauté aux oignons. — Coupez des tranches minces dans un bon morceau de bœuf de desserte. Emincez deux ou trois oignons. Met- tez-les dans une poêle avec 30 grammes de beurre, faites-les revenir à feu doux; ils doivent être cuits, si vous avez eu soin de bien les retourner, lorsqu’ils ont belle couleur. A ce moment, ajoutez les tranches de bœuf et une gousse d’ail ; assaisonnez avec poivre et sel; sautez-les jusqu’à ce qu’elles soient légèrement rissolées. Au moment de servir, sau- poudrez-les d’une pincée de persil haché; arrosez d’un jus de citron ou d’un blet de vinaigre. Retirez- les et servez. Bœuf bouilli sauce piquante. — Coupez le bœuf en tranches minces en ayant soin d’enlever les parties grasses et nerveuses. Rangez-les dans un plat allant au feu et versez-y deux louches de bouillon. Lai.ssez chauffer à feu doux pendant quel- qués instants,'puis versez dessus uge sauce piquante que vous faites à part. Bœuf bouilli aux lentilles. — Le bœuf coupé en tranches et réchauffé doucement dans une sauce espagnole, servez en ajoutant des lentilles cuites à part et sautées aux fines herbes. Bœuf bouilli froid. — Le reste de bouilli étant débarrassé des nerfs et tendons, coupez-le en tran- ches très minces et mettez-lc dans un saladier avec un assaisonnement de salade très l’elevé ou une