242 POISSONS Mettez sur un plat long. Garnissez des morceaux d’un ris de veau piqués, cuits au jus et bien glacés ; des t-ronçons d’une anguille cuits au beurre et gla- cés également, d’une douzaine de gros cliampi- gnons, de quenelles de poisson, de truites cuites et de belles écrevisses. Vous arrangez cette garniture avec goût et vous servez en l’accompagnant d’une sauce financière dans une saucière à part. Les darnes ou tranches de truites se préparent de la même façon que les truites entières. Truite à la sauce genevoise. — Retirez les ouïes, videz par ces ouvertures ou par une petite incision sous le ventre ; ébarbez, passez cà l’intérieur un petit goupillon pour nettoyer soigneusement. Lavez à grande eau. Placez la truite sur la grille de la poissonnière avec un court-bouillon moitié eau, moitié vin blanc. Posez sur le feu, laissez venir à ébullition, retirez et laissez frissonner pendant une heure sur le coin du fourneau. Au bout de ce temps, enlevez, égouttez, défaites le poisson et glissez-le sur un plat long garni d’une serviette. Entourez de persil en branches et servez en accompagnant d’une sauce genevoise mise à part dans une sau- cière. Truite à la sauce hollandaise. Se prépare de même que la Truite à la sauce genevoise, mais se sert avec une sauce hollandaise.