188 GIBIER A POIL cuisson terminée, tenez-les au chaud. Avec le beurre resté dans le plat à sauter, mettez un peu de farine, tournez une minute: salez, poivrez, mouillez d’un demi-verre de vin blanc et de cinq cuillerées de bon jus, une échalote hachée tin, une cuillerée de per- sil haché, faites cuire doucement pendant lo minu- tes. Une fois la sauce réduite de bon goût, mettez-y les côtelettes pendant quelques instants. Dressez-les dans un plat chaud, masquez-les avec la sauce et servez. Côtelettes de chevreuil chasseur. — Pour six personnes, parez et piquez 8 côtelettes de che- vreuil ; faites-les mariner pendant quelques heures avec un 1/4 de vin blanc, un petit verre d’eau-de-vie, sel, poivre, laurier, thym, muscade, persil, cinq ronds de citron, égouttez-les, faites revenir sur feu vif dans 140 grammes de beurre, et retirez-les lors- qu’elles ont pris une belle couleur. Mélangez une forte pincée d’échalote hachée fin au beurre resté dans la casserole, mouillez avec la marinade passée ; faites cuire à feu vif pendant un quart d’heure. Mettez dans cette sauce les côtelettes ; laissez-les cuire doucement de quatre à cinq minutes, dressez- les en couronne dans un plat chaud, liez la sauce avec une cuillerée de glace, 25 grammes de beurre fin, relevez le tout d’une pointe de Cayenne, versez- le sur les côtelettes, mettez une papillotte à chaque manche et servez. Epaule de chevreuil en daube. — Désossez une épaule de chevreuil, coupez-la en gros carrés ; lardez-les chacun avec un filet de lard ; faites mari- ner au vinaigre en assaisonnant pendant vingt- quatre-heures. Faites fondre dans une casserole 120 grammes de lard haché ; ajoutez les morceaux de chevreuil, faites-les revenir un quart d’heure, puis mouillez d’un verre de vin rouge et de la marinade; cuise une douzaine de minutes. Ajoutez un oignon, deux gousses d’ail, un bouquet et gros poivre. Couvrez