213 POISSONS l’huile pendant une demi-heure. Retirez et faites cuire sur le gril à feu doux en faisant prendre une belle couleur de chaque côté. Ainsi préparée, la do- rade peut se servir avec une sauce rnaître-d’hôtel ou, si l’on préfère, une sauce tomates. Eglefin. — Ce poisson est de la famille de la morue ou cabillaud, sa chair s’effeuille comme celle du cabillaud, et on le prépare exactement de la même manière que ce dernier. Éperlans. — L’éperlan se tient dans la mer à l’embouchure des fleuves. — Sa chair est peu nour- rissante, mais elle se digère facilement. — Lors- qu’ils sont frais, ils ont une belle couleur d’argent et sont très fermes. Ils ont une odeur particulière et forte qui ressemble beaucoup à celle du concombre pilé. Après les avoir nettoyés comme d’usage, on les embroche par les yeux avec de petites brochettes de métal, en les mettant six par six. On les trempe dans du lait froid, on les plonge dans de la farine et ensuite dans de la friture bouillante. Puis, après avoir été égouttés, on les sert entourés de persil frit et de quartiers de citron, en comptant une livre de pois- son pour quatre couverts. Éperlans au gratin. — Enlevez la tête des éperlans, nettoyez-les bien et placez-les dans un plat à gratin bien beurré ; saupoudrez-les de fines herbes, oignons, champignons et persil haché ; ajoutez un verre de vin blanc et de la chapelure, arrosez avec du beurre fondu, mettez au four et cuisez pendant vingt minutes, après quoi vous ser- vez dans le même plat. Éperlans à la marinade. — Lorsque vous avez des éperlans frits à utiliser, égouttez-les bien et 13