338 LÉGUMES muscade,bouquet garni. Lorsque les carottes sont cuites, le jus de cuisson doit être très réduit, retirez le bouquet et l’oignon et liez ce qui reste de sauce avec un bon morceau de beurre frais manié de farine. Carottes à la Flamande. — On jjrend pour cela des carottes rouges et tendres. Après les avoir ratissées, coupez-les en rouelles et faites-les blanchir quelques minutes à l’eau bouillante. Egouttez et mettez dans une casserole avec un peu de beurre, du sel et du sucre en poudre. Sautez les carottes à feu doux pendant quelques instants, puis mouillez-les avec du bouillon. ' Lorsqu’elles sont à peu près cuites et que le jus de cuisson est très réduit, ajoutez quelques cuillerées de bon jus. Liez avec du beurre manié d’un peu de farine, du persil haché et versez sur un plat garni de croûtons frits au beurre. Carottes en purée. — Prenez de grosses ca- rottes dont vous enlèverez les parties dures de l’intérieur, émincez ce qui est rouge et faites blan- chir quelques instants à l’eau légèrement salée. Egouttez, passez les carottes au beurre avec peu de sel et une pincée de sucre. Au bout de quelques minutes, mouillez de bouillon Liebig léger et lais- sez cuire à petit feu. Lorsque les carottes sont en purée, égouttez-les, passez, remettez la purée sur le feu et faites-la chauf- fer sans bouillir avec quelques cuillerées de demi- glace et un morceau de beurre fin. Carottes frites. — Prenez des carottes jeunes et tendres ; coupez-les en rondelles, faites-les blan- chir vingt minutes et mettez-les dans la friture saupoudrées de sel ou de sucre. Carotte en ragoût. —Les carottes lavées, blan- chies et coupées en filets, faites sauter au beurre avec sel, poivre, persil haché, et laissez cuire en