406 PATISSERIE fouettés très fermes et dOO gr. de farine et 25 gr. de fécule tamisées ensemble ; opérez le mélange avec précaution, beurrez un moule uni, bas, versez et mettez à four doux pendant30 minutes; on s’assure de la cuisson en piquant une aiguille à broder, qui doit en sortir sèche. Biscuit de Savoie, — Après avoir beurré un moule et l’avoir saupoudré de sucre, on le rem- plit à moitié de pâte à biscuit, on met au four. On juge du degré de la cuisson en faisant pénétrer une paille dans le biscuit, la résistance que l’on éprouve est un indice suffisant. Retiré du four, on le laisse refroidir dans le moule, et on l’en fait sortir en le renversant sur un plat. On peut le glacer avec un mélange de sucre en poudre et de blanc d’œuf, au- quel on ajoute le jus d’un demi-citron. Brioches, — Pétrissez de la farine avec un peu de levure et d’eau chaude, de façon à ce que la pâte soit très molle. Laissez lever; pétrissez 2/3 en sus de farine avec sel pilé, œufs, beurre, eau tiè- de. Etendez cette pâte, jetez dessus celle qui est levée, repé- trissez le tout, enveloppez d’une serviette, laissez reposer 8 heures , faites vos brioches en mouillant pour les façonner et mettez au four. I Baba. — Préparez la pâte comme celle de la i brioche, mais plus claire. Quand elle est levée, j ajoutez-y 30 gr. de sucre en poudre, un petit verre de 1 inadère bu de rhum, 30 gr. de raisins de Corinthe, 1 15 gr. de cédrat confit coupé en dés, un peu de 3 safran. Mettez dans un moule beurré, plus grand |