308 Épices Persil. — Il est souvent très difficile en hiver, surtout'dans les villes, de se procurer du persil ; pour olivier à cet inconvénient, faites-en sécher, eiî septembre, les racines, afin de pouvoir en mettre un ])etit morceau dans les sauces quand vous man- querez de cette plante; il en est de môme du céleri. Sarriette. — La sarriette est peu ernplovée en cuisine ; on ne s’en sert guère que pour assaison- ner les fèves de marais. Serpolet. — Cette plante possède des propriétés aromatiques et stimulantes, on s’en sert pour rele- ver la saveur de quelques mets. Pickles. — Préparations anglaises qui consistent en mélanges de légum.es, de fruits et de végétaux, tels que cornichons, petits oignons, poivres longs, piments, haricots verts, choux-fleurs, etc. confits dans du vinaigre anglais.. Câpres. — La câpre est le bouton floral du câ- prier, qui croît dans le Midi de l’Europe. On la con- fit dans du vinaigre. Toulon, Marseille et Majorque font un grand commerce de câpres. Câpres de capucines. — Bien qu’elles n’éga- lent pas, pour la finesse du goût, les véritables câ- pres, elles peuvent cependant être employées aux mêmes usages, surtout à la campagne, où il’est facile de les préparer sans beaucoup de soins ni de dépenses. Oignons brûlés. — Ils servent à colorer les sauces et le bouillon. On choisit de gros oignons dont on enlève les pellicules, qui se détachent sans pour cela les peler ; on les range dans un plat avec un peu d’eau et on les met dans le four, quelques instants après que le pain y a été placé. On les aplatit, et s’ils rendent du jus, on les trempe dans ce jus ; on les met ensuite sur une