SAUCES 277 avec deux ou trois jaunes d’œufs crus et deux cuii- lu’ées de bonne moutarde. Ajoutez de l’huile dpm H peu et en tournant sans cesse, alin gue la saucé sp lie bien. Assaisonnez de sel, poivre, deux cuillerées de vinaigre, une pointe d’échalote, persil estrao-on civette, le tout haché très lin. Au moment vir, ajoutez câpres et cornichons. Sâiice ravigote chaude. —Avec 30 STammpc de beurre et une cuillerée de farine, fate un filet roux sans couleur; mouillez avec du bouillon Faites bouillir ; melez-y alors deux cuillerées d'échi lotes hachees, un bouquet de persil et gros poivre • cuisez un quart d heure. Dégraissez et passez dans une autre casserole; cuisez la sauce cinq ou six minutes pour lui faire prendre consistance ; retirez- la, mcorporez-lui quelques cuillerées de bouillon et une cuilleree de mou tarde délayée ; finissez-la avec deux ou trois cuillerées de pimprenelle, estragon etpersilfinementhachés. Rémoulade. — Ayez un plein verre de mou- tarde que vous délayerez dans un vase ; ayez un peu d’échalote et un peu de ravigote que vous mettrez dans votre moutarde, joignez-y six cuillerées d’huile, trois de vinaigre du sel, du poivre, délayez le tout ensemble, et mettez-y deux jaunes d’œufs crus que vous remue- rez avec votre rémoulade ; tournez-la bien afin que votre sauce soit très liée : ayez soin de la faire un peu épaisse. Sauce poivrade. — 1 décilitre de vinaigre dans une casserole avec deux échalotes et un oignon émincés, branches de persil, une feuille de laurier^ thym, poivre en grain et girofle. Mettez sur le feu à réduire de moitié. Mouillez avec 4 à 5 décilitres de jus lié ou du Liebig dans une bonne proportion 10.