POTAGES ET SOUPES 43 avec deux litres d’eau et ajoutez-y du poisson d’eau douce ou de mer, des moules^ bouquet garni, sel, poivre et muscade. Lorsque le poisson est bien cuit, dégagez-le de ses arêtes, et passez le bouillon pour vous en servir comme potage. Très réduit, on l’utilise comme fonds de sauce pour accompagner certains plats de poisson. SOUPES Soupe à l’oignon et au fromage. — Pour quatre personnes, coupez en tranches minces six oignons moyens que vous mettez dans une casse- role avec 30 grammes de beurre et une pincée de sel : faites-les revenir de belle couleur en remuant; saupoudrez avec une cuillerée de farine et, presque aussitôt après, mouillez avec 1 lit. 1/2 d’eau bouillante; salez, faites bouillir et retirez sur le côté du feu; laissez ainsi cuire pendant un quart d’heure. Au dernier moment poivrez. Faites, pendant ce temps, griller des tranches de pain et rangez-les par couches dans une soupière ; saupoudrez chaque couche avec du parmesan râpé et 125 grammes de fromage de Gruyère coupé mince; versez la soupe dessus. Soupe à l’oignon (autre). — Epluchez une demi-douzaine d’oignons que vous couperez en rouelles et mettrez revenir a feu doux dans un bon morceau de beurre, avec une très petite pincée de sucre. Lorsqu’ils ont pris bonne couleur, mouillez- les de bouillon ordinaire ou de bouillon d’extrait de viande Liebig ; laissez cuire. Au moment de servir, liez avec trois jaunes d’œufs, versez dans la soupière sur des tranches de pain grille.es et sau- poudrées à volonté de gruyère et de parhiesan. Soupe paysanne. — Pour six couverts, mettez dans la casserole 32 grammes de beurre avec deux