LÉGUMES 331 2° 'L'artichaut camus de Bretagne presque aussi gros que celui de Laon, à écailles collées l’une sur l’autre; 3» L'artichaut violet', 4° L'artichaut à tête longue de Provence; 5° L'artichaut rouge du Midi. En cuisine, ce sont les artichauts de-Laon qu’on emploie habituellement pour les entremets. Les artichauts violets sont servis crus, sous le nom de poivrade et comme hors-d’œuvre. Artichauts poivrade. — Pour cinq personnes, prenez sept petits artichauts dont vous enlevez la première feuille et couperez les autres, en même temps que vous les détacherez de la tige. Lavez ensuite à l’eau froide; égouttez, présentez sur un plat accompagné d’une saucière contenant une sauce poivrade faite d’échalotes et persil hachés menu, sel, poivre, huile et vinaigre. Artichauts à la croque au sel. — Se choisissent parmi les plus petits et se préparent comme les précédents, sauf qu’ils se coupent en quatre pour être servis dans un ravier et mangés au sel, sans sauce poivrade. Artichauts sautés. — Pour six couverts, pre- nez sept artichauts tendres, dont vous couperez les feuilles assez court. Enlevez les parties dures, puis coupez-les en quatre en supprimant le foin.