LEGUMES SECS 371 salez, poivrez. Si le beurre est fondu et la purée très chaude, retirez lacassenole sur le coin du four- neau, liez avec quelques cuillerées de bonne crème et servez en garnissant de croûtons frits. Cette purée peut se faire également avec des ha- ricots blancs frais. L’eau de cuisson s’emploie pour soupe ou po- tage. Haricots blancs au jus. — Pour quatre per- sonnes, prenez 400 grammes de haricots que vous avez fait cuire d’avance après les avoir laissé trem- per douze heures. D’autre part, faites un roux avec 35 grammes de graisse et une demi-cuillerée de fa- rine; faites revenir vos haricots dans ce roux; ajou- tez deux tasses de jus, deux tasses de bouillon, sel, poivre ; faites bouillir deux minutes et servez. Haricots blancs en salade. — Pour sept cou- verts. faites cuire 800 grammes de haricots ; tenez- les tièdes, et mettez-les dans le saladier avec l’as- saisonnement habituel, corsé de moutarde ou d’anchois. Haricots secs à la maître d’hôtel. — Ils se préparent comme les haricots frais mais en prenant la précaution de les égoutter promptement pour éviter qu’ils ne durcissent. On ies met aussi vite que possible dans la casserole, avec du beurre frais, persil et ciboule hachés, sel, poivre et filet de verjus, pour les faire sauter quelques minutes, et on les sert très chauds. Haricots rouges au lard. — Pour huit couverts, faites d’abord tremper 900 grammes de haricots à l’eau froide, mettez-les ensuite à l’eau tiède avec du petit salé, faites bouillir et retirez sur le côté ; peu de sel. Egouttez les haricots et le petit salé que vous couperez en morceaux. Sautez les haricots dans 40 grammes de beurre, et après avoir assai- sonné, servez avec le petit salé autour. Un peu