CHOIX DE LA VOLAILLE Les volailles à peau blanche et fine sont les meilleures; on reconnaît u’elles sont jeunes et ten- ues aux jointures des pattes qui sont grosses et aussi à la grosseur du cou. Les vieilles volailles ont toujours le cou maigre. Une volaille doit être plumée aussitôt tuée et vi- dée avec soin et précau- tions par une incision que l’on fait sous la cuisse ; s’il arrivait que par acci- dent ou manque d’habitude on crève l’amer, il lau- drait immédiatement laver à l’eau chaude le corps ■du poulet pour enlever le mauvais goût qui en rè- ■sulterait. Les volailles plumées et vidées, il laut les flamber, brûler ou échauder les pattes pour en enlever la peau, couper le petit bout des ailes et le dessous du bec. , La poularde et le poulet gras s accommodent ^°L™vo\ame^^qu’o^ veut servir au dîner doit être