GIIÎIEU A PLUMES 168 doux pendant une demi-heure. Retirez et servez aussitôt, afin que le soufflé ne tombe pas. Lorsqu’on veut y ajouter des truffes, on doit les piler avec la chair des bécasses et ajouter toutes les parures à la préparation de la sauce. Salmis de bécasses. — Plumez, fendez la peau du cou, enlevez la poche et le gésier. Flambez et bridez'en traversant les cuisses avec le bec des bécasses ; attachez-les sur un hâtelet que vous passez à la broche et faites rôtir à feu vif pendant quinze minutes, après avoir eu soin de placer de minces tranches de pain dans la lèchefrite. Pendant la cuisson, arrosez les bécasses avec du beurre et salez-les. La cuisson terminée, retirez et laissez, refroidir. Concassez les carcasses, met- tez-les dans une casserole avec le cou, un bou- quet garni, une échalote, des parures de jambon, du lard gras et des tranches de pain de la lèchefrite ; salez et poivrez ; faites revenir le tout de belle cou- leur ; mouillez de bon vin rouge, laissez réduire aux trois quarts et passez ; ajoutez un peu de demi-glace de viande. Remettez ce jus sur le feu et faites chauffer les morceaux des bécasses, sans laisser bouillir. Dressez dans un plat chaud sur des croû- tons de pain frits au beurre ; finissez la sauce en la liant avec un morceau de beurre fin et un jus de citron. Masquez-en les morceaux de bécasses et servez. Chaud-froid de bécasses. — Prenez des bé- casses, préparez-les et faites-les cuire comme pour le Chaud-froid de faisan. Trempez les morceaux dans une sauce chaud-froid réduite en fumet de bécasses. Servez de même. Bécassine. — La bécassine est un oiseau de la même famille queda bécasse, mais un peu plus petit : elle s'accommode de la même façon.