421 CONFITURES Confitures économiques. — C’est avec des fruits à noyaux qu'on les fait. — Prenez des abri- cots, des pêches, des prunes de reine-claude et des mirabelles ôtez la queue et le noyau ; faites- en de petits morceaux et rangez-les par couches dans une terrine ver- nie, en saupou- drant chaque lit avec du su- cre pilé. Î1 faut une livre de sucre pour deux livres de fruits. Versez le tout deux heures après dans une bassine, cuisez en remuant jusqu’à ce que la confiture tombe en nappe ; retirez et emplissez les pots que vous ne boucherez que 2 heures après. Confitures ou gelée de coings. — (Recette de Baume-Ies-Dames). — Prenez trente coings ; pe- lez-en quinze, essuyez les autres avec une ser- viette; coupez les trente coings en cinq ou six morceaux, enlevez les pépins. Prenez 1 kilog. de pommes de reinette grise ; essuyez et coupez en quartiers sans les peler, ajoutez-les aux coings dans une bassine avec les pépins ; remplissez d’eau, faites cuire jusqu’à ce que le fruit cède sous le doigt ; met- tez un tamis sur une bassine; passez-y l’eau dans laquelle les fruits ont cuit et laissez égoutter ceux- ci ; prenez un poids de sucre égal à celui du jus de la cuisson des fruits ; remettez sur le feu dans une bassine le sucre et le jus; faites cuire à feu vif, en tournant sans cesse ; essayez la confiture sur une assiette : quand la confiture, en refroidissant, se prend, retirez la bassine sur un coin du fourneau ; mettez-y le jus d’une moitié de citron, passé au tamis de fil de fer; tournez vivement; mettez en pots. 24.