227 POISSONS mettre dans un court-bouillon moitié eau, moitié vin blanc, bien assaisonné, et lorsqu’elle est cuite et égouttée, de la servir avec une sauce à l’huile. Perches frites. — Lorsque les perches sont pe- tites, elles sont meilleures frites. — Après avoir été nettoyées, écaillées, vidées, farinez-les et plongez- les dans la friture bouillante. Egouttez, saupou- drez de sel fin et servez les poissons entourés de persil frit. Perches au gratin. — Se préparent comme la Barbue au gratin. Perche à la hollandaise. — Elle se prépare au court-bouillon, comme il a été dit, et se sert, une fois égouttée, avec une sauce hollandaise à part. On peut également l’accompagner d’une sauce blanche aux câpres. Perches à la maître-d’hôtel. — Après avoir vidé, nettoyé et ébarbé des perches de grosseur moyenne, faites-les mariner pendant une heure en- viron avec de l’huile, du sel, du poivre, bouquet garni, gousse d’ail, oignons, etc. Au'bout de ce temps, retirez, égouttez et mettez sur le gril à feu assez vif, en faisant prendre belle couleur des deux côtés. Lorsqu’elles sont cuites, enlevez la peau et servez sur une sauce maître-d’hôtel préparée au fond du plat. Perches au beurre. — Videz les perches, ôtez les ouïes, lavez, ficelez-en les têtes et mettez dans une casserole, avec un oignon coupé en tranches, une carotte, une feuille de laurier, quelques bran- ches de persil, du sel ; mouillez avec de l’eau, faites cuire. Les perches bien à point, retirez-les, égout- tez, enlevez la peau et les écailles. Tenez-les chau- dement ensuite dans leur cuisson et, au moment de servir, recouvrez-les d’une sauce au beurre.