TERMES DE CUISINE 13 Neige. — Œufs battus jusqu’à ce qu’ils présen- tent des flocons de neige. Nouet. — Linge noué dans lequel on a mis une substance pour la faire infuser ou bouillir. Paner. — Entourer de mie de pain les viandes qui le plus souvent sont destinées à cuire sur le gril. — On trempe les objets dans des œufs battus, dans du beurre dissous ou de l’huile pour les rouler ensuite dans la poudre. Panure. — Rompez de la mie de pain bien blanc et rassis avec les mains; mettez-la dans un torchon neuf avec un peu de farine, écrasez-la et passez-la dans une passoire assez fine. Parer. — Parer les viandes, c’est en ôter les peaux, les graisses et les nerfs. Passer. — Faire revenir sur le feu des viandes, poissons, légumes, etc., dans la casserole avec beurre, huile ou lard fortement chaulfé. — On retire le beurre pour le remplacer par d’autre si on doit faire un roux. — On passe à l’éta- mine, au tamis ou à la passoire, les coulis, purées, les jus, les sucs de fruits, les crèmes, etc. Paupiettes. — Tranches de viandes minces çt un peu larges, destinées à être roulées avant la Cuis- son. — Les filets de poissons peuvent être soumis à la même préparation. Petits-fours. — On désigne ainsi de très petites pâtisseries dont le sucre fait essentiellement partie, et qui n’exigciit pour leur cuisson qu’un loiir modé- rément chauffé. Ces pâtisseries, très variées, sont généralement servies au dessert ou bien avec le thé.