BŒUF 58 cela; prenez celle qui a la couleur foncée, d’un rouge cramoisi, gras et bien couvert. Le bœuf est bon toute l’année. Pour le pot-au-feu, il est bon d’employer delà viande aussi fraîche que possible; mais pour les rôtis ou grillades, il faut la laisser mortifier quelques jours : quatre ou cinq en hiver; deux ou trois au printemps et en automne; pour l’été, un jour ou deux suffi- sent et encore suivant la chaleur et l’exposition du garde-manger où vous mettez vos provisions. Les principaux morceaux sont donc : le gite à la noix, la tranche, la culotte et surtout Valoyau, dont la partie le plus estimée est le filet. Aloyau. — Manière de le découper. — Quand vous avez divisé le filet du dedans, vous passerez au morceau dit des clercs, qui est la partie charnue Découpage de l’aloyau. du dehors et celle qui a le meilleur goût, beaucoup de personnes le préfèrent, surtout quand l’aloyau est bien tendre. Aloyau à l’anglaise. — Prenez un aloyau, con- tenant tout le filet. Enlevez les os de l’échine ; parez en forme de carré long, ficelez et posez dans un plat à rôtir Arrosez d’uii verre d’eau chaude et couvrez d’un fort papier beurré, puis mettez au four. Arrosez de temps en temps avec le jus de la cuisson. Quel-