293 FARCES mence à rougir, mouillez avec de l’eau froide dans la proportion d’un litre d’eau par demi-livre de sucre employé. Laissez fondre toujours à feu très doux pendant trois quarts d’heure au moins. Versez le caramel dans un vase où il devra refroidir avant d’être mis en bouteilles et soigneusement bouché pour servir à colorer les sauces, bouillons, etc. Chapelure. — Mettez au four de la croûte de pain rassis jusqu’à ce qu’elle soit bien séchée et d’une couleur blonde. Pilez-la ensuite de façon à en faire une poudre fine que vous passerez à la passoire afin qu’elle soit bien régulière. — Se co'n- serve dans une boîte en fer-blanc. Anglaise pour servir à la panure. — Mettez dans une terrine deux œufs entiers, un peu de beurre fondu, sel, muscade. Battez à la fourchette et servez-vous de ce mé- lange pour y tremper ce que vous désirez paner. Panure. — Prenez de la mie de pain rassis que vous mettez dans un torchon gros et un peu épais. Frottez vigoureusement le torchon dans vos mains et, lorsque la mie de pain est fine, passez à la pas- soire avant de vous en servir. Friture grasse. — Hachez et faites fondre à feu très doux de la graisse de rognon de bœuf : lors- qu’elle est devenue très limpide, passez dans un linge et tenez en réserve pour servir selon les be- soins. On fait aussi d’excellente friture avec un mélange de graisse de pot-au-feu et de graisse de rôtis de, veau ou de bœuf ; faites-les cuire doucement; lors- qu’elles sont limpides passez dans un linge en évi- tant de verser le dépôt qu’elles auront formé en cuisant. Fritures maigres. — Faites fondre du beurre, cuisez-le sur la cendre chaude ; lorsqu’il est bien 17.