282 SAUCES Jus aigre. — Mettez dans une casserole deux cuillerées d’échalotes et quatre à cinq cuillerées de vinaigre ; faites réduire de moitié ; mouillez avec jus ou bouillon ; si c’est du bouillon, ajoutez quel- ques gouttes do caramel (si votre bouillon est fait uniquement avec du Liebig, cela vous dispensera du caramel), un bouquet de persil et feuilles d’es- tragon, sel et gros poivre; faites cuire et liez avec de la fécule délayée, cuisez huit à dix minutes ; passez. Gelée de viande. — Prenez un kilo de jarret de veau, autant de gîte de bœuf, le tout désossé et coupé en très gros dés ; 1500 grammes de jambon maigre également coupé, une poule ou des abatis en nombre suffisant et deux pieds de veau. Mettez le tout dans une casserole, couvrez d’eau, faites partir à grand feu, écumez, puis ajoutez deux oi- gnons, très peu de sel, poivre en grains, carottes, poireaux, bouquet garni, un clou de girofle. Faites cuire à très petit feu ; lorsque les viandes sont cui- tes, retirez-les avec l’écumoire et laissez bouillir doucement jusqu’à entière cuisson des pieds de veau, puis retirez-les, passez, dégraissez avec soin la cuisson sur laquelle il ne doit rester aucune par- celle de graisse. Fouettez dans une casserole deux ou quatre blancs d’œufs avec les coquilles, versez-y la cuisson peu à peu et posez la casserole sur le feu toujours en fouettant doucementjusqu’à ébullition; au premier bouillon, retirez la casserole sur le coin du fourneau, couvrez et laissez mijoter jusqu’à en- tière cuisson du blanc d’œuf qui remontera alors à la surface; ajoutez un jus de citron, puis passez dans une serviette humide attachée au-dessus d’une chausse. Si la gelée ne paraissait pas absolument claire, repassez-la à la chausse une seconde fois pendant qu’elle est encore chaude. Cette gelée sert à décorer les entrées froides : ga- lantine, etc. Prise sur glace, elle sert pour préparer lés aspics. L’extrait Liebig est très utile pour donner du goût et de la couleur à la gelée’.