'234 POISSONS mettez le tout dans une croûte de pâté, en y ajou- tant une sauce à l’italienne. • Sole. — La sole, que la qualité exceptionnelle de sa chair a l'ait surnommer perdrix de wer, se trouve dans la Manche, dans la Méditerranée, dans l’Atlantique et dans presque toutes les mers. La sole à dos grisâtre doit être préférée à celle à dos noir. Ln peau du dos doit toujours être enlevée. OeÜQ opération se fait en incisant légè- rement la peau vers la Sole queue, et en tirant de la queue à la tête. Quand les soles sont bonnes, elles sont épaisses et fermes; le ventre est d’une belle couleur de crème ; mais quand elles sont molles ou qu’elles tirent sur le blanc bleuâtre, elles ne valent rien. Le milieu de l’été est la meilleure saison pour manger ce poisson. Sole frite. — Prenez une sole de moyenne grosseur — deux pour trois couverts — videz-la, coupez la tête en biseau. Otez les deux peaux, ébarbez, passez dans la farine ; plôngez dans la friture bouillante. Retirez, égouttez, saupoudrez de sel fin et servez sur un plat garni de persil frit et de quartiers de citron. Sole gratinée.—Pour deux personnes,*prenez une sole bien en chair, videz, lavez et ébarbez soi- gneusement. Mettez dans un plat à gratiner qui aiUe au feu,beur- •rez-en le fond, saupoudrez avec une échalote, deux oignons, un 1/4 de champignons frais hachés. Mettez avec la pointe d’un couteau, sur toutes les parties de la sole un peu de Liebig, ajoutez un verre de vin blanc et disposez la sole sur son côté noir ; salez et saupoudrez avec les mêmes fines herbes, de la mie