HORS-D’OEUVRE On les place sur la table, en même temps que le reste du couvert et dans des coquilles ou raviers de porcelaine. Ce sont des accessoires appelés, dans un dîner, moins peut-être à aiguiser l’appétit qu’à ilatter l’œil par la symé- trie qu’ils établissent sur la table. Ceux qu’on sert habituellement sont le beurre, les radis, les cornichons, les anchois, les sardines, les crevettes, les huîtres et le thon ma- riné ; les olives, les concombres et les betteraves en salade, les artichauts poivrade, la langue à l’é- carlate, le saucisson ordinaire, celui de Lyon ou de Bologne. Viennent ensuite les canapés, les câpres, les atchars, les conserves de choux rouges, les figues fraîches, etc., qui sont d’un usage rhoins or- dinaire. Les estomacs délicats doivent s’abstenir des hors- d’œuvre qu’on a tort de servir comme apéritifs, car ils sont à peu près tous d’une digestion difficile.