75 BCEUF trois cuillerées de champignons hachés et faites réduire. Saupoudrez d’une pincée de farine et mouil- lez d’un peu de bouillon. Cuisez la sauce à peu près dix minutes; ajoutez le gras-double avec cpielques cuillerées de sauce tomates, sel et poivre de Cayenne. Cuisez à feu doux pendant un quart d’heure, et ser- vez avec jus de citron et persil haché. Gras-double à la lyonnaise. — Pour trois couverts, prenez une livre de gras-double cuit et bien égoutté. Coupez-le en filets. Emincez deux oi- gnons blancs, faites-les revenir tout doucement dans une poêle avec du beurre; assaisonnez. Ajoutez le gras-double quand l’oignon est à peu près cuit : assaisonnez de nouveau et sautez-le sur feu doux jusqu’à ce qu’il soit légèrement rissolé et les oignons cuits. Finissez avec un filet de vinaigre et un peu de persil haché. Gras-double à la poulette. — Après avoir choisi et fait blanchir du gras-double comme il a été dit, faites cuire avec lard, oignons, carottes, thym, laurier, persil, ail, girofle, piment, sel, gros poivre, le tout mouillé de bouillon èt de vin blanc. Laissez doucement cuire sans bouillir pendant plusieurs heures; quand il sera cuit, coupez-le par morceaux; faites une sauce à la poulette, jetez-y votre gras-double et servez. Tripes à la mode de Caen. — Il faut gratter les tripes et les nettoyer en ayant soin de changer l’eau à diverses reprises et, si on le peut, en laiper couler dessus abondamment. Puis, les mettre blan- chir à l’eau bouillante, les égoutter, les laire ensuite dégorger pendant 24 heures dans 1 eau froide qu il faudra encore changer plusieurs fois. Lorsqu elles sont prêtes, il faut foncer une braisiere ou daubière de tranches de carottes, quatre oignons, du lard, bouquet garni, 3 clous de girofle, une gousse d’ail, gros poivre, pied de bœuf ou de veau; oieo essuyer les tripes en les assaisonnant de sel, muscac e,