154 VOLAILLE foncés et les pattes sèches. Les mêmes règles vous feront juger d’une poule-dinde : avec cette seule différence que, si elle est vieille, ses pattes seront rudes et rouges. Si elle a pondu, le croupion sera mou et ouvert ; mais si elle n’a pas pondu, le crou- pion sera dur et fermé. La dinde est préférée au dindon parce qu’elle est plus grasse. Découpage de dindes et de dindons. — On lève d’abord les ailes, les filets de l’estomac en tranches, on détache les cuisses, on coupe les pattes et on laisse le pilon entier. Le jus doit être servi dans une saucière. Dinde aux marrons. — Plumez, videz, flam- bez, prenez une livre de chair à saucisses, assai- sonnez-la de sel et poivre, muscade, échalotes ha- chées finement; mélangez à cette chair à saucisses la valeur d’un litre de marrons grillés sans qu’ils aient pris couleur. Garnissez le corps de la dinde avec ce mélange; cousez et bridez. Faites cuire à la broche ou au four pendant une heure et demie en ayant soin d’arroser de temps en temps. Cuite à point, débridez la dinde et dressez-la sur un plat en envoyant avec, dans une saucière, le jus de la dinde passé et dégraissé. Dinde braisée au jus. — Prenez une belle dinde bien grasse, plumez, videz, flambez, échaudez les