GIDIER A PLUMES 169 CAILLES vées dans les cages ne valent jamais celles qui se sont nourries librement dans les champs. Plus elles sont mangées fraîches, meilleures elles sont. Cailles braisées. — Plumez, videz, flambez, remettez le foie dans le corps avec du beurre assai- sonné de sel et de poivre, et placez les cailles dans une casserolle foncée de parures de lard, de jam- bon, une carotte et un oignon émincés, un bouquet garni ; mouillez à moitié de hauteur avec vin blanc et Liebig délayé, ajoutez un peu de madère, cou- vrez de bardes de lard et faites cuire avec feu des- sus et dessous en arrosant de temps en temps, de façon à glacer les cailles. La cuisson terminée, dres- sez-les dans un plat chaud sur une garniture de laitues glacées, de petits pois, une garniture jardi- nière, macédoine, etc. Dégraissez le jus de la cuis- son, mélangez-le à la garniture et servez. Cailles aux croûtons. — Désossez .plusieurs cailles, préparez une farce avec leurs foies, une cer- velle de mouton, poivre et sel, fines herbes; rem- plissez chaque caille avec cette farce ; cousez-les, mettez-les dans une casserole garnie de bardes de 10.