178 GIBIER A PLUMES On la fait rôtir soit à la broche, soit au four. Les vieilles et grosses outardes se mettent en daube comme les dindes. PERDRIX ET PERDREAUX Choix des perdrix. — Il y a deux espèces de perdrix, la perdrix rouge et la perdrix grise. Les jeunes perdreaux ont un léger duvet sous les ailes dont la première plume est pointue, tandis que dans les vieilles perdrix le bout de la plume est arrondi. Les jeunes perdreaux rouges ont l’aile marquée de petites plumes blanches. De plus, les perdreaux ont les pattes lisses et fines ; les pattes des vieilles perdrix sont rudes et écailleuses. Les pattes des perdrix sont jaunâtres et le bec d’une couleur sombre quand elles sont jeunes. Le crou- pion sera ferme si elles sont fraîches ; mais si elles sont passées, le croupion paraîtra verdâtre et la peau se pèlera avec le doigt. Les vieilles perdrix ont le bec blanc et les pattes bleues. La bartavelle, que l’on ne trouve en France que dans les Pyrénées, est une espèce de perdrix plus grosse que les perdrix ordinaires ; la chair est plus délicate; la préparation culinaire en est la même. Découpage des perdrix et des perdreaux, — On opère de diverses façons. Quand les per- dreaux sont petits, ôn les coupe en deux et en lon- gueur ; quand ils sont gros, on détache le train de derrière avec l’estomac, en les divisant en trois parties dans le sens de la longueur, on laisse le haut de poitrine avec une partie de la carcasse qu’on détache à volonté. Les gros perdreaux ou les perdrix peuvent aussi être découpés tout simple- ment en quatre parties. Perdrix aux choux. — Pour six personnes, plumez, videz, flambez, bridez les pattes en de-