126 PORC bien lavés et nettoyés, on les fait dégorger pendant douze heures: après quoi, on les égoutte, on les essuie bien'et on les met dans une terrine; ensuite on les assaisonne de sel, de poivre, d’aromates pilés et des quatre épices ; on les laisse dans cet assaisonnement pendant deux heures : cela fait, on les met dans les boyaux qu’on lie par le bout et on les place au fond du saloir. Les andouilles ainsi préparées se font cuire avec du bouillon, des racines, un bouquet garni ; on les laisse refroidir et on les fait griller. Crépinettes à la ménagère. — Mettez à part 500 grammes de chair à saucisses finement hachée. Mouillez à l’eau tiède 200 grammes de mie de pain ; expriméz-en l’humidité. Pilez cette mie de pain; ajoutez quatre à cinq jaunes d’œufs. Mélangez au hachis de porc, puis vous ajouterez des fines herbes hachées, oignons, échalotes, persil et champignons ; de plus quatre à cinq cuillerées de maigre de jambon cuit, sel et épices. Faites de ce hachis des parties de la grosseur d’un œuf, donnez-leur une forme plate et ovale, enveloppez chaque partie dans un carré de crépine. Vous les roulerez ensuite dans du saindoux fondu, puis encore dans de la panure avant de les faire griller sur un feu doux pendant un quart d’heure. Saucisses. — On hache du lard et de la chair de