PÂTES ET PÂTÉS 386 ailes, un morceau de rouelle de veau, le double de son poids de, lard gras sans couenne, faites une farce que vous passez finement et à laquelle vous aurez joint le foie du canard pour le piler égale- ment. Garnissez le moule à pâté comme il est dit aux précédents et, trois quarts d’heure après la sortie du four, faites pénétrer une gelée de viande au fumet de canard par l’ouverture ménagée. Pâté de perdreaux. — Plumez, videz, flambez des perdreaux que vous désosserez. Coupez les morceaux en forme de gros lardons avec du jambon maigre, du lard gras et des truffes. Hachez fin les foies, de la noix de veau, du lard gras et des paru- res de truffes ; salez, poivrez et faites de ce mé- lange une farce fine. Préparez dans le moule la pâte ordinaire à dres- ser et garnissez l’intérieur du pâté avec un lit de farce, un lit de morceaux de perdreaux et lardons et ainsi de suite jusqu’au dessus. Faites cuire au four, et après refroidissement presque complet, introduisez par l’ouverture une gelée de viande au fumet de perdreaux. Pâté de bécasses. — Se fait comme celui de perdreaux. Pâté de lièvre. — Dépouillez et videz un bon lièvre dont vous mettrez de côté le foie et le sang. Levez les filets en supprimant les peaux nerveuses coupez-les en plusieurs morceaux que vous pique- rez de lard gras assaisonné. Enlevez les cuisses, énervez-les soigneusement ; piquez-en également les morceaux de lard gras et, avec un peu de lard gras râpé et fondu, passez au feu quelques instants, laissez prendre couleur ; assaisonnez avec sel, poi- vre, épices, feuilles de laurier, persil en branches. Avec les parures des cuisses, les chairs des épau- les, le foie, du maigre de porc et du lard gras, fai-