385 PÂTES ET PÂTÉS bien battu. Faites au milieu du couvercle une ouverture de 3 centimètres cà peu près ; cuisez au four pendant deux heures environ, et pour vous assurer de la cuisson entrez dans la pâte une aiguille à brider. Si elle pénètre facilement, le pâté est cuit. Pâté de volaille. — Désossez, après l’avoir plumé, vidé et flambé, un bon poulet dont vous enlèverez également les parties nerveuses. Levez les plus gros morceaux que vous réserverez ; ajou- tez du jambon cru, 150 grammes de lard gras et 125 grammes de rouelle de veau ; assaisonnez de sel, poivre, épices et arrosez ces viandes avec de l’eau-de-vie ainsi que les parures des cuisses et des ailes et un peu de rouelle de veau, auxquelles vous ajouterez du lard maigre ; faites une farce que vous pilerez finement. Formez un moule à pâté de la même pâte que pour le pâté de veau et jambon et garnissez-le de même avec la carcasse, les abatis de poulet, les couennes de lard dont vous vous êtes servi, du jar- ret de veau; préparez une gelée que vous mettrez dans l’intérieur du pâté une heure après environ que vous l’a.urez retiré du four. On peut ajouter des truffes à ce pâté qui ne diffère du précédent que par sa garniture. Pâté de canard. — Servez-vous d’un canard bien en chair que vous plumerez, viderez et flam- berez. Enlevez les filets et piquez-les de lard gras et de jambon maigre. Otez également les cuisses que vous énerverez soigneu- sement en piquant aussi les plus beaux morceaux. Assaisonnez de sel, poi- vre, épices; arrosez d’un peu d’eau-de-vde. Avec les parures des cuisses, les chairs enlevées des 22.