POISSONS S21 Matelote à la proprio ou à la ménagère. — Pour huit personnes, coupez en morceaux une carpe et une anguille soigneusement nettoyées; épongez bien les morceaux de poisson ; salez-les. Faites fondre 40 grammes de beurre dans une casserole ; quand il est chaud, rangez-y les morceaux d’an- guille les uns à côté des autres, faites-les revenir en les retournant, puis égouttez-les sur un plat. Faites de même pour ceux de carpe et mettez-les avec ceux d’anguille. Emincez quatre oignons, trois carottes, un pied de céleri ; faites revenir sur feu modéré, dans la casserole et avec le même beurre ayant servi à faire revenir le poisson ; mouillez ensuite avec un quart de vin rouge, ajoutez un bouquet garni, gousse d’ail, quelques grains de poivre et parures de cham- pignons si vous en avez ; cuisez le liquide à feu vif pendant septàhuit minutes; ajoutez alors les mor- ceaux d’anguille et, quelques minutes après, ceux de carpe; assaisonnez, cuisez sur feu modéré. Aussitôtle poisson cuit, enlevez-leavecune écumoire.Passez la cuisson, remettez-la dans la casserole, liez-la peu à peu avec 30 grammes de beurre manié de farine ; la sauce doit être claire, ni trop courte ni trop abon- dante, suffisante seulement pour couvrir le poisson. Après quelques minutes d’ébullition, mêlez le pois- son à la sauce, donnez encore quelques bouillons, et laissez mijoter dix minutes au coin du feu. Dres- sez le poisson sur un plat chaud, entourez de douze oignons fteeés préalablement dans un peu de beurre et une pincée de sucre en poudre ; finissez la sauce avec un filet de vinaigre et en lui incorporant un morceau de beurre divisé en parties, mais en rou- lant la sauce hors du feu sans la laisser bouillir ; versez sur le poisson et servez. Quand la matelote n’est pas destinée à figurer comme plat maigre, on la rend excellente en ma- niant le beurre ajouté au dernier moment avec une petite quantité de Liebig prise sur la pointe d’un couteau.