106 MOUTON Les meilleures parties du mouton sont : Le gigot, la selle et les carrés; viennent ensuite les épaules et la poitrine. Côtelettes de mouton grillées. — Les côte- lettes de mouton peuvent, comme les biftecks, se mettre sur le gril et se traitent de la même manière et avec les mêmes soins. On peut aussi, avant de les mettre sur le gril, les trem- per dans du beurre tiède avec sel et poivre, les paner avec de la nrie de pain et les mettre cuire à feu doux. On les dresse 'en couronne sur le plat soit avec une maîfcre-d’hôtel, isoit entourées de cresson, de pommes de terre frites, etc. Côtelettes de mouton braisées. — Pour six personnes, prenez 8 côtelettes de mouton, en lais- sant deux côtes à chaque; coupez l’os de l’échine. Piquez les noix de lardons fins et assaisonnés ; mettez les côtelettes dans une casserole foncée d’un 1/4 de lard de poitrine, un 1/4 de jambon, 2 carottes, 1 oignons coupés en rouelles: mouillez avec moitié jus de viande ou extrait de viande (une cuillerée à café dans deux cuillerées à bouche d’eau) et moi- itié vin blanc, en quantité suffisante pour que les côtelettes soient recouvertes. Couvrez la casserole et faites cuire à feu très doux. La cuisson terminée,’ retirez-les et tenez-les hors du feu. Lorsqu’elles sont presque refroidies, égouttez-les, mettez-les en presse pendant deux heures; ensuite, parez-les, mettez-les chauffer dans la cuisson préalablement réduite, dégraissée et passée au tamis. Dressez les côtelettes en couronne dans un plat chaud, versez dessus le jus de la viande, mettez une papilloté à chaque manche et servez.