214 POISSONS mettez-les dans un plat. Faites une marinade que vous laissez refroidir et jetez-la sur les éperlans. Le lendemain, dressez-les sur un autre plat, passez la marinade et servez avec des tranches de citron. Esturgeon. — L’esturgeon se pêche dans la mer et dans les grands fleuves. Il est célèbre par sa grosseur. Sa chair ressemble à celle du bœuf dans certaines parties et à celle du veau dans d’autres- C’est avec ses œufs que les Russes font le caviar. L’esturgeon, en raison de sa taille, se prépare gé- néralement par tranches ou darnes. Si vous avez un petit esturgeon, enlevez la peau, videz et lavez, faites cuire dans la poissonnière, dans un court- bouillon auquel vous mélangerez une bouteille, de vin blanc, en ayant soin que le poisson baigne, entièrement. La cuisson terminée, retirez, égouttez, dressez le poisson sur le plat, ou sur une planche garnie d’une serviette, entourez-le d’une bordure de persil en branches et accompagnez d’une sauce italienne servie à part dans une saucière. Esturgeon à la broche. — Si vous avez un, neau tronçon d’esturgeon, piquez-le de 130 grammes de petit lard et de 1/4 de filets d’anchois. Mettez-le ensuite mariner trois heures au moins dans une ma- rinade de vin blanc. Egouttez bien le poisson avant de le mettre à la broche (ceci est essentiel) où vous le fixerez avec précaution de peur de le gâter. Faites- le cuire à bon feu et arrosez souvent avec la mari- nade que vous avez passée. Lorsqu’il est cuit d’une belle couleur, débridez le poisson et servez-le avec une sauce piquante, poivrade, ou toute autre assez fortement relevée. Côtelettes d’esturgeon en papillotes. — Taillez en côtelettes un beau morceau d’esturgeon bien nettoyé, dépouillé, vidé et lavé. Préparez les côtelettes de la même manière que les Côtelettes de