363 LEGUMES une casserole, versez dessus une purée très claire d'oignorxS; ensuite, coupez des oignons en tranches, faites-les revenir dans du beurre, ajoutez un peu de farine, du sel, du poivre, un filet de vinaigre, mouillez et faites cuire à petit feu. Au moment de servir, ajoutez du Liebig délayé dans un peu d’eau tiède, sautez les pommes de terre dans cette sauce et servez. Pommes de terre à la crème. — Pour quatre couverts, faire cuire une livre de pommes de terre à Teau (sans sel), coupez-les en rondelles très minces ; d’autre part, vous avez préparé une sauce blanche: mettez-y les rondelles de pommes de terre, avec sel et poivre : laissez cuire sur un feu très modéré ; faites avec un peu de lait une liaison d’œufs ; que vous ajoutez à la sauce blanche, avec un morceau de beurre frais. Pommes de terre en salade. — Lorsqu’elles sont cuites à l’eau, mise toujours en très petite quantité, on les pèle, on les coupe en rondelles, et on les assaisonne toutes chaudes, d’huile, vinaigre, sel, poivre et fines herbes. Dans certaines régions, l’huile est remplacée par du beurre et de la crème ; d’un autre côté, on peut également mêler à la salade des cornichons, des betteraves ou des anchois. Pommes de terre farcies. — Pour six per- sonnes, prenez huit grosses pommes de terre rondes que vous coupez en deux aprèsles avoir bien pelées et lavées. Creusez le centre à l’aide d’un couteau pointu, et remplissez-le d’une farce faite avec des restes de viande, ou obtenue de la façon suivante : Mêlez ensemble deux pommes de terre cuites à l’eau, deux échalotes, 20 grammes de beurre, 75 grammes de lard gras et frais, ciboule et persil hachés menu ; pilez le tout au mortier avec poivre et sel et garnissez de cette pâte l’intérieur des pommes de terre, de façon à ce que le dessus soit