POTAGES & SOUPES POTAGES GRAS Le Pot-au-feu. — Il se l'ait ordinairement avec du bœuf. Nous indiquons à l’article Division du bœuf les morceaux qui conviennent le mieux pour faire un bon pot-au- feu; bien qu’il n’y ait pas prépare souvent, il y en a précautions^ il n’est pas l’ôtre : la recette en est de maison où on ne le beaucoup où, faute de aussi bon qu’il pourrait pourtant fort simple. _ . . , Pour obtenir un potage parfait, il faut de cinq a sept heures de cuisson lente. On mettra la viande aprè.s l’avoir dressée, attachée et battue, si on craint qu’elle soit dure, dans un pot de terre ou de 1er qu’on remplira d’eau froide; eau de fontaine ou de rivièi-e, l’eau de puits étant mauvaise pour la cuis- son des légumes et de la viande. ... On salera immédiatement après avoir nus la