COQUILLES 258 vrir; salez. Au premier bouillon retirez du feu. Otez les escargots de leur coquille et jetez-les au fur et à mesure dans de l’eau froide. Lavez soigneusement et à plusieurs eaux afin qu’il ne reste aucun limon. Rernettez-les au feu, avec eau, sel, poivre, oignons, thym, persil, laurier, ail, échalottes et laissez cuire à feu doux pendant un quart d’heure. Retirez, égouttez. Faites revenir un oignon haché dans du beurre, sans jaunir, saupoudrez d’une pincée de farine ; cuisez deux ou trois minutes et mouillez moitié eau, moitié vin blanc. Ajoutez un bouquet garni. Laissez cuire une demi-heure ; ajoutez les escargots et couvrez la casserole Un quart d’heure après, liez votre sauce avec trois jaunes d’œufs, un morceau de beurre, un jus de citron. Servez en dressant sur un plat. Escargots de Bourgogne. — Blanchissez et faites cuire comme il est dit pour les Escargots à la poulette. Faites un hachis composé d’échalotes, ail, persil manié avec du beurre, mie de pain, sel et poivre. Mettez au fond de chaque coquille un peu de ce hachis, replacez l’escargot dans la co- ■ quille, recouvrez-le de hachis. Rangez avec soin vos escargots dans un plat allant au feu. Passez au ^ four et servez bien chaud dans le plat