304 BEURRE Basilic. — Il y a deux vnridtés de l)asilic : le liasilic à Icuilles de laitue et le l)asilic anisé ; c’est ce dernier qu’on emploie dans les marinades et dans quelques préparations de haut goût. BEURRE Choix du beurre. — Il faut de très grandes pré- cautions pour n’elre pas trompé en achetant cette denrée. Ne vous üez pas trop à ce que le vendeur vous fait goûter, car il arrive souvent qu’il vous fait offre d’un morceau, et vous en vend un autre d’une qualité inférieure. Quand vous achetez du beurre salé, enfoncez un couteau dedans, et por- tez-le à votre nez. L’odorat vous guidera mieux que le goût. Le beurre est sujet à des altérations et à des fal- sifications nombreuses : il peut être frelaté par la craie^ la fécule de pommes de terre, les pjommes de terre cuites, la farine de blé, le lait durci au feu, le suif de veau, le carbonate et l'acétate de plomb. Quelquefois on mélange du beurre de bonne qua- lité avec des beurres inférieurs et de la graisse d’Amérique : on lui donne une belle couleur jaune avec des substances végé- tales telles que le safran, le rocou, le suc de carot- tes, Vorcanette, les baies d’asperges, les fleurs de souci ; ces colorations ar- tificielles ne sont pas dangereuses, elles ne sont que trompeuses. On ne peut ranger parmi les falsifications du beurre les produits que l’on offre au public sous les noms de margarine, de simili-beurre, etc. Ces beurres artificiels, dont la graisse ou le suif sont la base, n’ont rien de dangereux, mais ils n’ont jamais le goût et le parfum du véritable beurre.