POTAGES ET SOUPES 23 Cependant, au moment de tremper la soupe, on anime le feu afin d’obtenir de gros bouillons, puis on enlève soigneusement la graisse qui surnage; ,on verse dans un tamis fin posé sur la soupière ; si on aime la graisse, on en ajoute à volonté. On utilise alors le bouillon pour les potages au pain, au vermicelle, tapioca, riz, julienne, etc., ou en simple consommé froid et chaud. Si on veut améliorer beaucoup son bouillon, on met dans le pot une poule ou un abatis de dinde et on diminue d’autant la quantité de bœuf. Un morceau de mouton ajouté au bœuf donne un goût relevé au potage et est très bon à manger sur le gril avec une sauce piquante, mais ne convient pas à tout le monde. Une vieille perdrix le rend délicieux. Enfin, nous conseillons de faire ajouter à la pesée du bœuf un petit morceau de jarret de veau; on peut le prendre de préférence pour réjouissance, \\ donne un excellent goût à la soupe et la rend très conve- nable aux estomacs délicats. Un pied de veau est également fort bon; il se mange à la vinaigrette ou avec une sauce piquante ; c’est quelquefois apprécié. On peut mettre dans le pot-au-feu toutes les rognures de viande, qui, en les parant, auraient été enlevées à d’autres pièces, ainsi que les réjouis- sances. , Il faut goûter le bouillon une couple d heures avant le moment de dîner, pour s’assurer s’il est assez salé; si on ne le trouvait pas assez haut en goût, on le ferait bouillir un peu plus fort et découvert. Si, au contraire, le bouillon était plus lort qu’on ne le désire, on atténuerait cet inconvénient en ajoutant de l’eau bouillante. Comme il aurait encore deux heures à bouillir, le mélange aurait le temps de s’opérer parfaitement. . , , Au dernier moment, on donne de la couleui au bouillon au moyen d’une boule colorante, ou d un petit oignon frit et très coloré. . , Quand le pot-au-feu est à point, on y®*’®® bouillon tout bouillant sur du pain taillé en Irnnçiies minces, mis au fond de la soupière, et en prenant