LÉGUMES 354 blanc hacliô très fin, sel, poivre, épices, vinaigre et beaucoup d’huile ; mayonnaise ou à la crème ; c’est-k-dirc avec un verre de crème ajouté à l’assai- sonnement au moment de servir, et rapidement retourné avec la salade. Navets glacés pour garnitures. — Les na- vets de Meaux ou de Freneuse sont les meilleurs à être employés pour cet usage. — Pelez-les, donnez- leur une forme égale, et faites-les blanchir à l’eau bouillante en comptant trois navets par couvert. Egouttez-les et mettez-les dans une sauteuse avec du beurre, du sel et une bonne pincée de sucre en poudre; mouillez avec du bouillon et laissez dou- cement cuire feu dessus et dessous. Lorsque les na- vets sont sur le point d’être cuits, découvrez la cas- serole et laissez tomber la cuisson à glace. Enlevez les navets, mettez-les sur un plat et mélangez à ce qui reste de la cuisson une cuillerée à café d’ex- trait Liebig ou à défaut un peu de jus, versez sur les navets et garnissez selon indication. Navets à la sauce blanche. — Après avoir fait cuire à l’eau bouillante des navets, égouttez-les avec soin et saupoudrez-les de sucre en poudre. Versez dessus une bonne sauce blanche ou une sauce à la crème et servez. Si on les sert à la sauce blanche, on peut mé- langer à celle-ci une cuillerée à bouche de mou- tarde fine que l’on tournera vivement dans la sauce afin que le mélange soit parfait. f Navets en purée. — Epluchez et lavez douze navets tendres pour six couverts et faites-les blan- chir à l’eau salée. Egouttez et faites-les cuire à feu très doux, la casserole étant couverte avec 35.gr. de beurre et quelques cuillerées de consommé de volaille. Lorsqu’ils sont en purée, passez-les à la passoire fine et remettez cette purée dans la casse- role avec un peu de sucre en poudre; ajoutez-y quelques cuillerées de velouté réduit, ainsi que