POISSONS 199 poisson vous indiqueraient qu’il n’est pas bon à acheter. Pour rendre mangeable le poisson qui manque ae fraîcheur, le faire bouillir dans une bonne quan- tité d’eau, avec un quart de vinaigre, du sel et un nouet de linge contenant du poussier de charbon de bois. Tout mauvais goût disparaît. Découpage du poisson. — Pour découper les poissons de forme allongée, i-1 faut d’abord tracer une ligne sur le milieu du corps, allant de la tête à la queue ; puis diviser le côté du dos avec la cuiller et distribuer les morceaux dans les assiettes. Tous les gros poissons se découpent par le côté opposé à celui du ventre et autant que possible avec une truelle en argent. Court-bouillon. — On remplit une poissonnière d’eau et de vin blanc sec en égale proportion; si le vin est trop cher, on peut le remplacer par du vi- naigre en tout ou en partie. On ajoute à ce mélange sel, poivre, gousse d’ail, clous de girofle, oignons et carottes coupés en rouelles, thym et feuilles de laurier. Si l’on se sert de vin rouge au lieu de vin blanc, c’est le court-bouillon au bleu. On place la poissonnière sur un feu vif et clair, et on laisse bouillir jusqu’à réduction d’un tiers environ. Ce court-bouillon, destiné à faire cuire le poisson d’eau douce, peut se conserver pendant quelque temps, dix ou douze jours en hiver, et servir plu- sieurs fois ; seulement il faut avoir l’attention de le faire bouillir et de le compléter chaque fois qu’on l’emploie, de manière que le poisson qui doit y cuire en soit toujours bien couvert. Quant au pois- son de mer, le court-bouillon qui lui convient doit être simplement composé d’eau et de sel ou, ce qui vaut mieux, dé moitié eau et moitié lait avec un peu de sel. Alose bouillie à la sauce. — L’alose ne s’é-