301 hors-d’œuvre ranée et surtout de Marseille. On doit choisir les anchois tendres, nouveaux, hlancs en dehors, rouges en dedans, petits, cylindriques, d'une chair bien ferme. Pour les servir, il faut les laver dans l'eau fraîche ou avec du vinaigre ; les nettoyer en les grattant légèrement avec un couteau, les ouvrir, ôter la tête et i’arête, les essuyer dans un linge re- plié', les couper en deux dans le sens de la lon- gueur, et de chaque moitié faire trois ou quatre filets. On place ces filets dans le ravier en faisant d’abord un rang de lignes droites, puis par-dessus, un autre rang de lignes transversales de manière à former un grillage en losanges. On garnit le tour du ravier de persil, de jaunes d’œufs, d’oignons hlancs hachés à part très finement, et on met alter- nativement persil, œufs et oignons. On assaisonne d’huile d’olives fine et d’un peu de bon vinaigre. — On peut encore simplement tourner en rond les filets d’anchois et les ranger dans le ravier sans autre garniture que de l’huile d’olives. Beurre d'anchois. — Les anchois doivent être lavés, égouttés, essuyés. On enlève l’arête comme pour les servir en hors-d’œuvre, et on pile les filets avec un d/4 de bon beurre frais que l’on passe de la même façon que le beurre d’écrevisses. Caviar. — Le caviar nous vient de la Russie ; le meilleur arrive d’Astrakan tout préparé. Il est fait avec des œufs d’esturgeon salés. C’est un hors- d’œuvre très à la mode actuellement en France. Harengs iumés. — On retire la peau ; on lève les filets ; on les range dans un ravier, et on les ■arrose avec huile et vinaigre. f Harengs marinés au vinaigre. — Egouttez les harengs, ôtezles têtes,dressez et arrosez avec huile. Thon. — Poisson de la Méditerranée, qui nous arrive tout mariné ; on le mange ordinairement en