POTAGES ET SOUPES 51 Soupe garbure. — Pour huit personnes, cou- pez en cjuatre deux choux de Milan lavés et net- toyés. Faites-Ies blanchir, égouttez-les et 'mettez la moitié de ces choux dans une casserole foncée de trms carottes et de deux oignons coupés par tranches. Sur les choux, placez une tranche de jambon et une ou deux cuisses d’oie confites. Couvrez du reste des choux, mouillez de 2 litres 1/2 d’eau dans laquelle vous aurez délayé une cuillerée à café de Liebig, ajoutez du poivre et laissez cuire à feu doux pendant trois ou quatre heures. Au bout de ce temps, retirez le jambon et l’oie et disposez' dans une soupière allant au feu une partie des choux et des tranches de pain minces aue vous placez par couches en alternant ; mouillez de bouillon, passez au four pour gratiner et servez cette garbure accompagnée d’une soupière de bouillon et dans laquelle se trouveront le jambon, l’oie et le surplus des choux. _ En disposant le pain et les choux pour les faire gra- tiner on peut ajouter du fromage de Gruyère répé. Garbure aux laitues. — Pour six couverts, faites blanchir dix laitues en les ficelant bien pour qu’elles restent entières ; laissez refroidir, en les pressant pour les égouttér, puis faites-les cuire dans une casserole foncée de tranches de veau, bandes de lard, trois carottes, deux oignons, deux clous de. girofle. Mouillez de 2 litres de bouillon. Etant cuites, vous déficelez chaque laitue et les coupez par le milieu pour les étendre dans un plat creux, sur un lit de tranches de pain, en les saupoudrant de gros poivre. Vous continuez de la sorte jusqu’à ce que le plat soit comble, en y mettant le iDouillon passé au Uimis, et en faisant gratiner à feu très doux. Comme pour la garbure aux choux, le bouillon se sert à part, et chaque convive ajoute ce qui lui plaît au potage, qui serait trop épais sans cela. Garbure au hameau. — Se fait comme les précédentes, mais avec beaucoup de légumes variés,