l’aut d’accommoder les restes 325 Liebig sur laquelle on place les restes de l’oie, ou encore, surime purée d’oignons ou d’autres légumes. L’oie se met également en salmis d’après la recette que nous avons indiquée. Marinade de poulet, — Prenez du poulet de desserte, coupez-le en morceaux que vous laites mariner avec de l’huile pendant quelques heures, ajoutez jus de citron, oignons coupés en rouelles, laurier, thym, persil, poivre et sel. Retournez les morceaux afin qu’ils s’imprègnent bien : égouttez, puis passez-les dans une pâte à frire et plongez-les dans la friture chaude. Lorsqu’ils sont de belle cou- leur, égouttez et servez dans un plat chaud entouré de persil frit. Poule en fricassée. — Lorsqu’une poule a été mise en pot-au-feu ou cuite au riz, on peut en re- mettre les restes en fricassée comme nous l’avons décrit à l’article poulet. Vous pouvez également la resservir avec des pe- tits oignons en les faisant revenir dans du beurre et en les saupoudrant de sucre. Puis, après avoir fait roussir du lard coupé en dés et mouillé de bouillon Liebig auquel vous ajoutez les oignons que vous avez préparés, vous mettez dans cette sauce les restes de la poule, laissez-les mijoter et servez en mélangeant des ronds de citron aux mor- ceaux de viande en entremêlant les oignons- Arro- sez de la cuisson. Perdrix, bécasses, bécassines, etc. — Si ces oiseaux ont été mis à la broche, on en réchauffe les restes dans un bon salmis et on ne mettra les par- ties de ce gibier que juste le temps nécessaire pour les chauffer dans la sauce. On met sous chaque morceau un bon croûton frit. Les perdreaux s’accommodent encore de la façon suivante : En prenant un plat qui va au feu, mettez dedans un morceau de beurre manié de chapelure, persil,