VOLAILLE 155 pattes, enlevez le cou, supprimez le bréchet, bardez et bridez. Foncez une braisière avec 200 grammes de tran- ches de lard de poitrine ; salez, poivrez, faites reve- nir dans 40 grammes de beurre jusqu’à ce que la dinde ait pris une belle couleur.. Mouillez d’un demi-litre de bouillon et deux verres de madère ; ajoutez un bouquet garni, trois carottes, cinq oignons coupés en rouelles. Laissez cuire à feu doux pendant deux heures ; retournez la dinde une fois pendant ce temps. Lorsqu’elle est cuite, retirez, débridez et dressez sur un plat. Dégraissez le jus de la cuisson que vous aurez fait réduire, mélangez-le à mi peu'de glace de viande ou d’extraitLiebig ; servez ladinde et envoyez le reste de la sauce à part. Dinde à la Périgueux. — Choisissez une dinde bien grasse, plumez, videz et flambez ; échaudez les pattes, enlevez le cou dont vous laissez la peau et supprimez le bréchet. Prenez 2 livres de truffes, que vous brossez et lavez soigneusement, épluchez-les et hachez fine- ment les parures. Arrosez les truffes d’un peu d’eau- de-vie et laissez-les mariner quelques instants. Râpez et faites fondre à feu doux une livre de lard gras, mettez-y les truffes soit entières, soit coupées en morceaux ; ajoutez les parures et assaisonnez de sel, poivre, thym, laurier. Laissez, sans bouillir, pendant un quart d’heure sur le coin du fourneau et versez dans une terrine pour faire refroidir. Rem- plissez la dinde avec les truffes ; troussez et bridez comme pour entrée. Conservez-la pendant trois ou six jours selon la saison afin qu’elle s’imprègne du parfum des truffes. Le jour où vous devez employer la dinde, bar- dez-la et mettez-la dans une braisière foncée de lard, mouillez-la avec un litre de mirepoix et une demi-bouteille de madère, et faites doucement cuire pendant deux heures feu dessus et dessous. La cuisson achevée, retirez, égouttez et dressez sur