350 LÉGUMES plusieurs façons dont voici les plus usitées : faites fondre dans une casserole un morceau de beurre, mettez-y une cuillerée de farine et mouillez avec du Liebig délayé dans l’eau de la cuisson, ajoutez sel et poivre, laissez doucement cuire et servez. En remplaçant le bouillon par du lait, on a les fèves à la béchamel. Fèves au lard. — Lorsque les fèves sont cuites à l’eau bouillante et bien égouttées, faites revenir j du lard de poitrine dans un morceau de beurre, et t aussitôt jauni, ajoutez une demi-cuillerée de farine i pour faire un roux blond ; mouillez de quelques i cuillerées de jus de cuisson et d’un peu de bouillon ; 1 ajoutez les fèves ; laissez mijoter quelques instants ; et servez. Fèves à la poulette. — Ne prenez que des fèves très tendres, très petites dont vous ôterez la tête qui leur donnerait de l’amertume ; faites blan- chir dans l’eau bouillante à peine salée ; égouttez. Pendant qu’.elles refroidissent, faites une sauce blanche avec 40 grammes de beurre, une cuillerée de farine, sel, poivre, muscade, une pincée de sucre; mouillez d’un demi-verre d’eau. Ajoutez vos fèves, et au premier bouillon faites une liaison de deux jaunes d’œufs et servez. Haricots verts sautés. — Mettez des haricots à l’eau bouillante et salée,une livre pour quatre cou- verts. Lorsqu’ils sont tendres sous les doigts, reti- rez-les, égouttez et mettez-les dans une casserole mince et plate avec un bon morceau de beurre. Sautez-les quelques minutes après les avoir assai- sonnés et servez. Lorsqu’on veut leur donner l’ap- parence d’être cuits au jus, il suffit d’ajouter, juste au moment de servir, une petite cuillerée d’extrait de viande >Liebig délayé dans une très minime quantité d'eau tiède, en continuant à sauter les ha- ricots.