TERMES DE CUISINE 10 en délayant une sauce ; pour les éviter il suffit de se servir d’un fouet en fer étamé. Gratiner. — Faire cuire avec feu dessous et des- sus de manière à recouvrir les mets d’une croûte de belle couleur. Habiller. — Brider ou trousser une volaille avant de la faire cuire, c’est la plumer, la flamber, la vi- der et la liceler ; habiller un lièvre, c’est l’écorcher et le vider. Hors-d’œuvre. — On les place sur la table en même temps que le couvert et dans les coquilles ou raviers. Ce sont des accessoires appelés dans un dîner moins peut-être à aiguiser l’appétit qu’à ffat- ter l’œil par la symétrie qu’ils établissent sur la table. —'Ceux qu’on sert le plus habituellement sont le beurre, les radis, les cornichons, les anchois, les sardines, les crevettes, les huîtres et le thon mariné, les olives, les concombres et les betteraves en salade, les artichauts en poivrade, la langue à l’écarlate, le saucisson ordinaire, celui de Lyon, de Bologne, etc., etc. Infuser. — C’est verser un liquide bouillant sur une substance afin qu’il en reçoive le suc. Larder. — On glisse à l’intérieur des pièces de viandes, à l’aide de petites incisions ou d’une lar- doire, des filets de jambon, de truffes, de lard. Liaison. — Jus lié au moyen, de jaunes d’œufs, de farine, de beurre ou de sang. Liebig (Extrait de viande). — Pur jus de viande de bœuf concentré, très employé aujourd’hui dans la préparation des mets où les jus de viande sont nécessaires. Limoner. — Enlever le limon au poisson. Pour