üoissoNs i)ivi;ifsr;s i'iO Punch ordinaire chaud. — Râpez sur du sucre ou levez le zesle d’une orange et celui d’un citron; l’aites-les infuser vingt minutes dans un verre de sirop froid ; si les zestes sont râpds sur le sucre, l’infusion n’est pas nécessaire. lml)iboz avec 3 litres d’eau froide 1 kilogramme de sucre ; mettez-le dans un vase ; ajoutez le suc de l’orange et du citron râpé, une bouteille de rhum et une bouteille de cognac,- fournissant G litres de punch pour cinquante personnes; faites enflam- mer le liquide, remuez avec une cuiller afin d’en- tretenir la flamme ; éteignez quand il est bien chaud et ajoutez le sirop infusé, passez et servez dans les verres. Vin chaud. — Faites fondre dans un poêlon 400 grammes de sucre avec 1 litre d’eau froide ; ajoutez de la cannelle, quelques clous de girofle et un brin de zeste de citron ; versez dans le poêlon deux bouteilles de bon vin rouge. Chauffez jusqu’à ce qu’il blanchisse sans ébullition ; passez à la ser- viette. Servez. Bischoff au vin blanc. — Mettez dans un vase 300 grammes de sucre, faites-le fondre avec un verre d’eau froide versé peu à peu ; ajoutez deux citrons coupés en tranches, sans pépins, un demi- zeste d’orange et un demi-citron, noués avec de la ficelle. Versez dans le vase deux bouteilles de vin