SAUCES 280 persil; laissez refroidir avant de retirer les coquilles des queues, coupez celles-ci, tenez-les à couvert. Préparez im beurre rouge avec les coquilles. Préparez la sauce comme pour celle des huîtres, avec bouillon et cuisson d’écrevisses ; passez-Ia sans la lier et mélangez-y le beurre rouge préparé. Versez dans une saucière en y ajoutant les queues d’écrevisses. La sauce aux crevettes se prépare de la même façon, avec cette différence qu’on laisse les queues entières aux crevettes, une fois la coquille retirée. La sauce se Unit de même avec du beurre rouge préparé avec les coquilles de crevettes. Coulis de poisson. — Enlevez la peau et les arêtes d’un brochet grillé; pilez dans un mortier des amandes douces auxquelles vous mêlerez quel- ques jaunes d’œufs durs.' Mettez alors dans le mor- tier votre brochet et de bon beurre frais ; pilez le tout ensemble et faites-en une pâte. Coupez des carottes en rouelles et passez-les au beurre roux ; mouillez-les avec un peu de bouillon, et versez dans une autre casserole. Coupez des truffes en pe- tits morceaux, hachez des champignons et remettez sur le feu avec un bouquet garni, delà mie de pain et des épices. Laissez bouillir un quart d’heure et jetez-y alors votre pâte de poisson que vous ferez cuire en versant de temps en temps du bouillon. Ayez soin que votre coulis mijote toujours sans ja- mais bouillir ; quand votre pâte sera assez cuite, vous passerez au tamis. On se sert du coulis de poisson pour les sauces maigres. Mirepoix. — Coupez en filets minces un quart de jambon maigre et autant de lard de poitrine en ajoutant une d/2 livre de noix de veau, deux carot- tes, deux oignons. Faites revenir le tout dans le beurre sans laisser prendre couleur ; couvrez de vin blanc, ajoutez deux fois autant de bouillon non co- loré, un bouquet garni, poivre, un peu de muscade. Cuisez à très petit feu environ deux heures.