MOUTON 117 ciboules, et mélangez-les à de la mie de pain trempée dans du bouillon froid: assaisonnez de sel et de poivre, et maniez le tout d’un peu de bon beurre. Garnissez le fond d’un plat à gratin avec la moitié de cette farce, placez dessus les pieds de mouton, recouvrez du restant de la farce, mouillez avec une ou deux cuillerées de bon jus, saupou- drez d’une couche de parmesan râpé, d’un peu de chapelure, arrosez avec du beurre fondu et faites cuire au four pendant un quart d’heure. La cuisson terminée, retirez et servez. Comptez trois pieds pour deux convives. Queues de mouton braisées. — Prenez des queues de mouton ; supprimez-en les parties minces et faites-les blanchir; égouttez et faites-les reve- nir doucement dans une casserole avec 40 grammes de beurre, salez, poivrez. Lorsqu’elles ont pris une belle couleur, ajoutez carottes et oignons coupés en tranches et mouillez avec moitié vin blanc, moitié bouillon; ajoutez un bouquet garni. La cuisson ter- minée, dressez-les sur une purée de lentilles, d’oignons, d’oseille ou de chicorée, etc. ; dégraissez, laissez réduire le jus de la cuisson et envoyez-le à part dans une saucière. Queues de mouton panées et grillées. — Préparez et faites cuire comme ci-dessus. La cuisson terminée, laissez-les refroidir; trempez-!es dans des œufs battus, panez-les à la mie de pain et faites cuire sur le gril; puis servez-les dans un plat chaud, sur une sauce piquante, une sauce Robert, une sauce tomates, etc. Queues de mouton au parmesan. — Prépa- rez et faites cuire comme il est dit aux Queues de mouton braisées. La cuisson terminée, laissez-les refroidir, trempez-les dans des œufs battus, panez- les à la mie de pain mélangée à du parmesan râpé, puis plongez dans la friture bouillante. Lorsqu’elles ont pris une belle couleur, retirez,