LÉGUMES Les légumes féculents, tels que les poids, les haricots, les lentilles, les fèves, sont de bons ali- ments, maisàla condition qu’on les aura dépouil- lés de leur enveloppe par- cheminée qui les rend indigestes ; cuits entiers avec leur peau, ils ne con- viennent nullement aux estomacs délicats et, mê- V me, onnedoit enfaire usa- ge qu’assez rarement en bonne santé. Ges légdmes, préparés en purée sont plus nourrissants et de plus facile digestion. Les légumes herbacés, épinards ou chicorée, ainsi que les asperges, les haricots verts, les arti- chauds, les choux-fleurs, sont des aliments sains et légers qui doivent entrer pour une notable partie dans un bon régime alimentaire, et qui conviennent à peu près à tout le monde, principalement aux enfants, aux femmes, aux vieillards, aux personnes occupées de travaux intellectuels ou sédentaires, et plutôt aux tempéraments sanguins et bilieux qu’aux tempéraments lymphatiques. 19.