74 BOEUF Cervelle de bœuf au beurre noir. — Pour quatre personnes, ôtez le sang caillé, la petite peau et les libres qui enveloppent les cervelles, mettez- les à dégorger dans l’eau tiède pendant deux heu- res ; faites cuire, avec des feuilles de laurier des tranches d’oignons, des carottes, un l30uquet de persil, un verre de vin blanc et du bouillon dans lequel vous aurez délayé du Liebig pour lui donner plus de goût et de couleur. A la première ébulli- tion, mettez à feu plus doux et laissez cuire pendant un quart' d’heure ; au moment de servir, égouttez les cervelles, assaisonnez légèrement>de sel et poivre, séparez en deux et dressez sur le plat en arrosant de beurre noir. Cœur de bœuf à la bourgeoise. — Prenez un cœur de bœuf bien frais, fendez-le en deux morceaux sans les séparer; faites dégorger à l’eau froide, enle- vez soigneusement le sang et essuyez. Piquez ensuite avec du lard gras; ficelez et placez dans une casserole foncée d’un quart de lard ae poi- trine, trois oignons et deux carottes, puis ficelez comme le bœuf à la mode. Gras-double à la bourgeoise. — Pour quatre couverts, prenez une 'livre et demie de gras-dauble bien épais; faites-le blanchir et râtissez-le bien; ietez-le ensuite dans de l’eau bouillante, et nettoyez- le de nouveau; faites-le cuire dans une troisième eau ; coupez-le de la grandeur de quatre doigts, et faites-le mariner avec sel, poivre, persil, ciboules, une pointe d’ail, le tout haché; une cuillerée de graisse ou de beurre frais fondu; faites tenir tout l’assaisonnement au gras-double pané de mie de pain; mettez-le sur le gril, et servez avec sauce piquante ou aux échalotes.* Gras-double aux fines herbes. — Pour six personnes, prenez un kilo de gras-double cuit; cou- pez en carrés. Mettez un oignon haché et quatre échalotes; faites-les revenir avec du beurre. Ajoutez