243 POISSONS On peut aussi l'accompagner d’une sauce blanche aux câpres. Truite au bleu. — Pour cinq couverts, prenez une belle truite, videz avec soin et essuyez. Faites cuire dans un court-bouillon de vin rouge et laissez refroidir dans la cuisson. Egouttez, dres'sez sur un plat, garnissez d’une bordure de persil en branches et servez en accompagnant d’un huilier. Se sert au déjeuner plus spécialement. Truites à la sauce poivrade. — Pour six per- sonnes, prenez huit petites truites, écaillez-les, videz-les par les ouïes, lavez et essuyez. Introdui- sez dans chaque truite un peu de beurre manié de fines herbes hachées menu, sel, poivre. Trempez dans l’huile et faites griller de chaque côté. La cuisson terminée, dressez sur un plat chaud, servez avec une sauce poivrade à part dans une saucière. Petites truites frites. — Pour dix personnes, écaillez, videz, essuyez treize truites. Passez dans la farine et plongez dans la friture. Retirez, égout- tez, rangez sur un plat, saupoudrez de sel et ajoutez quelques ronds de citron en bordure sur le plat. Truites grillées. — Pour sept couverts, prenez neuf truites moyennes ; écaillez, videz, essuyez-les. Ciselez les deux côtés, assaisonnez, arrosez avec un quart de bonne huile d’olives et placez sur le gril. Faites griller à feu vif. Retournez, dressez dans un plat très chaud sur une maître-d’hôtel. ‘ Choix du turbot. — Il faut, pour que ce pois- son soit bon, qu’il soit épais, plein, et le ventre d’un jaune blanchâtre. Quand il paraît d’une cou- leur bleuâtre, le turbot doit être repoussé. On mange ce poisson pendant une partie de l’été et on en lait beaucoup de cas, car il est certainement un