ASSAISONNEMENTS 303 gingembre, de la coriandre et de la cannelle. Les quatre épices sont également peu usitées aujour- d’hui si ce n’est dans l’assaisonnement des viandes pour galantines ou pâtés froids. Les assaisonne- ments acides, tels que le suc de citron, le vinaigre et les substances confites ou prépa- rées au vinaigre sont toniques, mais ils fatiguent l’estomac si on en fait abus. Parmi les plantes aro- matiques, le thym, le basilic, la sarriette et les feuilles de laurier sont d’un assez fréquent usage en cuisine : on ne doit les employer qu’avec dis- cernement et en petite quantité. Il en ek de même de la plupart des ânes herbes, telles que persil, cerfeuil, estragon, ail, échalotes, oignons, etc. Essence d’assaisonnement. — Si vous voulez vous éviter la peine de réunir chaque fois que vous en aurez besoin les ingrédients ci-dessus, faites de l’essence d’assaisonnement. Voici comment l’on s’y prend. — On met dans un poêlon de terre 4/2 litre de bon vin blanc, deux cuillerées de vi- naigre, 1/4 de sel, une pincée de poivre en grains, quatre clous de girofle, 1/4 de muscade, 25 grammes de morilles, dix échalotes écrasées, quatre ou cinq feuilles de laurier, un peu d’ail, du persil, de la coriandre, deux carottes et un oignon coupés, deux branches de thym, six de cerfeuil, deux de céleri, deux d’estragori ; faites bouillir, et tenez ensuite sur la cendre chaude, sans bouillir, pendant sept ou huit heures, le poêlon bien clos ; passez en pressant dans un linge et mettez cette essence dans de petites bouteilles, pour vous en servir par petites quantités chaque fois que vous aurez besoin de relever le goût d’un mets.