VEAU 93 Ris de veau {entrée). — Les ris de veau formenl,' lorsqu’ils sont bien préparés, un plat très distingué pouvant être servi sur les meilleures tables. On doit toujours, avant de les préparer de n’importe quelle façon, les faire dégorger à plusieurs reprises, dans de l’eau avec filet de vinaigre. Ris de veau aux fines herbes {entrée). — Ha- chez fin du persil, ail, échalotes, voire même quelques champignons; maniez tous ces ingré- dients avec 50 grammes de bon beurre, du sel, poivre, etc. ; prenez les ris de veau préalablement nettoyés et blanchis et mettez à la casserole avec bardes de lard par-dessus; un demi-verre de vin blanc, autant de bouillon et faites cuire à très petit feu, que cela ne fasse que frissonner. Quand ils sont cuits, sortez-les de la casserole avec précau- tion pour ne pas les briser : dégraissez la sauce, ajoulez-y un peu de Liebig pour colorer et velouter votre sauce, puis versez sur les ris. Ris de veau au jus {entrée). — Pour six cou- verts, prenez deux beaiLX ris de veau ; fendez les cornets sans les détacher des ris ; mettez-les dégor- ger à l’eau froide pendant deux heures au moins ; plongez-les dans une casserole d’eau bouillante pour bien les raffermir ; rafraîchissez-les ensuite à l’eau froide : retirez-les, égouttez-les et faites-les refroidir en les mettant sous presse.* Enlevez-les, faites les cornets et piquez chaque ris avec des lar- dons fins sur le côté le plus lisse. Foncez une cas- serole plate avec lard de poitrine, carottes, oignons coupés en tranches ; placez les ris de veau, mouil- lez avec du consommé bien réduit; faites cuire à feu doux, avec feu dessus et dessous, pendant une heure en arrosant fréquemment avec le jus de la cuisson, de façon que les ris soient bien glacés. La cuisson terminée, dressez-les. dans un plat chaud, masquez-les avec le jus de la cuisson dégraissé et passé, servp7. 6