66 BCffiUF de cuisson. Laissez sur le coin du fourneau et ser- vez avec tous vos assaisonnements. Si le bœuf à la mode doit être ser\i à froid, H faut ajouter à la cuisson un jarret de veau, et quand le tout sera cuit, retirez la viande et les légumes en ne laissant dans la casserole que le jus, dans lequel vous jetterez un blanc d’œuf battu pour le claritier; faites faire alors quelques bouillons, passez à l’éta- mine et versez sur le bœuf froid que vous ne ser- virez que lorsque le jus sera pris en gelée. Bœuf à la bourguignonne. — Pour cinq per- sonnes, prenez 2 livres de faux filet ou de rumsteck bien mortifié, coupez-le en morceaux égaux que vous ferez revenir à feu vif. Lorsqu’ils seront de- belle couleur, saupoudrez d’une cuillerée de farine et remuez pendant quelques instants avec la cuiller de bois; mouillez d’un verre de bon vin rouge et d’autant de bouillon d’extrait Liebig; assaisonnez de sel, poivre, bouquet garni; ajoutez un quart de champignons et deux oignons jaunis au beurre; laissez cuire une heure à feu doux. La cuisson ter- minée, dressez les morceaux dans un plat chaud, garnissez avec les oignons et champignons et ver- sez la sauce dessus après l’avoir passée. Bœuf en daube. — Pour six couverts, prenez