48 POTAGES ET SOUPES soupe est meilleure lorsqu’on ajoute au lard quel- ques morceaux de petit salé choisis parmi ceux dans lesquels il y a plus d’os que' de chair. Le plus souvent la soupe au lard est accompagnée de choux coupés par tranches. Ces choux ne sont ajoutés à ia soupe que comme les légumes au pot-au-feu, quand la viande est à moitié cuite, sans quoi ils se trouveraient réduits en purée. Les choux bien égouttés a-u dernier moment sont ensuite servis avec lé lard comme second plat. Au moment de tremper la soupe, si l’on ajoute un peu de Liebig dans la proportion d’une cuillerée à café pour cinq ou six personnes, le goût du bouillon et des légumes en sera plus délicat. * Soupe à l’aurore. — Pour quatre personnes, épluchez trois carottes, autant de pommes de terre et d’oignons, une branche de céleri que vous lave- rez. Coupez en petits morceaux et mettez dans une casserole avec de l’eau et du sel. Laissez cuire ces légumes jusqu’à ce qu’ils puissent être passés et ré- duits en purée que vous mettrez dans une casserole avec 30 grammes de beurre frais ; mouillez avec 1 li- tre 1/5 de consommé de-volaille, et au prernier bouil- lon jetez: sur 'deB croûtons -de pain frits'au beurre. Soupe à l’orge perlé. — Pour huit couverts, mettez 250 grammes d’orge perlé d’Allemagne dans une casserole; mouillez de 1 litre d’eau tiède, ajou- tez un peu de sel; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Quand le liquide est réduit, ajoutez 2 litres 1/2 de Ijouillon de veau; cuisez une heure, en ajoutant une pincée de sucre et un peu de mus- cade; faites une liaison de trois jaunes d’œufs mêlés avec 100 grammes de beurre et étendus de crème. Laissez cuire sans faire bouillir. On peut ajouter des petits pois ou des pointes d’asperges. Soupe de pommes de terre à l’oseille. — Pour quatre couverts, hachez une poignée d’oseille