POISSONS 245 sauce hollandaise. Prenez un plat à graHn et beurrez- en le fond; saupoudrez avec échalotes, oignons ha- chés, champignons frais, arrosez avec un verre dé lus froid ou une cuillerée d'extrait de viande Lie- hig délayé dans de l’eau chaude ; ajoutez un verre de vin blanc et déposez le turbot sur le côté noir. Salez et saupoudrez avec les mêmes fines herbes, de la mie de pain et arrosez avec du beurre fondu. Mettez au feu ; dès que cela commence à cuire, passez le plat au four, à feu doux, pendant une demi-heure. Servez sur le même plat. Turbot au vin blanc {relevé). — Ecaillez, videz et préparez comme il est indiqué pour le Turbot à la sauce hollandaise. Déposez le turbot dans un plat à gratin dont le fond sera très beurré, mouillez avec une bouteille de vin blanc, salez et mettez au feu. Tenez le liquide en ébullition pendant quelques minutes et laissez au coin du feu environ vingt mi- nutes. Le poisson cuit, enlevez-le et dressez. Faites réduire la sauce, liez-la avec trois jaunes d’œufs, passez, ajoutez persil haché, une pointe de muscade, un jus de citron et finissez en y incorpo- rant un bon morceau de beurre que vous amalga- mez à la sauce par petits morceaux, masquez-en le poisson et servez. Turbot à la normande. — Pour quatrecouverts, prenez un petit turbot que vous videz, lavez et essuyez. Placez-le dans une casserole plate, avec deux cuillerées d’oignons hachés. Mouillez de vin blanc ou de très bon cidre; ajoutez persil, sel, et posez sur feu vif. Laissez bouillir et retirez au bord du fourneau pendant quinze ou vingt minutes. La cuisson terminée, enlevez le turbot etdressez-le sur un plat en ayant soin de le tenir chaudement. Pas- sez la cuisson, faites-la réduire de moitié ; ajoutez 125gram. de champignons, une douzaine d’huîtres, et liez avec 50 grammes de beurre frais et deux jaunes d’œufs, en tournant constamment la sauce. Dressez