PÂTKS ALIMENTAIIIES 378 tout le bouillon et qu’il paraît bien moelleux, mê- lez-y 300 grammes de bon fromage de Gruyère, 100 grammes de parmesan râpés et un morceau de beurre. Faites sauter pour mélanger et servez. Sou- vent on le fait gratiner. Macaroni à l’italienne au maigre. — Le bouillon doit être remplacé par le lait. Rien n’est à changer dans le reste de la cuisson. On peut aussi terminer comme pour le Macaroni au gratin. Macaroni au gratin, — Après avoir préparé le macaroni comme pour être servi à l’italienne, lorsque le fromage a été fondu, mettez-le dans un plat allant au feu bien beurré ; saupoudrez de fro- mage râpé et d’un peu de chapelure, arrosez de 40 grammes de beurre fondu, mettez au four de campagne, sur lequel, dans ce cas, vous ferez bon feu, tandis que le plat sera simplement placé sur de la cendre chaude. Lorsqu’il a pris une belle couleur, servez. Macaroni au jus. — Mettez sur le feu votre casserole avec de l’eau en assez petite quantité, sel, poivre, extrait Liebig ; au premier bouillon ajoutez le macaroni, couvrez et laissez cuire lente- ment pendant quarante minutes. Retirez du feu, mêlez-y du fromage de Gruyère râpé, de façon à lier le tout et servez. Macaroni aux truffes. — Ce plat maigre est très apprécié. Le macaroni préparé comme il est dit au Maca- roni au maigre^ laissez fondre le fromage jusqu'à ce qu’il soit absolument filandreux, mélangez quelques truffes cuites coupées en lames minces et quatre ou cinq cuillerées de bonne crème. Laissez mijoter quelques minutes et servez. Macaroni aux tomates. — Faites le macaroni