215 POISSONS veau en papillotes. On peut mettre une barde sur chacune des côtelettes. Esturgeon en fricandeau. — Prenez de belles tranches d’esturgeon que vous coupez de l’épais- seur de 8 à 10 centimètres. Retirez la peau et pi- quez de lard fin. Formez un plat avec des bandes de lard, mettez-y les tranches, le côté non piqué en dessous. Couvrez de jus de rôti et faites cuire au four à chaleur modérée pendant une heure. Dressez sur un plat et servez. Esturgeon à la provençale. — Enlevez la peau, videz, lavez un petit esturgeon, mettez dans une poissonnière où vous le laisserez mariner deux ou trois heures dans une bouteille de vin blanc, un peu d’huile, sel, épices, citron coupé par tranches. Placez la poissonnière au four et faites cuire en ar- rosant de temps en temps avec la marinade. Lors- que le poisson a pris une belle couleur, retirez et dressez sur le plat. Passez une petite partie de la cuisson avec une sauce provençale. Envoyez le poisson et la sauce servie à part dans une saucière. Gardon. — Se mange en friture, comme le gou- jon. Goujon. — Petit poisson de fleuve et de rivière, à chair agréable et déli- cate. Faites une incision sous le ventre ; enlevez les intestins; essuyez et passez dans la farine ; puis plongez dans la friture bouillante, car ce poisson ne se mange que frit. Retirez, salez et servez en pyramide avec persil frit. Grondins. — Le grondin, que l’on confond avec Une bonne friture.