283 SAUCES Glace de volaille. — Prenez une poule, ou des abatis et des carcasses de poulets crus, casscz-les et mettez les morceaux dans une casserole avec un peu de rouelle de veau coupée en gros dés ; mouillez iusqu’à hauteur avec du consom- mé de volaille, ajoutez bouquet garni et laissez cuire à très petit l’eu. Lorsque les viandes sont très cuites et se détachent, passez à la serviette et réservez pour les usages indiqués. Glace de viande. — Ayez une certaine quan- tité de jus coloré et refroidi, supprimez le dépôt qui aurait pu se former ; faites réduire à grand feu et sans cesser de tourner. Lorsqu’il a atteint la con- sistance d'un sirop, versez dans une terrine et ré- servez pour corser les sauces. Fumet de perdreaux. — Prenez deux ou trois perdreaux dont vous conservez les filets pour pré- parer une entrée ; cassez les carcasses et les cuisses en morceaux ; mettez-les dans une casserole avec des carottes et oignons coupés, un clou de girofle, une pointe de muscade et un bouquet garni ; mouil- lez d’un demi-verre de madère, posez la casserole sur feu vif et faites tomber à glace ; mouillez à hauteur avec bon bouillon; faites bouillir, écumez, couvrez la casserole et laissez cuire à petit feu pen- dant une heure et demie à deux heures ; passez à la serviette et reservez. Fumet de gibier à plumes. — Préparez et opérez comme pour faire le Fumet de perdreaux.&\\ remplaçant ceux-ci par les parures et carcasses de faisans, de grives, , de ^bécasses ou de mauviettes.