35 POTAGES ET SOUPES Bouillon à l’imp.ératrice. — Pour neuf per- sonnes, prenez 4 litres d’eau, mettez une poule à moitié rotte, quatre carottes, cinq oignons, deux clous de girofle, quatre poireaux, bouquet garni et laites cuire comme le pot-au-feu, à feu doux, pen- dant sept ou huit heures. Bouillon à la reine. — Mélangez 1 Ivire 1/2 de veau, une demi-volaille; ajoutez les légumes habituels du pot-au-feu. Faites cuire 150 grammes de riz à part que vous écrasez dans le consommé fait avec 3 litres 1/2 d’eau; quand il est prêt, ajoutez un verre de crème. Purée de Julienne. — Écrasez dans la passoire la julienne préparée comme de coutume; mêlez au bouillon, 2 litres pour six couverts, et trempez avec de petits croûtons frits. Panade au gras. — Pour cinq personnes, met- tez à feu doux une 1/2 livre de pain rassis coupé en petits morceaux, et versez dessus 2 litres de bouillon gras, très chaud. Laissez tremper et faites bouillir un instant, puis maintenez ensuite à mijoter lente- ment pendant trente-cinq minutes. Ecrasez bien le pain pour qu’il ne reste pas en croûte et versez dans la soupière en y ajoutant 30 grammes de beurre. A défaut de bouillon gras, on le remplace par un peu d’extrait de viande Liebig et du beurre. Potage sauté. — Pour six personnes, hachez ensemble une poignée d’oseille, deux laitues, du cerfeuil et trois poireaux. Passez le tout au beurre sur feu très doux, mouillez avec 2 litres de bouillon, salez et poivrez. Laissez bouillir pendant une demi-heure, et au moment de servir ajoutez du bon beurre Irais ; faites une liaison de jaunes d’œufs et versez sur des tranches de pain minces ou des petits croû- tons.