l’art de plier les serviettes 453 angles supérieurs de façon à les faire se rencontrer au milieu du bord infé- rieur (fig. 1). Keplier le triangle a sous le trian- gle b (fig. 2), puis exécuter des plis d’éventail depuis l’angle c, jusqu’aTangle d. Lier les plis à l’aide d’une faveur ; écarter le pied des plis, moitié à droite, moitié à gauche, ce qui permettra de dresser la serviette sur l’assiette, terminer en rabattant de chaque côté les pointes «g- 3 pliées, en ne conservant droite que celle du milieu. a fig-1 b Le cygne. — Ce modèle, qui exige une certaine adresse, ne peut s’obtenir qu’avec une serviette carrée dont on peut cependant replier uu côté, si elle n’avait pas la rectitude voulue. On plie la ser- viette ainsi établie, exactement en deux le long de 26