446 LES PROVISIONS ternalivomentGnk'rminantpar une couclie de sable. Raisins secs et cerises. — Se sèclient comme les pruneaux, au four, mais moins longuement et peuvent être, comme ceux-ci, préparés en com- pote. Les petites cerises, dites ffn'ottos, se sèchent aussi de même façon, mais on' achève le séchage au soleil. Prunes séchées et pruneaux. — Prenez de belles prunes de diverses espèces, même des reines- claudes que vous disposerez sur des claies, et mettez-les au four doux en ayant soin de les retourner une à une. Cette opération doit être renouvelée plusieurs fois jusqu’à ce que les prunes soient sèches. Mettez-les ensuite au sec dans un endroit aéré. Lorsqu’elles doivent être employées en’compote, faites-les gonfler après les avoir lavées dans de l’eau tiède, cuisez-les avec moitié eau et moitié vin en ajoutant du sucre. Conservation des haricots verts. — Divers procédés sont employés; nous ne parlerons que des plus simples. Le premier consiste à blanchir les haricots à l’eau bouillante, salée après les avoir épluchés. Laisser faire un ou deux bouillons, reti- rer du feu et égoutter, après quoi on les sèclie sur des torchons et ensuite au four sur des claies. Lors- qu’on doit employer les haricots, on les fait tremper douze heures à l’eau tiède, et, dans ce cas, ils sont excellents avec du lard, jambon, mouton, etc... La méthode la plus simple consiste à enfiler les haricots sur de gros fils et à en former de véritables chapelets que l’on suspend pour sécher à l’air ou au four. Avant de les employer, ils doivent être mis à l’eau tiède pendant au moins douze heures. ■n/VTXAA^