225 POISSONS Morue à la Béchamel. — Onia prépare comme pour être servie à la maître-d’hôtel, et on remplace celle-ci par une béchamel. Morue aux pommes de terre. — Pour trois personnes, prenez une livre de morue bien cuite, égouttez-la avant de la mettre sur le plat. Entourez- la de pommes de terre cuites à l’eau et au sel et versez dessus une bonne maître-d'hôtel. Morue à la provençale. — Votre morue cuite et égouttée, préparez dans un plat du persil, gousse d’ail, deux oignons, deux échalotes hachés ; salez, poivrez et arrosez d’un quart d’huile d’olive. Met- tez les morceaux de morue et par-dessus les mêmes assaisonnements. Passez au four et servez. Morue au fromage. — Pour quatre couverts, faites cuire une livre 1/2 de morue que vous mettez ensuite dans une béchamel à laquelle vous ajoutez 125 grammes de fromage de Gruyère râpé. Arran- gez le tout sur un plat allant au four, saupoudrez de mie de pain et faites gratiner à feu doux. Brandade de morue. — Pour huit couverts, coupez en morceaux trois livres 1/2 de morue bien dessalée, faites-la cuire à l’eau seulement, égouttez, cassez tous les morceaux et retirez soigneusement les arêtes, mais en laissant la peau. Pendant qu’elle est chaude, placez dans un mor- tier avec deux ou trois cuillerées de sauce Bécha- mel et pilez jusqu’à ce qu’elle soit en pâte. Mettez alors la morue dans une casserole et, en travaillant fortement avec une cuiller, incorporez à cette pâte cinq ou six bonnes cuillerées d’huile d’olive fine, et si c’est votre goût, un peu de citron. Le tout doit se trouver de belle couleur blanche et bien lié. Ajoutez encore une pointe d’ail râpé, une pincée de poivre, et trois ou quatre cuillerées de crème. Chaufl’ez en remuant, mais sans faire bouillir. Pour