191 GIBIER A POIL poivre, épices ; saupoudrez d’une pincée de farine que vous laisserez roussir en remuant avec la cuiller de bois; mouillez d’un bon verre de vin blanc et de quelques cuillerées de bouillon, ajoutez persil, oignons, champignons hachés. Laissez cuire un quart d’heure environ. Servez sur un plat chaud ; versez la sauce que vous terminez par l’addition de 20 gram- mes de beurre fin et un jus de citron. Levraut sauté aux truffes.—Lorsque le levraut est dépouillé et vidé, coupez-le en morceaux et mettez-les dans une casserole avec 35 grammes de beurre; faites-les bien revenir; salez, poivrez, et lorsqu’ils ont pris belle couleur, enlevez-les. Ajoutez au beurre resté dans la casserole une cuillerée de farine et faites un roux léger; mouillez avec un demi-verre de vin blanc et un peu de glace de viande ou, ce qui la remplace très bien, du Liebig délayé dans une cuillerée d’eau tiède. Laissez cuire un instant, remettez les morceaux de levraut avec des truffes coupées en morceaux, et achevez de cuire pendant un quart d’heure. Servez sur un plat chaud et versez la sauce dessus. SANGLIER Sanglier rôti. — Le sanglier ne se fait rôtir que lorsqu’il est jeune; vieux, il est préférable de le faire