404 ENTHEMRTS la grosseur d’une noix pour chaque et jetez dans la friture bouillante. Ramequins au fromage. — Coupez des tran- ches de pain de l’épaisseur d’un doigt. Entre deux tranches de pain mettez du fromage de gruyère, trempez le tout dans de la pâte à frire et jetez dans la friture bouillante, ou dans du beurre fondu éga- lement bouillant. Pudding à Titalienne, — 50 grammes de fa- rine, 50 grammes de beurre, 50 grammes de sucre. Maniez le beurre avec la farine ; mouillez avec deux verres de crème, cinq jaunes d’œufs et le sucre. Faites cuire, sur le feu, comme un soufflé ; ensuite fouettez les cinq blancs. Mettez des fruits confits dans votre appareil, moulez dans un moule à cylindre bien beurré, cuisez au bain-marie. Servez un sabayou. Victoria Pudding. — 250 grammes de belle farine, 125 grammes de graisse de bœuf hachée finement, un peu de sel, un œuf. Pétrissez le tout de manière à former une pâte graissée. Mettez dans un bol une serviette un peu épaisse et légère- ment saupoudrée de farine ; disposez la pâte (qui prendra la forme du bol) dans cette serviette et dans le creux obtenu, répandez des pommes cou- pées en petits morceaux, ou tout autre fruit. Su- crez à volonté. Rabattez la pâte sur les pommes, fermez bien les bords. Noüez la serviette. Mettez dans de l’eau bouillante, qui ne devra pas cesser de bouillir pendant la cuisson. Le Sabayou. — Se compose de 125 grammes de sucre dissous à froid dans un décilitre de vin blanc et auxquels on ajoute quatre jaunes d'œufs et un zeste de citron. Le tout fouetté sur un feu doux sans atteindre l’ébullition. Lorsque le sabayou devient mousseux il est à point, et on le sert avec l’entremets dans le plat même, ou à part.