POISSONS ^02 Anguille grillée. — Ayez une anguille de bonne grosseur dépouillée et vidée, coupez-la en morceaux que vous sauterez au plus cinq minutes dans le beurre. Mettez les tronçons dans un plat creux avec sel, poivre, échalote, ciboule, persil hachés menu, une bonne cuillerée d’huile et laissez mariner pen- dant deux ou trois heures. Panez, mettez cuire sur le gril et servez avec une sauce piquante. Anguille frite. — Les petites anguilles, après ■avoir été dépouillées et vidées, se farinent et se mettent ainsi dans la friture. Lorsqu’elles sont grosses, on les coupe par mor- ceaux que l’on met dans une casserole avec deux verres de vin blanc, oignons, carottes, thym, lau- rier, bouquet garni, sel, épices. L’anguille cuite, égouttez et passez la cuisson. Mettez dans une casserole un morceau de beurre et deux cuillerées de farine, tournez pour faire un roux blanc, mouillez de la cuisson, et quand la sauce sera liée, ajoutez trois jaunes d’œufs et l’an- guille. Chauffez seulement sans laisser cuire dans cette sauce et versez le poisson dans un plat. Une fois refroidie, panez à la mie de pain et faites frire de belle couleur. Accompagnez de persil frit ou d’une sauce tomates. Anguille tartare. — Retirez la peau d’une an- guille et coupez-la en tronçons; faites mariner une heure ou deux dans une terrine avec du sel. Egout- tez et cuisez dans un bon court-bouillon au vin. Laissez refroidir, puis assaisonnez avec sel, poivre, huile ; versez les tronçons dans de la panure, trem- pez dans le blanc d’œuf battu, panez encore et faites griller quelques minutes à feu très doux. On sert sur une sauce tartare. Anguille à la broche. — Prenez une grosse anguille que vous écorchez, videz etcoupdz en tron- çons assez longs. Piquez les tronçons de lard frit et mettez-les dans la marinade au moins deux heures.