279 SAUCES aussi fin que possible, avec moutarde, sel, poivre, lilet de vinaigre, pour arroser le tout d’huile d’olive, en tournant sans cesse ; on améliore la sauce en y ajoutant deux jannes d'œufs crus et bien frais, en l’éclaircissant par une cuillerée de vinaigre si elle se liait trop. Sauce vinaigrette. — Réunissez deux jaunes d’œufs durs, ciboule, cerfeuil, anchois, cornichons ; hachez le tout et assaisonnez amplement d’huile, vinaigre, sel et poivre. Sauce bigarade. — Coupez en ûlets le reste de deux bigarades, jetez-les dans l’eau bouillante lé- gèrement salée ; laissez bouillir quelques minutes, égouttez dans une passoire et mettez dans une espa- gnole bien réduite. Ajoutez un peu de glace de viande, un peu de poivre et le jus d’une bigarade. Faites faire quelques bouillons et ajoutez au mo- ment de servir 40 grammes de beurre fin, en ayant soin de vanner la sauce avec une cuiller, pour faire fondre le beurre. Sauce Chevreuil. — Mettez dans une casse- role 3 ou 4 décilitres d'espagnole^ ajoutez deux cuil- lerées de vinaigre avec un peu de bon jus ; faites réduire dix minutes, retirez du feu et mélangez quelques cuillerées de gelée de groseilles. Faites faire deux bouillons avant de servir. Sauce homard. — Cuisez un petit homard, lais- sez-le refroidir. Préparez une sauce comme celle des huîtres avec un peu de la cuisson du homard et du bouillon; quand elle est passée sans être liée, ajoutez un morceau de beurre de homard préparé avec les coquilles. Versez dans une saucière en ajoutant quelques cuillerées de chair de homard. Sauce aux écrevisses et aux crevettes. — Cuisez dans un quart de vin blanc une vingtaine d’écrevisses, en y ajoutant un oignon émincé et du