VOLAILLE 162 mélange, saupoudrez légèrement de cliapelure et fai- tes dorer autour quelques minutes; servez très chaud. Croquettes de volaille. — Prenez du poulet rôti ou de la dinde de desserte. Enervez, ôtez les peaux et coupez en petits dés. Mouillez avec une sauce allemande réduite et laissez refroidir. Coupez en morceaux et faites des rouleaux d’égale grosseur. Roulez dans la mie de pain très line. Faites frire en laissant prendre belle couleur. Egouttez et servez très chaud. On peut ajouter des truffes si l’on veut. Croustade de volaille. — Prenez un pain de mie et taillez dans ce pain des morceaux de 6 à 8 centimètres,'parez-les en leur donnant, soit une forme ronde, soit celle d’une poire. Cernez le dessus - à 1 centimètre du bord pour masquer la mie qui ’ devra être enlevée. Faites frire de belle couleur dans la friture neuve, retirez, égouttez et videz-les en enlevant le morceau que vous avez cerné, et • , garnissez de la purée de volailles. , Purée de volailles. — Hachez fin des blancs de ^ volaille soit rôtie, soit braisée, assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée ; pilez en mortier en y ajou- tant quelques cuillerées de béchamel froide ; pilez encore fortement et passez au tamis. Faites chauffer doucement sans laisser bouillir ; étendez la purée s’il en est besoin avec un peu de béchamel, et ter- minez en y faisant fondre un peu de beurre fin. ê