GIBIER A PLUMES 166 la partie supérieure de la carcasse, à laquelle les filets restent attachés en grande partie. La cuisse a plus de fumet que l’aile; mais celle-ci est sans contredit le morceau le plus délicat. Découpage de la bécassine. — ün la divise tout simplement en deux parties égales dans le sens de la longueur, ajirès avoir détaché la tète. Bécasses et bécassines rôties. — Plumez, et après avoir fendu la peau du cou des bécasses ou bécassines, retirez-en seulement la poche et le gésier; flamhez-les et bridez en traversant les i cuisses avec le bec de la bécasse ; bardez de lard et faites cuire à la broche un quart d’heure environ, ï Mettez dans le fond de la lèchefrite une belle j tranche de pain, destinée à recevoir le jus de cuis- î son et à dresser dessus les bécasses ; arrosez avec ; du beurre. Une fois cuites, débrochez et servez avec .j le jus à part dans une saucière. Bécasses farcies. — Pour préparer ainsi les bécasses, il faut les vider par le dos et supprimer seulement la poche et le gésier. Après les avoir flam- bées, remplissez l’intérieur d’une farce faite avec les intestins, une 1 /2 livre de porc frais, gras et maigre, champignons, échalotes, le tout haché fin et assai- sonné de sel et de poivre. Cuisez les bécasses, bri- î i