208 POISSONS Brême. — Le brème est un poisson d’eau douce qui a une certaine analogie avec la carpe. Sa chair est bonne, ferme et blanche. On la prépare très bien comme la carpe. Brême aux écha- lotes. — La brème écaillée et vidée avec Brême. soin, lavez-la et essuyez-la. Ciselez légèrement de chaque côté et laissez-la mariner environ une heure dans de l’huile fine assaisonnée de sel et de poivre. Retirez, égouttez, mettez sur le gril et à feu doux, et servez sur une sauce aux échalotes. Brême à la sauce blanche aux câpres. — Après l’avoir écaillée, vidée, lavée et ébarbée, met- tez la brème dans la poissonnière et faites-la cuire au court-bouillon ; au premier bouillon, retirez du •feu et laissez mijoter sur un coin du fourneau sans laisser bouillir pendant quelques minutes, et un peu j)lus si le poisson est gros. La cuisson terminée, retirez, égouttez, dressez sur le plat et garnissez de persil en branches. Ser- vez en envoyant à part une sauce blanche dans laquelle vous aurez mis des câpres. Brochet. — C’est le brochet de rivière à dos vert et aux nageoires argentées qu’il faut préférer. Celui des eau.K dormantes est d’un brun beaucoup plus foncé et a ordinairement un goût‘vaseux. De Brochet. même qu’au barbeau, les œufs et les laitances doi- vent être jetés, car ils sont absolument malsains. Les gros brochets se préparent au court-bouillon, ceux de moyenne taille se mettent en matelote.