VEAU CHOIX DU VEAU Le veau doit être âgé au moins de six semaines ou deux mois pour que sa chair ait acquis les bonnes qualités qui la font rechercher ; elle est fine et devient blanche en cuisant. Le veau à chair foncée est beaucoup moins estimé. La cuisse de veau est la partie la plus essen- tielle dans le travail jour- nalier de la cuisine pour les jus, les sauces, les glaces et gelées de viande. Les morceaux qui parais- sent avec le plus ^d’honneur sur la table sont la longe, le carré, la noix, le quasi, les ris, la tète, les noisettes tirées des épaules: la langue et la cervelle sont aussi frénuemrnent employées. La rouelle de veau femelle est généralement pré- férée à celle du veau mâle. Quand les'yeux parais- sent renllés, la tète est fraîche; mais Vils parais- sent enfoncés et ridés, elle ne l’est pas. — Dans l’épaule, si les veines ne sont pas d’un rouge