414 GLACES ET SORBETS Passez au tamis très fin et versez dans la sorbe- tière en ne la remplissant qu’aux deux tiers. Toutes les glaces aux fruits se font ainsi en mêlant le sucre des fruits écrasés et passés au ta- mis, à une égale quantité de sirop. Sorbets. — Préparés comme les glaces, les sorbets doivent cependant être moins sucrés et contenir un cinquième de liqueur : kirsch, maras- quin, malaga, etc. On les travaille plus que les glaces, en découvrant la sorbetière toutes les dix minutes pour bien mélanger la préparation en ramenant toujours au centre la partie déjà glacée.