238 POISSONS filets comme pour mettre au patin ou à la Join- ville, parez-les. Faites un l)ouillüi) d’un verre d’eau et d’un verre de vin ])lanc ; joignez-y les parures et les arêtes, assaisonnez de sel, poivre, bouquet de persil et jus de citron, laissez réduire de moitié. Rangez les filets dans un plat à sauter préalalde- rnent bien beurré. Versez la réduction et laissez cuire. La cuisson terminée, retirez, égouttez et laissez refroidir. Placez les filets sur des cœurs de laitues assaisonnés de sel, poivre et vinaigre; mas- quez le tout d’une sauce mayonnaise. Garnissez le plat avec des filets d’anchois, des olives, des câpres, des œufs durs coupés par quartiers, etc... Filets de sole en salade. — Vous vous servez de filets préparés comme pour la mayonnaise, lais- sés entiers ou coupés en morceaux, suivant leur importance, et les mettez dans une casserole. Ajou- tez u'n assaisonnement de salade ; deux cuillerées à bouche de bon vinaigre, six cuillerées d’huile, une ciboule hachée, sel, gros poivre et deux cuille- rées de gelée fondue ; fait^es sauter à feu doux. Re- tirez les filets, dressez-les sur le plat et couvrez de votre sauce. Garnissez le plat de cœurs de laitue coupés en quatre, de cornichons et de filets d’an- chois. Soles sautées à la Viennet. — Coupez la tête et la queue de soles tnoyennes, en en comptant une par personne. Videz, nettoyez et mettez dans votre sautoir. Saupoudrez de persil et ciboules hachés, sel, gros poivre, épices; versez dessus 100grammes de beurre fondu tiède ; au moment de servir, posez sur un feu ardent, remuez pour que les soles ne s’attachent pas ; dès qu’un côté est cuit, retournez de l’autre. Puis dressez sur le plat et arrosez d’une sauce italienne. Choix de la tanche. — Pour manger la tanche parfaitement bonne, il faut qu’elle soit accommo- dée vivante. Mais si on ne peut s’en procurer que