348 LÉGUMES une sauce blanche ou à la crème, ou encore avec de bon jus lié pouvant très bien être remplacé par une demi-cuillerée d’extrait de viande Liebig. Concombres farcis. — Après avoir fait blan- chir à l’eau bouillante des concombres, quatre pour six couverts, ouvrez-les dans toute leur longueur et retirez-en les graines. Rernplacez-les par une farce à quenelles mélangée de fines herbes et de cham- pignons hachés, remettez les deux parties l'une sur l’autre, ficelez le tout soigneusement afin que la farce ne s’échappe pas, placez dans une casserole foncée de bardes de lard, mouillez à hauteur de bouillon et faites cuire doucement, feu dessus et dessous ou au four. Arrosez fréquemment et, la cuisson terminée, déficelez les* concombres que vous mettrez au chaud ; faites réduire la cuisson, liez-la à la fécule, ajoutez un jus de citron, des fines herbes et versez sur les concombres avantde servir. Épinards. — Quand on les achète, il faut les choisir bien frais, bien verts et à petites côtes. La meilleure manière de les apprêter est au gras ou au jus, mais ils sont aussi très bons à la crème ou au sucre ; c’est un légume sain et léger. Epluchez et nettoyez. Pour qu’ils restent verts, jetez-les dans un chaudron contenant une grande quantité d’eau bouillante et très salée, faites-les cuire à grand feu. Lorsqu’ils sont cuits, rafraîchis- sez-les à l’eau froide, puis hachez-les très menu et passez à travers une passoire, Mettez les épinards dans le beurre avec farine, laissez chauffer en tour- nant, mouillez avec de l’extrait de viande addi- tionné d’un peu d’eau chaude, et servez avec de petits croûtons frits dans le beurre. Épinards au jus.— Après avoir blanchi, haché et passé les épinards, mettez-les dans une casse- role avec 30 grammes de beurre que vous laisserez chauflér ; mêlez une cuillerée de farine et laissez