143 VOLAILLE oO grammes de beurre, sans lui laisser prendre cou- leur; saupoudrez-la d’une cuillerée de farine et mouillez-la de suite avec la cuisson passée. Ajoutez une quinzaine de petits oignons et de champignons blanchis, couvrez la casserole d’un papier beurré et de son couvercle et laissez cuire à petit feu pen- dant une demi-heure. La cuisson terminée, dressez la poularde sur un plat chaud ; disposez les oignons et les champignons en bouquets et tenez chaud. Finissez la sauce en la liant sans la laisser bouillir, avec trois jaunes d’œufs, 23 grammes de beurre lin et un jus de citron ; masquez-en la poularde et servez. On peut également garnir le plat avec de belles . écrevisses et des-croûtons frits au beurre. Poularde à la Montmorency. — Prenez une belle poularde ; plumez, videz, flambez, troussez les pattes en dedans, piquez les filets de lard fin ; emplissez le corps avec des foies de volailles, du jambon gras et maigre, le tout hnché' très menu. Mettez la poularde dans une braisière foncée de 123 grammes de lard de poitrine ; trois carottes et quatre oignons coupés en tranches, un bouquet garni ; salez, poivrez, mouillez d’un verre de bouil- lon et de plusieurs cuillerées de vin blanc. Laissez cuire au four ou avec feu dessus et dessous, pen- dant une heure un quart, en arrosant très fréquem- ment avec le jus de la cuisson, de façon à ce que la poularde soit bien glacée. La cuisson terminée, dressez-la dans un plat chaud; masquez avec le jus de cuisson bien dégraissé et passé. Servez. Poularde en fricandeau. — Préparez et opé- rez comme pour la Poularde à la Montmorency, mais en supprimant la farce. La cuisson terminée, dressez la poularde soit sur un ragoût de champi- gnons, de chicorée ou de laitue préparés pour gar- niture. Mélangez à cette garniture le jus de la cuisson bien dégraissé et dans lequel vous aurez ajouté gros comme une noix de Liebig et servez.