VEAU 85- Au bout de ce temps, retirez la noix de veau ; faites réduire le jus; passez-le, mettez-le dans une autre casserole avec la noix de veau atin de lui faire prendre une belle couleur ; lorsqu’elle est bien glacée de chaque côté retirez-la, dressez-la dans un plat chaud et servez couvert du jus de la cuisson. Escalopes de veau aux fines herbes {entrée)^ — Pour huit personnes, prenez un morceau de noix de veau, coupez-le en dix escalopes de cinq centi- mètres de largeur sur un centimètre et demi d’é- 3aisseur. Aplatissez les escalopes avec la batte ; 3arez-les et donnez-leur une forme ronde; faites- es sauter dans le beurre, à feu vif, jusqu’à ce qu’elles aient pris une belle couleur blonde de chaque côté ; salez et poivrez. Retirez-les et dressez- les en couronne dans un plat chaud. Otez le- beurre de la cuisson ; détachez le fond de la casse- role avec deux ou trois cuillerées de jus dè viande. Finissez en ajoutant une cuillerée de persil haché, le jus d’un citron, et quelques petits morceaux de beurre que vous tournez vivement pour lier la sauce. Ajoutez-y le jus que les escalopes auront pu rendre dans le plat, versez le tout sur les escalopes et servez. Escalopes de veau ou veau à la minute- (entrée). — Pour quatre couverts, prenez 1 livre 1/2 de noix de veau, que vous coupez en tranches minces ; après les avoir parées, ce qui est très facile, la noix de veau se prêtant très bien à un arrangement très prompt, mettez-les dans une poêle en môme temps que 50 grammes de beurre sans le- laisser fondre. Sautez quelques minutes sur un leu assez vif, ajoutez six petits oignons entiers, peisii, muscade. Lorsque la viande a pris belle couleur, mouillez de cinq cuillerées de bouillon ou d extrait de viande ajouté à un peu d’eau de légumes oi simplement d’eau tiède ; couvrez un ^ " tez, si vous en avez, un quart de champignons.