226 POISSONS finir, mettez une pincée de persil haché fin et encore un peu de jus de citron. On sert avec des croûtons frits passés d’avance au heurre. Croquettes de morue. — Quand votre morue est cuite, coupez-la en dés et mettez-la dans une casserole avec 40 grammes de heurre, une cuillerée de farine, sel, poivre, muscade, un demi-verre de crème, que vous avez fait chauffer part ; mélan- gez bien le tout ; retirez, faites refroidir. Divisez alors en petits tas dont vous faites autant de cro- quettes ovales ou carrées. Panez-les, puis, passez- les dans trois œufs battus ; répétez l’opération deux fois et jetez dans la friture très chaude. Lorsque les croquettes sont de belle couleur dorée, enlevez-les et servez en pyramide, ornées de persil en bran- ches. Mulet. — Le mulet a la chair ferme, grasse, blanche et de bon goût ; cependant il est un peu inférieur comme qualité au bar, mais il s’accom- mode absolument de la même façon et se prête parfaitement aux mêmes préparations. (Voy. Bar). Perche. — La perche de bonne qualité se recon- naît aux nageoires et à la queue qui sont d’un rouge écarlate. C’est un poisson d’eau douce, de chair agréable et délicate, qu’il faut tremper dans l’eau pour l’écailler plus facilement et avoir soin de couper les aiguillons, dont la' piqûre n’est pas sans danger. La perche, après avoir été vidée, écail- lée, en prenant soin Perche d’enlever les ou’ies, doit être lavée avec soin. Une bonne manière de l’accommoder est de la