BŒUF 73 au four et laissez le pâté y passer la nuit. Ce hachis ne doit être servi que complètement froid. Hachis de bœuf (autre). — Hachez très fin quatre oignons, faites-les roussir dans une casse- role avec 30 grammes de beurre ; lorsqu’ils seront presque cuits, mettez une bonne pincée de farine, et remuez jusqu’à ce qu’elle soit d’une couleur do- rée; mouillez avec du bouillon et un verre à bordeaux de vin rouge; ajoutez sel, poivre; laissez bouillir jusqu’à ce que l’oignon soit cuit et qu’il n’y ait plus de sauce; jetez dedans du bouilli froid haché; faites-le cuire pour qu’il prenne le goût d’oignon et mettez-y un filet de vinaigre ou une pointe de moutarde en le servant. Hachis (croquettes de). — Mettez dans une cas- serole une certaine quantité de bœuf haché dans une sauce poulette que vous lierez avec trois jaunes d’œufs. Ajoutez sel, poivre et persil haché. Mélan- gez bien et formez une pâte assez consistante. Lais- sez refroidir et divisez par parties égales auxquelles vous donnerez la forme de boulettes ; Irempez-les dans la mie de pain, passez-lesau blanc d'œuf battu, puis à la mie de pain encore et jetez-les dans une friture, où elles doivent prendre belle couleur; servez avec persil frit autour. Cervelle de bœuf sauce piquante. —Les cer- velles de bœuf sont de qualité bien inférieure à celles de veau, néanmoins elles peuvent être employées. Faites dégorger deux cervelles pour quatre per- sonnes; retirez avec soin la peau mince qui les enve- loppe, cuisez-les de 15 à 20 minutes dans de 1 eau acidulée et salée, vous y ajouterez oignons émincés, persil, gros poivre et giroOe. Egouttez-les bien avant de les dresser sur un plat; servez avec une sauce ^ ?jes cervelles de bœuf préparées de la sorte se ser- vent également sur une sauce tomate, sauce poulette, ou sauce Robert.