CRUSTACES HOMARDS. — LANGOUSTES. — CRABES CREVETTES. — ÉCREVISSES Choix des homards et langoustes. — Quand le homard est frais, la queue doit en être raide, et s’arracher par secousses, mais lorsqu’il est passé, la queue est molle et se détache sans effort. Toute- fois cette règle n’a rapport qu’au homard qui a bouilli. Il est plus convenable de l’acheter vivant et de le faire bouillir soi-même, en prenant grand soin de ne pas le garder longtemps parce qu’il se gâterait. Si le homard est frais, ses pattes ont un mouvement vif et fort dès qu’on lui serre les yeux. Les homards les plus pesants sont estimés les meil- leurs. On reconnaît le mâle par une tache noire et étroite sur la queue. De plus les deux nageoires supérieures de sa queue sont raides et dures ; celles de la femelle sont douces et la queue est plus grande. Quoique le mâle soit généralement plus petit que la femelle, il a plus de saveur, sa chair est plus ferme et son corps est d’une couleur plus rouge quand il a bouilli. La langouste ne diffère du homard que parce qu’elle n’a pas de pinces. Elle se prête aux mêmes accommodements que le homard. Homards et Langoustes. — La langouste et le homard se cuisent de la même façon. On fait bouillir de l’eau additionnée de sel, vinaigre, oignons, persil, carottes si l’on veut. On plonge les homards, après les avoir ficelés, dans ce court-bouillon et on les laisse cuire de quinze à vingt minutes suivant