CRUSTACÉS 253 sont longuement conservées, plus elles perdent de leur qualité. Avant de mettre les écrevisses à cuire, retirez la nageoire qui est au milieu de la queue et qui en- traîne un petit l)oyau noir leur communiquant de l’amertume. Faites bouillir environ trois quarts d’heure un très fort court-bouillon d’eau, oignons, carottes, laurier, ail, persil, poivre, sel, cinq ou six cuillerées de vinaigre pour cinquante écrevisses en- viron. Jetez-y les écrevisses qui doivent baigner; quelques bouillons suffisent pour les cuire ; il î'aut dors retirer la casserole du l'eu, la couvrir et lais- ser les écrevisses dans le court-bouillon. Ainsi cuites, on les égoutte, on les serre en buisson en- tourées de persil en branches et on peut, si on en a l’emploi, les faire figurer également en garnitures. On les prépare aussi (et elles sont plus délicates) au vin blanc, c’est-à-dire qu’après avoir fait revenir dans du beurre les mêmes légumes que ci dessus, on mouille d’un tiers de vin blanc et on relève le court-bouillon avec pas mal de poivre. On le laisse également cuire et on y plonge les écrevisses. Le vin rouge leur donne une couleur noire. Ecrevisses bordelaises. — Prenez des écre- visses vivantes, 1/2 douzaine par couvert. Lavez-les à grande eau, détachez l’écaille du milieu de la queue et retirez le boyau noir. Prenez des carottes, oignons coupés en dés avec des échalotes, persil, thym, laurier, beurre, sel et poivre. Faites bien cuire au beurre, à feu doux, sans