POTAGES ET SOUPES 24 la précaution de passer le potage au tamis ou à la passoire. Le pain spécial, sans mie, en usage générale- ment, peut être remplacé par des croûtons grillés. On mouille d’abord le pain d’une faible partie de bouillon, puis, on complète par la quantité voulue pour le service de table, en comptant un peu plus d’une assiette creuse par personne. De cette manière, tout l’arome du bouillon n’est pas absorbé par le pain, et de plus, on est prêt à ser- vir le potage à l’instant même où il est nécessaire. On garnit le dessus de la soupière des légumes qui ont cuit dans, le pot, ou on les sert à part, pro- prement, sur une assiette. Les carottes qui ne sont pas mangées avec la soupe, sont fort bonnes en salade; on les écrase avec une fourchette, ce qui forme de petites lanières, et on les assaisonne comme une autre salade; ainsi préparées, elles peuvent servir de garniture au bœuf. D’autres fois, les légumes entourent la viande que l’on sert à table, mais « nature », sans assai- sonnement aucun. Le bouillon peut se garder trois jours, en le faisant bouillir chaque jour quelques instants. La graisse qui se lige à la surface du bouillon est la plus propre aux fritures; elle doit être recueillie avec soin, bien égouttée, fondue et cuite jusqu’à ce qu’elle ne fume plus, et, enfin, ajoutée au pot de friture mise en réserve. Croûte au pot. — Il ne faut pas confondre la croûte au pot avec le pot-au-feu. Pour préparer la croûte au pot, prenez des tranches de pain grillé; metlez-les dans une casse- role avec un litre de bouillon et laissez-les gratiner; détachez-les en ajoutant un peu de bouillon, meltez-les dans la soupière avec les légumes du pot-au-feu coupés en morceaux réguliers et versez dessus la quantité de liquide nécessaire au potage à