310 ÉPICES Quoique l’extrait de viande Liebig ( I ) soit connu et apprécié de tout le monde, il y a bien des personnes qui ne savent pas l’employer utilement. Voici quel- ques indications à ce sujet: 1° Pour les potages maigres, tels que haricots, lentilles, pâtes, etc., le quart d’une cuillerée suffit par personne. 2° Pour du bouillon fait avec des légumes, os, très peu de bœuf, une cuillerée à café suffit pour huit potages. 3° Pour donner de la force à un bouillon gras que l’on veut allonger, une cuillerée à café suffit pour huit potages. 4° Pour rehausser le goût d’une sauce, d’un plat de légumes fait pour six personnes, 1/2 cuillerée à café d’extrait de viande suffit. Truffes. — Les truffes les meilleures sont celles du Périgord. Aucune substance alimentaire n’est plus sujette à souffrir des varia- tions de l’atmos- phère que les truf- fes : elles gèlent ou s’échauffent très facilement ; dans l'un ou l’au- tre cas elles sont perdues. Il faut les prendre grosses, pesantes et les plus rondes possible, noires en dessus, marbrées en de- dans, assez ferrnes etoxhalantun parfum agréable. On les brosse afin qu’il ne reste pas un grain de sable autour. Les peler pour les mettre dans les volailles ou les ragoûts; on met les pelures dans la farce. (1) Le véritable Liebig porte la signature Liebig en encre bleus sur l’étiquette de chaque pot.