SIROPS ET FRUITS CONFITS Sirop de cerises. — Retirez les queues et les noyaux d’une certaine quantité de cerises ai- gres, pilez-lesenajoutant quelques noyaux, expri- niez-en le sucre et pas- sez celui-ci au tamis, dans un vase à part. Laissez reposervingt-quatrelieu- res dans un endroit frais, puis vous filtrerez à la serviette ; 1 kilogramme de sucre suffit pour chaque litre de suc. Cuisez à 33 degrés en écumant, laissez refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de coings. — Pilez et émincez des coings que vous aurez choisis très mûrs, mettez-les dans une casserole bien étamée, mouillez pour couvrir avec de l’eau, couvrez et cuisez à bon feu. Quand ils sont bien atteints, jetez le tout dans un tamis, placé au-dessus d’un vase quelconque, afin de re- cueillir le suc ; pendant vingt-quatre heures, plaT