339 LEGUMES mouillant à mesure avec du lait. La cuisson termi- née, complétez par une liaison de jaunes d’œufs et servez. Céleri à la bourgeoise. — Epluchez-le sans le briser: faites-le tremper dans l’eau pour bien le laver, mettez-le cuire une demi-heure dans de l’eau bouillante avec un peu de sel ; retirez-le dans l’eau fraîche ; pressez-le bien ; saupoùdrez-le de farine, mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre et avec du bouillon. Assaisonnez. Servez sous telle viande, que vous jugerez à propos en ayant soin de la dégraisser. Céleri haché au jus. — La préparation est la même que pour le céleri à la bourgeoise, rafraî- chissez et pressez-le de même. Cela fait, vous le hacherez le plus mince qu’il vous sera possible et mettrez dans une casserole avec un morceau de beurre, et pas mal de Liebig délayé dans du bouil- lon ou dans un peu d’eau chaude. Assaisonnez-le de bon goût. Lorsqu’il sera suffisamment réduit vous le dresserez, l'entourerez de croûtons, et ser- virez soit seul, soit sous les viandes. 4 Céleri en rémoulade {hors-d’œuvre). — Choisir du céleri bien blanc et bien tendre, et le couper en lames minces. Puis le faire mariner dans une rémoulade : sel, poivre, huile, vinaigre et moutarde. Mettre sur la table dans un ravier. Choux hachés. — Coupez les pommes de choux en deux, faites cuire à grande eau salée et égout- tez-les bien, hachez-les très menu, faites égoutter de nouveau. Mettez dans une casserole 40 gram- mes de beurre ou un 1/4 de lard; lorsqu’il est fondu et chaud, mettez-y les choux avec une cuil- lerée de farine, tournez, mouillez avec de l’extrait de viande Liebig délayé dans l’eau chaude, ajoutez sel, poivre, muscade ; laissez mijoter. Les choux ainsi préparés peuvent remplacer la chicorée, soit