POTAGES ET SOUPES 27 encore, ajoutez à la cuisson une vieille perdrix et une tranche de jambon. Consommé ordinaire. — Le consommé se compose de bouillon préparé de la même façon que le pot-au-feu, mais en y ajoutant une moins "grande quantité d’eau et en le laissant doucement réduire. Arrivé à point, on le sert chaud et sans pain. En refroidissa:nt il doit former une belle gelée qu’on obtient d’autant plus facilement qu’on a mélangé, avant refroidissement complet, une certaine quan- tité de Liebig (gros comme un pois par litre). Potage au vermicelle, tapioca, semoule, sa- gou, fécule, salep, pâtes d’Italie, nouilles, lazagnes, etc. — On se sert du bouillon du pot-au- feu bien dégraissé et passé, ou encore du bouillon fait avec du Liebig dans la proportion d’une cuil- lerée à café pour six potages. Lorsque le liquide est en ébullition, on y jette les pâtes que l’on veut y ajouter, en ayant soin de briser un peu avant le vermicelle, les nouilles, etc. Un quart d’heure, vir^t ou vingt-cinq minutes de cuisson au plus suffisent. On compte une pincée de ces pâtes par personne. Pour le tapioca, la semoule, le sagou, le salep, la fécule, on compte autant de cuillerées à bouche que de personnes à servir. La fécule se délaye préalablement dans du bouillon froid, on jette ensuite dans du bouillon chaud. Il faut avoir soin, pour l’un comme pour l’autre de ces potages, de remuer vivement de façon qu’il ne se forme pas de grumeaux. On peut accom- pagner ces potages de parmesan râpé. Potage de riz au gras. —j Prenez de bori riz Caroline, lavez-le et meltez-en six cuillerées combles pour huit personnes environ; metlez-les dans une casserole avec deux verres de bouillon du pot-au- feu et laissez crever le riz à très petit leu. Au lut et à mesure qu’il crève, rajoutez du bouillon sans