AGNEAU 120 Sauteuse, soupoudrex-îes d’un peu de sel et arrosez légèrement de beurre fondu ; la poitrine étant froide, vous détaillez en morceaux de manière à imiter les côtelettes. Panez-les, trempez dans l’œuf battu et assaisonnez de sel et poivre, 50 grammes de beurre fondu et panez une seconde fois. Coupez en émincés les chairs de l’épaule, faites- en une petite blanquette, avec quelques champi- gnons si vous voulez. Au moment de servir faites frire vos petites poitrines et vos côtelettes ; vous dressez en couronne en alternant une côtelette et une poitrine et versez votre blanquette au milieu. Ce plat peut aussi être servi séparé. Selle d’agneau printanière. — Pour six cou- verts, prenez une selle d’agneau, piquez le côté de |la peau avec des lardons tins ; couvrez-la de papier 1 beurré et mettez-la à la broche, arrosez de temps de temps avec l’extrait de viande mélangé dans quelques cuillerées de bouillon. La cuisson ter- iminée, enlevez le papier beurré, salez et remettez ;au feu pour faire prendre une belle couleur. Débro- ichez et entourez la selle d’agneau d’une garniture Iprintanière (suivant légumes de saison). Servez en accompagnant d’une saucière de jus de la lèche- b'ite, que vous aurez bien dégraissé et dans lequel vous aurez auparavant délayé une toute petite quantité de Liebig. Le dernier jour d'un condamné.