190 GIBIER A POIL On peut prendre le jus qui est dans la lèchefrite, le faire bouillir dans une casserole, le liet avec 30 grammes de beurre manié de fécule, le cuire quelques instants et y ajouter un demi-verre de crème fraîche, épaisse, qu’on laisse encore cuire pendant huit à dix minutes, et incorporer, en tour- nant toujours, gros comme une noisette de Liebig. Cette sauce est très appréciée. Civet de lièvre. — Faire un roux, y faire fondre 100 grammes de petits lardons, et y ajouter le lièvre coupé en morceaux : les tourner dans le roux jus- qu’à ce qu’ils aient pris couleur. Mouiller avec du vin rouge et du bouillon en quantité égale, de ma- nière à ce quelelièvre baigne. Ajoutez oignons, ail, bouquet garni, sel et poivre. Lièvre en daube. — Coupez le lièvre en mor- ceaux, comme pour le civet, et faites fondre dans une casserole du lard haché dans lequel vous met- tez le lièvre avec thym, laurier, girofle, muscade, trois oignons, persil, etc., avec 125 grammes de couennes de lard passées à l’eau bouillante et cou- pées en carrés de 5 centimètres. Quand le tout a pris couleur, mouillez d’un bon verre de vin blanc, couvrez avec des bardes de lard, puis mettez sur la casserole entre le couvercle un papier beurré afin d’é- viter l’évaporation ; cuisez trois ou quatre heures sur cendres chaudes. Enlevez le lard et les assai- sonnements ; dégraissez et servez. Levraut sauté. —Pour cinq couverts, coupez en morceaux un petit levraut, faites-le revenir à feu vif dans une poêle avec 30 grammes de beurre et environ 125 grammes de lard. Assaisonnez de peu de sel,