BCEüF 56 de réchine. Il est presque aussi délicat que le vrai lilet, mais il ne saurait le suppléer comme rôti dans un dîner de cérémonie. On fait beaucoup de biftecks avec le faux filet. Flanchet (le) se trouve coupé dans la partie du pis qui comprend toute la poitrine et le ventre de l’animal. Il se divise en trois parties : 1° le gros bout, par- tie qui se trouve entre les jambes de devant; 2“ le milieu de poitrine, première partie du ventre du côté de la cuisse ; 3° le flanchet, seconde partie du ventre aussi du côté de la cuisse, entre la hanche grasse et la poitrine. Dans son ensemble le pis est un morceau de troisième ordre, c’est ce que les bouchers appellent des bas morceaux. Gîte à la noix Ou semelle. — C’est, dans le bœuf, et la vache, un morceau de premier choix. Il cons- titue la première partie de la cuisse^ côté extérieur, au-dessus de la pointe de la culotte. Dans ce mor- ceau, on distingue : la tranche au petit os, le milieu de gîte à la noix (c’est la partie la plus avantageuse de ce morceau), et le derrière de gite à la noix, qui est la dernière partie, d’une valeur plus ou moins inférieure, selon que la jambe a été coupée plus ou moins haut. On donne le nom de gîte de devant et de derrièr-e aux quatre parties supérieures des jambes ; ce sont des morceaux peu estimés comme viande à manger, mais ils donnent un excellent bouillon. Jarret (le). — C’est la partie extrême du quartier de derrière, près l’articulation. Les chairs gélati- neuses du jarret conviennent pour la préparation des jus, des bouillons et pour les gelées de viande. Paleron ou épaule. — C’est un morceau de se- conde qualité. On y distingue cinq pièces : 1“ le. derrière de paleron ; 2° la bande de macreuse ; 3° la boite à moelle ; 4® les deux jumeaux (cette pièce