159 VOLAILLE dedans. Pour quatre pigeons, par exemple, faites revenir une 1/2 livre de lard de poitrine coupé en petits dés ; lorsqu’il est jaune, retirez-le et rempla- cez-le par les pigeons, auxquels vous faites égale- ment prendre une belle couleur. Retirez les pigeons et tenez-les de côté avec le lard. Au beurre resté dans la casserole, ajoutez une bonne cuillerée de farine ; tournez avec la cuiller de bois pendant quel- ques minutes, puis mouillez avec du vin blanc et du Liebig délayé dedans. Remettez les pigeons et le lard, ajoutez bouquet garni, assaisonnez de poivre et laissez cuire environ trois quarts d’heure. Une demi-heure avant la fin de la cuisson, ajoutez une vingtaine de petits oignons revenus au beurre avec une pincée de sucre en poudre, et autant de champi- gnons blanchis. La cuisson terminée, dégraissez, retirez le bouquet et servez. Pigeons aux choux. — Lorsqu’on a des doutes sur la qualité d’un pigeon, la meilleure façon de l’utiliser est de le mettre aux choux, comme il est dit pour la Perdrix aux choux. Pigeons aux petits pois. — Se préparent comme le Canard aux petits pois. Pigeons à la chipolata.— Se préparent comme les Pigeons en compote. — Dix minutes avant de servir, ajoutez une garniture de saucisses chipolata préalablement bien jaunies au beurre. Pigeons à la matelote. — On échaudé des pigeons de moyenne grosseur, on leur trousse les pattes en dedans et on les passe dans une casserole avec un peu de beurre ; on y ajoute quelques oignons blancs, un peu de lard coupé, un boutjuet garni, une pincée de farine; on mouille moitié eau, moitié vin blanc ; quand les pigeons sont cuits et la sauce réduite, on y ajoute un peu d’extrait de viande et un peu de verjus, selon le goût.