370 lÆGUMES SECS 1 dans une casserole où vous aurez auparavant fait 1 jaunir un oignon et après avoir retiré le bouquet • garni, on mélange au riz quel(}ues cuillerées de purée de tomates et un morceau de i)eurre fin, ‘ après quoi on sert aussi chaud que possitde. \ L’eau du riz au heurre peut être remplacée par du bouillon ou du Liebig. ‘ Riz à l’indienne. — Pour huit couverts, faites revenir dans 40 grammes de heurre 120 grammes de lard de poitrine coupé en petits morceaux avec trois oignons hachés fin. Lorsque le tout com- mence à prendre couleur, ajoutez 400 grammes de riz et mouillez-le plus qu’à hauteur avec du bouil- lon ou de l’extrait Liebig délayé à l'eau chaude. Couvrez la casserole et donnez un quart d’heure d’ébullition, puis achevez la cuisson au four du fourneau,; lorsque le riz est cuit, servez. Riz gratiné. — Faites bouillir dans une casse- . rôle du bouillon fait à l’extrait de viande»Liebig > et mélangez-y du riz bien lavé, 200 grammes pour \ quatre personnes. Faites cuire en ayant soin que * les grains restent entiers. La cuisson terminée, , ajoutez du beurre frais, du gruyère et du parmesan ■ râpés, et mettez le tout dans un plat allant au feu. ■ Saupoudrez de fromage râpé et d’un peu de chape- ! lure: arrosez de 40 grammes de beurre fondu et mettez au four pour prendre couleur, ou couvrez du four de campagne sur lequel le feu devra être assez vif, tandis que le plat sera posé sur de la i cendre chaude. i Riz au lait. — Pour cinq couverts, mettez 1 250 grammes de riz dans un litre de lait, avec une 1 pincée de sel et 20 grammes de sucre. Faites bouil- fl lir en remuant toujours, puis retirez au bord du I feu, en couvrant bien pour laisser cuire doucement J pendant trois quarts d’heure ou une heure ; au mo- fl ment de servir, ajoutez 30 grammes de beurre et fl parfumez au citron, vanille ou caramel, au choLx. fl