260 SAUCBS Dans la cuisine, il y a d’abord les grandes sauces, telles que Vespagnole ou sauce brime et le velouté om sauce blanche; puis les petites sauces dont la plu- part dérivent soit de l’espagnole, soit du velouté. Sauce espagnole brune. — Mettez dans une casserole 125 grammes de bon beurre. Lorsqu’il est fondu, ajoutez quatre à cinq cuillerées de farine. Tournez avec une cuiller de bois jusqu’à ce que le mélange ait pris une couleur marron clair. Mouil- lez ensuite avec du bouillon ; laissez cuire pendant une heure et demie, écumez, puis avec la cuiller prenez la sauce, enlevez-la et laissez-la retomber à plusieurs reprises pendant qu’elle bout vivement. ÎSe laissez attacher ni au fond de la casserole, ni en dessus. Lorsque la sauce est arrivée à bonne con- sistance, passez au tamis et versez dans un vase de terre, mettez un peu de beurre par-dessus. Laissez refroidir, et servez-vous de cette sauce pour amé- liorer vos mets. Autre sauce espagnole brune. — Cette sauce sert à confectionner les petites sauces brunes. Préparez 3 à 4 litres de jus ; dégraissez-leetpassez- le dans une terrine. Faites fondre dans une casse- role 125 grammes de beurre ; mêlez-y 125 grammes de farine, de façon à former une pâte légère ; chauf- fez bien et retirez sur feu doux ; remuez souvent, et faites colorer de belle couleur brune. ‘Délayez ensuite avec le jus préparé, mais peu à peu ; met- tez sur le feu et faites bouillir en tournant. Retirez aussitôt sur le côté du feu; ajoutez un bouquet, un oignon et une carotte ; cuisez trois quarts d’heure. Dégraissez et passez dans une terrine. Sauce espagnole. — Mettez dans une casserole deux noix de veau, deux perdrix, la moitié d'une noix de jambon, cinq grosses carottes, cinq oignons et cinq clous de girofle ; mouillez vos viandes avec du bon vin blanc et une cuillerée à pot de gelée ; placez votre casserole sur un grand feu; l’assaison-