COMPOTES 418 vrez avec un sirop léger. Quand elles sont froides, ] égouttez le sirop, ajoutez du sucre à celui-ci et | cuisez à 30 degrés. Dressez vos pêches dans un plat i €t versez le sirop refroidi dessus. ] Si vous vous servez de pêches molles, ou d'üspa- * lier, divisez-les en deux, en supprimant le noyaa. ] Prenez de l’eau bouillante et pîongez-les peu à la | fois afin de mieux les surveiller. Aussitôt que la peau se détache, égouttez-les. Quand la peau est ■% complètement retirée, faites-les macérer une heure • •dans du sirop ot dressez-les pour les servir. ; ■ Compote de reines-Claude. — Piquez les prunes, avec une épingle, plongez-les àTeauhouil- ^ lante ; donnez deux bouillons couverts. Egouttez , dans un vase et couvrez avec du sirop léger. Quand ; elles sont froides, égouttez le sirop et mêlez-y un ! peu de sucre ; faites réduire à 30 degrés. \ Compote de mirabelles. — Piquez légèrement les mirabelles avec une épingle et supprimez les queues; avant de leur faire jeter un bouillon couvert, plongez-les à l’eau bouillante. Egouttez- les, rangez-les par couches dans une terrine, en saupoudrant avec du sucre. Servez une heure après. Marmelade de pommes et pommes merin- guées.— Pelez des pommes, coupez-les en quatre, retirez cœurs etpépins; mettez a cuire avec peu d’eau et du sucre, aro- matisez avec de la cannelle ou du zeste de citron râpé sur le sucre; passez lorsqu’elles sont cuites et servez en couvrant de sucre en poudre que vous