384 PÂTES ET PÂTÉS lées de lard, le tout avec assaisonnements nom- breux. Pâtés chauds. — Prenez de la pâte feuilletée ; emplissez de godiveaux et autres garnitures cuites aux trois quarts avec épices et enfournez. Les écre- "i visses se placent dans la pâte au moment où on la ' retire du four ; les tourtes, vol-au-vent, se font de la même manière ; quand on veut que la pièce ait plus de consistance, on se sert de pâte brisée. Pâtés froids. — Chauffez le four en proportion 4 de la grosseur ; les grosses pièces doivent être, j ainsi que la farce, cuites à moitié dans une braise, 1 le jambon aux trois quarts. Toutes les pièces | seront lardées et épicées. Servez-vous de pâte à t dresser ; si la croûte prend trop de couleur, entou- i rez-la d’un papier beurré. Petits pâtés. — Aplatissez de la pâte feuilletée | de l’épaisseur et diamètre d’une pièce de cinq francs pour chaque petit pâté. Mettez au milieu gros comme une noix de hachis de veau, volaille et graisse de bœuf. Recouvrez d’un morceau de pâte plus mince : dorez et enfournez. ) Pâté de veau et jambon. — Coupez en tran- ches peu épaisses de la noix de veau, un kilo- gramme environ, enlevez-en la peau et les nerfs ; assaisonnez avec sel, poivre, épices, etc... Hachez le veau avec du lard gras et du jambon maigre cuit à l’avance. Mettez un moule à pâté sur une plaque de tôle pour le four, beurrez-le à l’intérieur, puis garnissez-le d’une pâte à dresser de 2 centi- mètres d’épaisseur environ. Il faut que la pâte déborde un peu hors du moule. Grarnissez-le de la farce préparée. Couvrez le tout de même pâte à dresser mince, mouillez légèrement celle qui dépasse le moule et roulez-la en bourrelet avec celle du couvercle, en la soudant au moyen d’un peu de pâte feuilletée. Dorez avec un œuf entier