VOLAILLE 141 Ion non coloré ou de l’oau chaude dans laquelle vous aurez mis de l’extrait de viande Liebig. Ajou- tez le cou et le gésier, jambon, carotte, oignons, un ou deux clous de girofle ; le chapon cuit, retirez, débridez, dressez sur un plat. Accompagnez de gros sel dans une soucoupe et du jus de cuisson bien réduit dans une saucière. Chapon rôti. — Les chapons ne se piquent pas, on les barde simplement et on les enveloppe avec du papier beurré. Faites rôtir une heure en les arrosant fréquemment ; déballez vingt minutes avant de les débrocher. Chapon aux nouilles. — Prenez un chapon que vous plumez, videz, flambez et bridez avec les Dites-moi, mes chers et tendres amis, à quelle sauce voulez-vous être accommodés ? pattes en dedans ; faites un bouillon avec les abatis, trois carottes, deux oignons et un petit morceau de jambon maigre. Laissez cuire pendant une heure et demie. Passez àla passoire et mettez creverenviron une 1/2 livre de riz dans ce bouillon, auquel vous avez ajouté une petite quantité d’extrait de viande. D’autre part, foncez une casserole avec des tranches de lard de poitrine, quatre carottes, deux 9