110 MOUTON servir, égouttez et laissez essorer dans un linge. Faites fondre 50 grammes de beurre dans une sauteuse, placez-y les filets et faites-les revenir. Lorsqu’ils ont pris une belle couleur de chaque côté, mouillez-les de deux ou trois cuillerées de demi-glace, ou une petite cuillerée à café d’extrait de viande Liebig délayé dans trois cuillerées à bouche d’eau chaude ; d’une cuillerée de madère ; ajoutez quelques truffes coupées en lames très minces, et laissez cuire ainsi pendant quelques minutes. La cuisson terminée, retirez et dressez les filets dans un plat chaud : versez les truffes et la sauce au milieu, puis servez en accompagnant d’une sauce Périgueux, à part dans une saucière. Filets de mouton en chevreuil. — Pour six personnes, prenez un kilo de filets mignons ; cou- pez-les en tranches de 2 centimètres d’épaisseur, piquez-les de lardons fins et faites-les mariner pen- aant vingt-quatre heures avec sel et poivre, 1/4 de verre de vinaigre, un verre à bordeaux de vin blanc, trois carottes et quatre oignons coupés en tranches, persil, thym, laurier, ail, échalotes. Une heure avant de vous en servir, égouttez-les et laissez essorer dans un linge. Faites cuire ensuite comme il est dit aux Côtelettes sautées. La cuisson terminée, dressez les filets en couronne dans un plat chaud et servez en accompagnant d’une sauce poivrade chaude, que vous aurez faite avec la marinade. Gigot à la broche. — Un gigot de mouton, pour être bon, ne doit pas être trop frais. Il faut donc le laisser mortifier vingt-quatre ou quarante-huit heures selon la saison. On l’embroche sans autre préparation que d’y faire pénétrer une ou deux gousses d’ail si on en aime le goût; on le frotte avec 30 grammes de beurre, on jette dessus deux ou trois cuillerées d’eau, sel et poivre, et on continue à l’arroser de son propre jus jusqu’à cuisson.