VOLAILLE 145 faire un roux blanc, mouillez avec la cuisson passée €t dégraissée et servez le plus chaud possible. Poule au pot. — Plumez, videz, flambez et bri- dez, les pattes en dedans. Mettez la poule dans le pot-au-feu après qu’il aura été écumé. Laissez très doucement cuire jusqu’à entière cuisson. Débridez, dressez dans un plat chaud, saupou- drez de sel et servez. Poule au riz. — Plumez, videz et flambez une poule. Faites un bouillon avec les abatis, carottes, oignons et un petit morceau de jambon maigre. Laissez cuire pendant une heure et demie. Passez à la passoire. Mettez crever une 1/2 livre de riz dans ce bouillon, dont vous aurez gardé une petite partie pour mouiller la poule. D’autre part, foncez une casserole avec 100 grammes de tranches de lard de poitrine, carottes, oignons coupés en rouelles et faites-y revenir la poule dans le beurre jusqu’à ce qu’elle ait pris belle couleur. Mouillez d'un verre de bouillon, ajoutez un bouquet garni et laissez cuire à feu doux pendant une heure et quart en ayant soin de retourner la poule de temps en temps. La cuisson terminée, égouttez le riz, dressez le sur un plat ; posez la poule dessus, et servez avec le jus de la cuisson bien dégraissé et passé. Garnis- sez le plat avec les carottes et le lard alternés Le chapon au riz se prépare de même. Poule en daube. — Elle se prépare comme la dinde en daube, mais en donnant seulement trois heures de cuisson. CANARDS Choix des canards. — Les pattes d’un canard fraîchement tué sont flexibles, et quand il est gras le ventre est dur et épais. Les pattes d’un canard