403 ENTHEMETS pêches, en les parfumant de kirsch, rhum ou eau- de-vie. Poires à la Suissesse. — Pelez et coupez en dés douze poires de bon chrétien ou martin-sec, pour dix personnes, en ayant soin de les jeter aussitôt à l’eau fraîche, afin d’éviter qu’elles ne noircissent! Lorsqu'elles sont toutes prêtes, retirez-les, égout- tez-les, et passez-les dans 60 grammes de beurre; mouillez de deux verres d’eau, ajoutezl25 grammes de sucre et faites cuire doucement. Au moment de servir très chaud, liez de trois jaunes d’œufs. Poires flambantes. — Arrangez au fond d’une casserole des poires moyennes, plutôt petites : douze pour huit personnes. Couvrez-les d’eau ; ajoutez 125 grammes de sucre cassé, un zeste d’o- range ou de citron et faites-les.cuire sans exagéra- tion, de manière à ce qu’elles demeurent assez fermes, qu’elles ne s’écrasent pas. Retirez-les alors avec soin et dressez-les en pyramide sur un plat allant au feu. Réduisez le jus par une nouvelle cuisson, et recouvrez-en les poires lorsqu'il s’est transformé en véritable sirop. Saupoudrez large- ment de sucre râpé; arrosez-le de rhum au mo- ment de présenter votre plat sur la table et flambez aussitôt, en ajoutant durhum à mesure pour main- tenir le feu tant qu’il est nécessaire. La première condition est détenir les poires excessivement chau- des avant de mettre le sucre en poudre et le rhum. Cet entremets s’exécute aussi avec des petites pommes de qualité croquante. Pets de nonnes. — Mettez dans une casserole un tiers de litre d’eau, 125 grammes de sucre, zeste de citron. Faites bouillir un quart d’heure ; ôtez le citron, saupoudrez de farine en tournant avec une cuiller jusqu’à ce que la pâte soit cuite, une demi- heure au moins. Tirez du feu, cassez-y un œuf, tournez pour l’incorporer parfaitement. Prenez-en