8 TERMES DE CUISINE Étouffer. — Cuire les viandes dans un vase bien fermé pour empêcher l’évaporation. Étuver. — Cuire les viandes en mouillant légère- ment avec feu dessus, feu dessous, ou à feu très doux. Expression. Exprimer. — Presser un fruit pour en faire sortir le jus. * Extrait de viande. — C’est un auxiliaire ré- confortant qui est d’une grande utilité pour la préparation et l’amélioration des bouillons, des jus, des sauces, etc. Le véritable Liebig est le meilleur extrait de viande. Farcir. — Mettre de la farce dans le corps d’une volaille, d’un gibier, etc. Filet. — C’est le morceau de choix du bœuf, et en général la partie d’une volaille ou d’une pièce de gibier la plus délicate. Outre le blet de bœuf, il y a le blet de porc, de chevreuil, etc. On désigne encore sous ce nom les muscles des ailes et de l’estomac dans les volailles, et même les portions de chair sans arêtes qu-’on enlève sur quelques pois- sons, tels que les merlans, les soles, etc. Le Contre-filet ou faux filet est le morceau correspondant au blet, mais placé à l’extérieur le long de l’échine. Flamber. —Brûler le duvet d’une volaille plumée en la passant û la flamme. Foncer. — Garnir le fond d’une cas- serole de tranches de veau ou de jambon, de bardes de lard ou de rouelles d’oignons. Fond. — Bouillon dans lequel on fait cuire