139 VOLAILLE sur le plat que vous garnissez avec des croûtons frits, SIX œufs frits à l’huile et douze écrevisses préparés en garniture, puis servez. Poulet sauté aux truffes. — Préparez et dé- coupez comme il est dit à la Fricassée de poulet. Faites fondre un bon morceau de beurre dans un plat à sauter, rangez-y les morceaux de poulet sans qu’ils se touchent, faites-les jaunir de tous côtés; salez, poivrez ; lorsque tous les morceaux ont pris une belle couleur blanche, retirez-les et tenez-les au chaud. Ajoutez au beurre resté dans la casserole une petite pincée de farine dont vous faites un roux très léger ; mouillez d’un demi-verre de madère, ajoutez une ou deux cuillerées de glace de viande, 125 grammes de truffes coupées en lames et les parures hachées très fin. Laissez cuire, remettez les morceaux de poulet, laissez encore quelques minutes et servez dans un plat chaud après avoir masqué avec la sauce. Chaud-froid de poulets. — Plumez, videz, flambez deux petits poulets de grain, frottez-les avec un morceau de citron, enveloppez-les d’une barde de lard et mettez dans une casserole foncée un quart de jambon gras et maigre, des abatis que vous aurez eu soin de faire blanchir, quatre oignons et trois carottes coupés en rouelles ;