LKGUMES 3 GO beurre resté dans la casserole, tournez pendant 1 quelques minutes pour 1 faire un petit roux, remet- M tez le lard, les pois, des i oignons blancs, persil, f poivre; couvrez laçasse- * rôle et laissez cuire douce-1 ment environ trois quarts 1 d’heure. La cuisson ter- J minée, retirez le bouquet» et servez. £ On peut, si on le veut, ne pas faire de roux, etM remplacer le lard par du jambon. m Pois mange-tout. — Après avoir épluché des£ pois mange-tout; une livre pour cinq couverts, Ë jetez-les dans l’eau bouillante peu salée et faites» cuire à feu vif environ une demi-heure. Egouttez-« les et faites-les sauter avec 40 grammes de beurre.» sel et poivre, et sitôt le beurre fondu, servez sur k un plat très chaud. » Pois mange-tout à la crème. — Après les^ avoir fait sauter au beurre comme les précédents,'^ on ajoute, un peu avant de servir, quelques cuille-^ rées de bonne crème fraîche. ' Petits pois en conserves.— 11 faut prendre de^ préférence des petits pois conservés au beurre,^ -et avant de les s'ervir les laver à l’eau bouillante.^ Egouttez-les et assaisonnez ensuite comme des p petits pois frais. U. Pommes de terre frites. — Choisissez des^j pommes de terre de Hollande; après les avoir pelées et essuyées, coupez-les en tranches minces IJ et jetez-les dans la friture bouillante, en les|| remuant avec l’écumoir jusqu’à ce qu’elles soientfl tout à, fait jaunes. Egouttez-les soigneusement, saupoudrez de sel et servez.