I.KS l'MOVISIONS iU (lus dans un lion oljscur, ni trop froid ni trop chaud. lia paillo liacluai pont s(^rvir au mcninj usa^'C quand ollc n'cst pas exj)0s6e à riiuinidilâ. On les ni(3t aussi dans de la farijio, de la cendre, le pe- tit bout en has. A l’aide de ces divers moyens, lesœufspeuvent rester sains pen- dant quelques serniiaes, lors- qu’au demeu- rent constamment en repos, mais le transport leur est nuisible, surtout lorsqu’ils sont fécondés. Lorsqu’on garde les œufs simplement dans un lieu sec et bien aéré, il faut les mettre sur des planches percées de trous de dimension suffisante pour (jue les œufs puissent y rentrer, sans cepen- dant risquer de passer au travers. Conservation de la viande. — Une tempé- rature froide, obtenue de façon naturelle, suivant la saison, ou au moyen de la glacière, permet de conserver plusieurs jours la viande crue ou fraîche, qui se trouve également bien d’être placée dans un endroit frais, sec et parfaitement aéré. . Durant les grandes chaleurs de l’été, on emploie souvent un autre procédé qui consiste à envelopper la viande, les volailles, dans un linge, et de les enfouir dans du poussier de charbon. 11 est seule- ment nécessaire de plumer, vider la volaille, et de l’essuyer soigneusement à l’intérieur. Conservation du poisson. — Elle s’obtient par l’emploi du charbon grossièrement écrasé, comme pour la viande, et en le nettoyant, vidant, et enveloppant d’un linge blanc. Pour ce qui est dé la glacière, d’un usage excellent, il ne faut . pas oublier que le poisson doit être cuit aussitôt qu’il ’