SAUCES 266 lerées de bonne huile d’Aix ; passez au feu et faites revenir des champignons hachés, un bouquet de persil, ciboule, une feuille de laurier, gousse d’ail, clou de girofle; laissez sur le feu jusqu’à ce que le tout soit bien coloré, ajoutez une pincée de farine et mouillez avec un verre de vin blanc, du bouillon et un peu de coulis ; faites bouillir à petit feu pen- dant trois quarts d’heure, dégraissez ; ôtez le bou- quet et servez. Sauce italienne ou sauce hachée. — Faites revenir de couleur blonde avec du beurre deux oignons hachés ; ajoutez le double de champignons hachés ; quand ceux-ci ont réduit leur humidité, mouillez avec trois décilitres de jus lié ou du Lie- big délayé dans un décilitre de vin blanc ; ajoutez une feuille de laurier ; faites revenir dix minutes à feu vif. Ajoutez trois cuillerées de truffes hachées, une cuillerée de persil haché et une pincée de poivre ou une pointe de Cayenne. Retirez le laurier et servez. Sauce madère. — Quatre décilitres de jus lié ou d’espagnole. Ajoutez parures de truffes ou de champignons. Faites réduire en incorporant peu à peu à la sauce 1 décilitre et demi de madère ; passez à la passoire fine et servez ensuite. Sauce à la poulette. — Mettez dans une casse- role un morceau de beurre avec une cuillerée de farine ; passez sur le feu, ajoutez un demi-verre de vin blanc, jetez-y du poivçe, du sel, de la muscade, un clou de girofle, une feuille de laurier, du thym, un bouquet de persil, des champignons passés dans le beurre, une douzaine de petits oignons blancs sans les couper : au moment de servir, liez la sauce avec des jaunes d’œufs, ajoutez le jus d’un citron et servez. Sauce blonde. — Dans une casserole mettez 30 grammes de beurre ; faites-le fondre et mêlez-lui