ENTlîEiMETS 399 Pour un soufflé au café, faites nue infusion de café dans le lait avant d’intro- duire la fécule. Pour un sou f- flé au chocolat, faites fondre la quantité de cho- colat que vous voudrez, mais en diminuant d’autaiit la fé- cule. Pour les soufflés aux abricots, aux ananas, etc., on ajoute de la marmelade. Pour un soufflé aux marrons, on emploie'de la farine de marrons au lieu de fécule. Pommes au riz. — Cuisez à Teau pendant cinq minutes, pour six couverts, quatre grosses pommes coupées en quartiers; égouttez une partie de l’eau; : mettez du sucre, achevez la cuisson. Cuisez au lait 250 grammes de riz blanchi à l’eau. Quand il est à peu près cuit, sucrez-le; parfumez-le si vous voulez avec un zeste de citron ou d’orange, cannelle ou. vanille; dix minutes après, ajoutez un morceau de beurre et dressez-le sur un plat entouré des. pommes. Pommes meringuées. — Pour neuf couverts,, ayez huit belles pommes de reinette; pelez, divisez en six ou huit morceaux ; ôtez les pépins et les cellules, mettez à mesure dans une casserole, ajoutez-y 60 grammes de beurre, trois cuillerées d’eau et faites fondre à feu doux ; lorsque la purée est faite, laissez refroidir, puis versez dans un petit plat allant au feu ; lissez avec un couteau ; fouettez très ferme deux blancs d’œufs, ajoutez-y 80 grammes de sucre en poudre ; mêlez bien, étendez la merin- gue sur les pommes, lissez-la, sauppudrez légère- ment de sucre, faites sécher à four doux.