VEAU so Côtelettes de veau à la milanaise (entrée). — Prenez et parez des côtelettes de veau en les tenant un peu minces; passez-les dans 30 grammes de beurre fondu : assaisonnez-les de sel et de poivre ; roulez-les dans du parmesan râpé ; trempez-les dans des œufs battus et passez-les à la mie de pain, faites-les cuire dans un plat à sauter avec du beurre clarifié, en ayant soin qu’elles soient d’une belle couleur, de chaque côté. La cuisson terminée, dressez-les dans un plat chaud, sur une garniture de macaroni à l’italienne à laquelle vous aurez mélangé des truffes, du jambon et de la langue à l’écarlate, coupés en filets. Mettez une papillote à chaque manche et servez. Tendrons de veau aux petits pois. — Pour trois couverts, vous coupez 1 livre 1/2 de tendrons que vous faites blanchir, mettez-les dans une casserole avec les petits pois, 25 grammes de beurre, un bouquet garni ; passez-les sur le feu et mouillez; quand ils seront cuits, ajoutez à la sauce, pour qu’elle soit de meilleur goût, un peu d’extrait de viande Liebig et servez. Tendrons de veau aux pointes d’asperges. — Préparez et opérez comme pour les Tendrom de veau aux petits pois. La cuisson terminée, dressez les tendrons en couronne dans un plat chaud, et versez dans le milieu une garniture de pointes d’as- perges. Faites réduire la cuisson. Versez-la sur le tout et servez. Quasi de veau aux salsifis (relevé). — Pour quatre personnes, prenez une demi-botte de sal- sifis bien frais et bien noirs; ratissez-les, coupez- les au fur et à mesure dans de l’eau fraîche acidu- lée. Retirez, égouttez et mettez-les dans une casse- role avec du beurre, une pointe d’échalote hachée fin. Tournez-les pendant une dizaine de minutes, à feu très doux, sans leur laisser prendre couleur. D’autre part, partagez 1 livre 1/2 de (juasi de veau