19 USTENSILES DE CUISINE Cuillers de cuisine. — A la cuisine, il faut toujours se servir de cuillers de bois et jamais de cuillers en métal, le métal a l’inconvénient de refroidir les mets qu’on travaille et celui d’être attaqué par certains acides et de produire quel- quefois du noir. Dormant on surtout de table. — Objets de décora- tion qui restent sur la table jusqu’à la fin du repas. Étamine. — Étoffe de laine ou de soie qui sert à passer les sauces ou les purées. Fouet. — Instrument qui sert à fouetter les crè- mes, les œufs à la neige, etc., etc. Il est d’habitude en fil de fer étamé. Four de campagne. — Ustensile de cuisine en tôle, en forme de cloche et à poignée. Il doit avoir un rebord assez élevé pour retenir la braise que l’on doit y placer, il sert à couvrir les plats qui doi-^ vent être cuits dessus et dessous et surtout les mets que la cuisson fait monter, c’est-à-dire fait augmenter de volume. Lardoire. — Instrument qui sert à larder. Lèchefrite. — Ustensile de forme oblongue que l’on place sous la broche pour re(?évoir les jus, les sucs des rôtis. Autant que possible éviter le fer battu quand les rôtis ont été marir'^'" • les jus au contact du fer devien large dans le haut que dans le dans lequel on pile les amandes, le sucre, les viandes, etc., au moyen d’un pilon en bois dur. Moules charlottes. — En cuivre étamé et plus souvent en fer étamé; servent à faire la plupart noirs. Mortier. — Vase en marbre