201 POISSONS Ne pas craindre défaire le court-bouillon un peu fort, car ce poisson a un goût de marée assez pro- noncé. Anguille en matelote. — Se prépare comme la carpe, quelle accompagne le plus souvent dans la matelote. Anguille à la sauce poulette. — Écorchez une anguille, nettoyez et essuyez, coupez-la par mor- ceaux que vous mettrez dans l’eau bouillante aci- dulée d'un filet de vinaigre. — Lais- sez-les quelques mi- et / nutes, retirez égouttez. Anguille à la minute. — Retirez la peau d’une an- guille bien nettoyée et coupez-la par morceaux. Faites cuire dans l’eau bouillante salée environ vingt minutes, égouttez et placez les tron- çons sur un plat chaud contenant une bonne maîlre- d’hôtel. On peut entourer de pommes de terre bouil- lies à l'eau salée. Dans une autre casserole faites fondre 130 grammes de beurre manié de farine que vous ne laisserez pas roussir, mouillez aussitôt avec moitié vin blanc, moitié bouillon, ou extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau ; salez, poivrez, mettez un bou- quet garni, une 1/2 livre de champignons, une cuil- lerée de vinaigre, et laissez cuire très doucement, environ une demi-heure. Ajoutez les tronçons d’an- guille et laissez cuire quelques minutes. Dressez les morceaux sur un plat en alternant avec des croûtons frits au heurre. Liez la sauce de deux ou trois jaunes d’œufs et de 20 grammes de bon beurre frais ; versez sur le poisson et servez. 12