■1 396 ENTREMETS dans le même sens, avec un moussoir à chocolat, pour faire mousser le plus possible la crème que vous versez alors dans des petits pots. Frangipane. — Mettez deux ou trois œufs dans une casserole, autant de farine que les œufs en peuvent boire ; délayez, mouillez avec du lait, laissez cuire un quart d’heure en tournant toujours; assaisonnez de sucre, fleur d’oran^^er, macarons écrasés. Cette préparation sert à garnir des taries et tartelettes faites avec de la pâte feuilletée. Les crêpes. — Mettez dans un plat creux ou une soupière un demi-kilo de farine ; cassez six œufs au milieu, mettez les blancs à part ; ajoutez une cuillerée de sucre en poudre, deux cuillerées d’eau-de vie. une pincée : desel.Délayezbienletout, ajoutez peu à peu et en délayant toujours pour éviter les grumeaux un litre de lait qu’on aura fait tiédir et dans lequel on a mis fondre 2.^0 grammes de beurre. La pâle devra avoir l’aspect d’une bouil- , lie claire. Battez en neige les six blancs d’œufs et ^ ajoutez-les à cette pâte, en mélangeant légèrement, .i Il est temps de mettre la poêle sur un feu clair. ■ On y jette gros comme une demi-noix de beurre, on le fait couler sur le fond et, avant qu’il ne ; roussisse, avec une cuiller à potage, on prend | assez de pâte pour garnir le fond de la poêle. La | crêpe cuite d’un côté, il s’agit de la retourner. H y j a ici un tour de main qu’on n’arrive pas a exécuter m du premier coup. Essayez cependant de faire sauter J la crêpe et, si vous ne réussissez pas, retournez-la^ tout simplement en passant par-dessous une écu-.M moire. Saupoudrez de sucre et servez vive-M ment. Crêpes à la confiture. — Préparés comme le^^H J ééiim ri I