ET CONFITURES Compote d’ananas. — Partagez les fruits en deux sur la longueur et ensuite entranches. Fai- tes macérer pendant une journée dans du sirop froid à 25 degrés. Dressez dans le compotier, faites réduire le sirop à 30 de- grés et versez-le froid sur les ananas Si vous vous servez d’ananas frais, ne les faites pas macérer plus de six heures, cou- vrez-les juste avec du sirop à 30 degrés. Compote d’abricots entiers. — Pour huit cou- verts, prenez 12 abricots entiers pas trop avancés ; pelez-les, et plongez à l’eau houillante. Dès qu’ils seront légèrement attendris, égouttez-les, rangez- les dans un récipient verni. Dans une casserole, versez la moitié d’un verre de leur cuisson, avec 150 gr. de sucre. Faites bouillir jusqu’à ce que le sirop soit serré et versez sur les abricots.