137 VOLAILLE aün de bien détacher la cuisson, versez sur le plat et servez. Fricassée de poulet. — La fricassée de poulet, qui est un des mets les plus connus de la cuisine française, est une chose facile à exécuter en sui- vant les indications que nous allons donner. Plumez, videz et llambez un poulet ; découpez-le en morceaux symétriques en ayant soin de laisser la peau adhérer à chaque morceaü que vous frotte- rez avec du citron. Otez le gésier, le foie, les pou- mons et les pattes. Mettez les morceaux de poulet dans une casse- role avec de l’eau, de façon qu’ils soient juste cou- verts ; assaisonnez de sel, poivre blanc, bouquet garni, oignons, clous de girofle; laissez cuire-un quart d’heure. Retirez du feu ; égouttez les morceaux de poulet, passez-les pendant quelques minutes dans le beurre sans laisser prendre couleur ; saupoudrez d’une cuillerée de farine et mouillez de suite avec la cuis- son passée, dans laquelle vous aurez délayé gros comme une petit noisette d’extrait de, viande. Ajoutez une quinzaine de petits oignons et autant dé champignons blanchis, couvrez la casserçle d’un papier beurré et de son couvercle, laissez cuire à petit feu une demi-heure. La cuisson terminée, DÉCOUPAGE DU POULET Opération préparatoire. Membres du poulet découpé.