358 LÉGUMES 3 • I Endives. — On procède comme pour la chicorée mais sans les haclier ; on fait cuire les endives en- •, tières avec du beurre, poivre, sel et jus de viande ou Liebig délayé ; on les dresse autour d’un rnor- ^ ceau de viande. Escaroles. — Se préparent même façon que la Chicorée. et se servent de la Poireaux à la sauce blanche, — Les jeunes poireaux fraîchement cueillis se servent seuls à la sauce blanche. Epluchez-les et attachez-les par petits botillons avant de les faire cuire à l’eau bouillante salée. Une fois cuits, égouttez et dressez sur un plat comme des asperges, en accompagnant d’une sauce blanche. En général, le poireau n’est utile en cuisine que pour le pot-au-feu ; mêlé aux autres légumes il donne un très bon goût au bouillon. I Petits pois sautés. — Mettez pour cinq cou- verts, une livre 1/2 de petits pois dans une cas- serole, avec 13Û grammes de beurre, un oignon, sel et une très petite pincée de sucre; sautez sou- vent et cuisez les pois sans y ajouter autre chose, pour les mouiller, que quatre ou cinq cuillerées de bouillon d’extrait de viande Liebig ; couvrez la casserole. Au moment de servir, mettez dans le fond du plat 25 grammes de beurre frais dans lequel vous avez délayé un jaune d’œuf ; répandez les pois dessus et servez. Petits pois à la bourgeoise. — Mettez pour huit couverts, 2 livres de pois dans une casserole, avec ; 35 grammes de beurre, une belle laitue coupée en ' quatre, un bouquet de persil, du sel, un oignon : découpé ; faites cuire à très petit feu. ^ Au moment de servir, ajoutez de l'extrait de ; viande Liebig à votre jus en mélangeant bien le j tout. '