GIBIER A PLUMES 180 Perdrix braisées à la purée. — Préparez et opérez comme pour les Perdrix hruisées ovamaini?,, mais en supprimant le vin de Madère. La cuisson terminée, dressez les perdrix dans un plat chaud, soit sur une purée de lentilles, de pois, de tomates ou do marrons. Ajoutez-y le jus de la cuisson bien dégraissée, mais en supprimant le jus de citron. Servez. Perdrix braisées aux quenelles, aux cham- pignons, aux olives. — Préparez et opérez comme il est dit aux Perdrix braisées. La cuisson terminée, cjressez les perdrix dans un plat et tenez au chaud, faites dans une casserole un petit roux, mouillez avec le jus delà cuisson et laissez cuire pendant dix minutes: ajoutez une garniture ûeque- nelles de gibier, ou de champignons, ou d’olives tournées; laissez cuire encore pendant quelques mi- nutes.La cuisson terminée,entourez les perdrix avec la garniture. Versez la sauce sur le tout et servez. Perdreaux à l’anglaise. — Pour cinq personnes, prenez deux perdreaux que vous plumez, videz et flambez. —Composez une farce avec les foies, un 1/4 de truffes hachées très fin, 100 grammes de beurre, sel et poivre ; mettez cette farce dans le corps des perdreaux et rôtissez-les à moitié à la broche après les avoir arrosés avec du beurre. Débrochez, sou- levez les membres sans séparer du corps, et mettez dans cet intervalle une farce composée de mie de pain et de truffes hachées, assaisonnée de sel et poivre. Placez les perdreaux dans une casserole avec du vin de Champagne et quelques cuillerées de bon jus ou une seule d’extrait de viande. Lais- sez cuire à feu doux. La cuisson terminée, dressez les perdreaux sur un plat chaud, réduisez un peu la sauce, ajoutez-y du jus de citron, versez sur les perdreaux et servez. Perdreaux à la crapaudine. — Se préparent comme les Pigeonneaux à la crapaudine.