15 TERMES DE CUISINE Poularde, aux huîtres, à l’allemande, à la mila- naise, à la flamande, à l’estragon, aux morilles, aux concombres, au jus; Dinde truftée au jus; Dindonneau poêlé à la nivernaise, k la flamande, aux marrons glacés, à la sauce italienne ; Quartier de chevreuil avec sauce, poivrade ; Pièce d’aloyau braisée aux racines ; Pièce de bœuf garnie à la française; Rosbif avec garniture de pommes de terre; Filet de bœuf à la financière ; Gigot de mouton k l’eau garni de racines, dit à la nivernaise; GiQot de mouton braisé à la purée de navets, aux navets glacés, à la purée de pommes de terre, a la chicorée, aux épinards, au jus ; Culotte d’agneau rôtie avec diverses garnitures; Côtes de porc frais rôties, avec sauce; Pâtés chauds à l’allemande ; Pâtés chauds d’anguilles; Tmktie à la toulousaine; Turbot saiice aux câpres ou aux huîtres ; Saumon au bien, ou avec sauce genevoise; Truite à la Chambord ; Alose grillée k la purée d’oseille; Bar au bleu avec sauce au beurre ou aux anchois ; Esturgeon, avec court-bouillon. Reliefs. — Ce qui reste des mets qu on a seivis, ce qu’on relève de table. Revenir. — Faire revenir une volaille piSe de viande, ^ saindoux nu de bonne hude très chaude. Rissoler. Faire rissoler, c’est exposer des