30 POTAGES ET SOUPES bonne qualité, deux oignons coupés en quatre, un navet, une ou deux pommes de terre, une cuil- lerée de sucre râpé. Laissez cuire parfaitement. Retirez toutes les viandes, passez le bouillon, écrasez et faites passer à travers une passoire tous les lé- gumes. Mettez dans une casserole un morceau de beurre, faUes-le cbauffer sans roussir et ajoutez de ' l’extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau. Un indiscret, mais qui s’intéresse peu à la conversation Laissez bouillir, liez avec une ou deux cuillerées de bon riz et servez. Potage à la faubonne. — Passez au beurre de l’oseille, des laitues, de la chicorée et du céleri coupés. Mouillez de bouillon et après cuisson de ces légumes, ajoutez une purée (fe pois, de lentilles ou de pommes de terre. Ce potage doit être servi sans pain, car il a une certaine consistance. Purée de gibier. — Préparez,, comme pour la broche, une iicrdrix, un faisan, une bécasse, un lapin de garenne que vous faites cuire dans 5 litres