320 l’aut d’accommoder les restes d’extrait de viande Lielng délayé. Sel, poivre, bou- quet garni, douze petits oignons, un morceau de sucre ; laissez cuire un quart d’heure dou- cement et réchaulTez vos tranches de bœuf à feu très doux. Boeuf aux saucisses. — Avec la graisse rendue par des saucisses que vous aurez mises à la poêle, faites un roux auquel vous ajoutez persil, ciboule, ail hachés ; faites chaufferies tranches de hœuf à feu doux, après les avoir mouillées de bouillon au- quel vous ajoutez une cuillerée de vinaigre. Bouilli en grillades. — Faites prendre une belle couleur à 123 grammes de lard de poitrine et quelques petites saucisses que vous avez fait aussi revenir à la poêle ; ajoutez les tranches de bouilli, mouillez de quelques cuillerées d’eau additionnée d'un peu d’extrait de viande, laissez mijoter quel- ques instants, dégraissez s’il y a lieu et servez avec un filet de vinaigre. Bœuf à la poêle. — Coupez un oignon en deux par moitié en supprimant la tête et la queue, faites revenir à la poêle sans noircir, et après avoir coupé chaque moitié en lames minces. Ajoutez les mor- ceaux de bœuf, en ayant supprimé les os, peaux et nerfs; chauffez très doucement en faisant sauter. Au moment de servir, ajoutez, dans le jus, une petite quantité de Liebig prise sur la pointe d’un couteau et, après l’avoir délayé, un filet de vinaigre. Pour plus d’économie, on peut substituer la graisse au beurre. Filet aux champignons. — Faites cuire des champignons dans du beurre auquel vous ajoutez une cuillerée de farine, un peu de jus ou de bouil- lon Liebig. Lorsque les champignons sont cuits, mettez réchauffer dans cette sauce les tranches de filet, disposez-les pour les servir avec les champi-