BCEUF 5^ qiies minutes avant la fin de la cuisson retirez le papier et salez. La cuisson terminée (un quart d’heure par livre), retirez du l'eu ; déficelez et dressez sur un plat avec une. garniture de pommes de terre cuites à l’eau de sel, et servez en accompagnant de la sauce, à part,, dans une saucière. Aloyau braisé. — Prenez un aloyau contenant tout le filet. Enlevez les os de l’échine, parez en forme de carré long ; ficelez et posez dans une brai- sière. Salez et mouillez à moitié de hauteur aVec un verre de vin blanc et un peu d’extrait de viande Liebig délayé dans un i/9 litre d’eau chaude. Après deux heures de cuisson, retournez l’aloyau; faites cuire encore deux heures et retirez. Egouttez, dé- bridez et dressez sur un plat chaud. Servez en accompagnant de la cuisson dégraissée, passée, pré- ' sentée dans une saucière, à part, et dans laquelle vous aurez mis, pour corser la sauce, gros comme une noisette de Liebig. Aloyau à la broche. — Arrosez de deux cuille- rées de bonne huile d’olive un aloyau dont vous au- rez enlevé l’arête : saupoudrez-le de sel fin et niettez dessus quelques feuilles de laurier et trois oignons coupés en tranches. Lorsqu’il se sera mortifié pen- dant un, deux ou trois jours, selon la saison, em- brochez-le par le gros filet, sans que le fer perce le filet mignon, enveloppez-le dans un gros papier beurré; faites cuire en arrosant souvent; déhrochez et servez avec une sauce aux échalotes. Rosbif. — Le célèbre rosbif anglais est une pièce de bœuf ordinairement de forte dimension. Elle se prend particulièrement dans l’aloyau et se met ata broche ou au four, où elle doit être arrosee souvent de sa cuisson et présentée sur la table très peu cuite. Bifteck naturel. — Prenez un bifteck de 4 cen- timètres d’épaisseur, coupé sur le travers du liiet de bœuf, L15 grammes par couvert; parez-le, trein-