249 CRUSTACÉS grosseur. On les laisse ensuite refroidir dans leur cuisson, et lorsqu’on les sort, on les frotte légè- rement avec de l’huile pour leur donner du brillant. Pour les servir froids, on les accompagne ordi- nairement soit d’une sauce mayonnaise, tartare, rémoulade et môme d’une vinaigrette; pour décou- per un homard fendez-le sur le dos dans toute sa longueur. Homards à l’américaine. — Pour cinq couverts prenez deux petits homards vivants ; retirez-leur les pinces, détachez les queues que vous divisez en quatre ou cinq tronçons ; cassez les pattes sans les déformer. Faites ensuite chauffer un 1/4 d’huile d’olive dans une casserole et faites-y revenir les morceaux de homards à feu vif en saupoudrant de sçl et poivre. Une fois revenus, mêlez-y des échalotes et une ou deux gousses d’ail, hachées fin, que vous aurez au préalable fait cuire dans 30 grammes de beurre pendant quelques minutes. Mouillez d’un verre de vin blanc, d’un demi-verre de cognac; faites brûler ; ajoutez deux cuillerées de sauce tomates, deux ou trois cuillerées de glace de viande et un bouquet garni. Faites cuire un quart d’heure. La cuisson terminée, dressez les tronçons sur un plat chaud, terminez la sauce en la liant avec un peu de beurre fin, un jus de citron. Relevez le goût par une pointe de Cayenne, versez sur les tron- çons et servez. Salade de homards. — Prenez du homard qui a été cuit au court-bouillon et refroidi. Coupez les chairs en tranches et faites-en une salade que vous dressez sur un plat. Garnissez ce plat avec des œufs durs coupés en tranches, des câpres, et masquez le tout avec une bonne mayonnaise. On emploie ordinairement pour cette salade des chairs de homards de desserte. Homard à la rémoulade. — Préparez au court- 15