POISSONS 235 de pain et arrosez avec un peu de beurre fondu. Mettez au feu : au premier bouillon, passez le plat au four, à feu doux, pendant une demi-heure. Servez sur le même plat. Sole au vin blanc. — Pour six couverts, pre- nez une sole d'une livre 1/2, videz, coupez la tête en biseau, arrachez la peau du dos, écaillez celle du ventre, lavez à l’eau froide et essuyez. Mettez la sole dans un plat bien beurré ; mouillez de bon vin blanc, salez, poivrez, ajoutez une pointe d’échalote hachée menu. Laissez bouillir pendant trois ou quatre minutes, retournez le poisson et finissez de cuire en ayant soin d’arroser avec la cuisson, faites réduire la sauce en tenant le plat sur le côté du fourneau. Au moment de servir, amalgamez 100- grammes de beurre fin, mais petit à petit, en arro- sant constamment la sole. Ajoutez un jus de citron et servez dans le même plat ou en faisant avec pré- caution glisser sur un autre. Sole aux crevettes. — Apprêtez comme pour mettre au vin blanc, beurrez un plat ovale, placez-y la sole ; couvrez-la d’un verre de vin blanc, assai- sonnez de sel et poivre et posez sur le feu. La cuisson terminée, dressez la sole sur un plat avec une garniture de queues de crevettes dites- bouquets. Mélangez la cuisson avec un peu de sauce hollandaise, faites réduire doucement et liez avec du beurre de crevettes ; masquez la sole avec cette- sauce et servez. < Sole aux moules. — Préparez de même façon que pour mettre au vin blanc. Placez la sole dans un plat ovale préalablement bien beurré, mouillez, de bon vin blanc, salez, poivrez et ajoutez une pointe d’échalote hachée menu. Laissez bouillir doucement pendant quelques minutes, retournez la sole et finissez de cuire en ayant soin d’arroser avec la cuisson. La cuisson terminée, dressez la sole sur un plat.