POTAGES ET SOUPES 34 Potage de grenouilles. — Bouillon très léger pour les estomacs délicats. Prenez les cuisses d’une trentaine de grenouilles; après les avoir dépouillées, meltez-les dégorger à l’eau fraîche et en- suite dans une casse- role avec 2 litres d’eau. Ajoutez‘deux poi- reaux, trois carottes, céleri^ un navet, pa- nais, la moitié d’un oignons brûlé, du sel et laissez cuire pen- dant quatre ou cinq heures à feu doux. Retirez du feu et passez le bouillon. S’il n’est pas destiné à un malade, on peut y ajouter un petit morceau de lard et l’employer comme bouillon gras. Bouillon de veau. — Ce bouillon s’emploie sur- tout pour les malades. 1 kilo de rouelle de veau devra, dans 4 litres d’eau, cuire pendant six heures avec feuilles de laitues, quatre carottes, deux oignons et cerfeuil, en salant très légèrement: ce bouillon est laxatif. Bouillon à la minute. — C’est ici que l’extrait de viande Liebig rend de véritables services. Prenez 2 livres de bœuf maigre et une poule désossée, coupez le tout en petits morceaux dans une casse- role avec 3 litres d’eau pour cinq personnes, en faisant'\)artir avec feu vif et en remuant doucement. L’ébullition commencée, ajoutez trois poireaux, du céleri, trois carottes, deux navets, deux oignons et laissez bouillir vingt minutes. Au bout de ce temps mettez dans la soupière du Liebig, préalablement délayé dans de l’eau chaude, môme en petite quan- tité, versez dessus en passant et servez. Bouillon de poulet. — Dans 1 litre d’eau, faites bouillir le quart d’un poulet, avec quelques feuilles de laitue, du cerfeuil, quelques grains de sel. (Bouil- lon pour malades.)