100 VEAU en quantité suffisante pour qu’elle y baigne, assai- sonnez avec sel, poivre, oignons, carottes, ail, bouquet garni et un verre de vinaigre. Faites cuire à petit feu, pendant deux heures et demie., La cuisson terminée, retirez, égouttez. Mettez dans un plat-chaud et servez en accompagnant d’un huilier, d’oignons, de persil hachés lin et placés en bouquet sur une serviette. Fraise de veau frite {entrée). — Lorsque la fraise de veau est cuite, blanchie et refroidie, comme nous l’indiquons ci-dessus, coupez-la en morceaux, trempez ces morceaux dans la pâte, plongez-les dans la friture bouillante et laissez pren- dre une belle couleur; égouttez-les et dressez-les sur un plat avec du persil frit. pour bien e pour le on. égouttez l’égoutter, blanchir ; Mettez Mou de veau. — Coupez le mou en gros dés et fai'tes-le dégorger à plusieurs eaux en le pressant chaque fois dans un linge Jetez-le ensuite à l’eau froic quand il aura fait un bouill aussitôt le mou dans une casserole ou vous aurez préparé un roux pas trop foncé, et faites revenir ; remuez et mouillez petit à petit avec du bouillon ; ajoutez sel, poivre, persil, une gousse d’ail. Menez vivement en remuant toujours. Aux trois quarts de la cuisson, ajoutez petits oignons et champi- gnons, ôtez le bouquet, mettez du persil haché et faites réduire la sauce si elle est trop longue ; met- tez une très légère quantité de Liebig pour lier, et servez. Le mou de veau ou mieux le poumon n’esl pas un morceau à dédaigner comme le mou des autres animaux; on s’en sert surtout pour préparer soit le sirop pectoral de mou de veau, soit des bouillons adoucissants, en le coupant par morceaux que l’on fait bouillir avec des jujubes, quelques navets et un peu de cerfeuil. Le mou de veau cuit est souvent conseillé aux personnes ayant l’estomac fatigué.