CHOIX DU MOUTON Les moutons les plus estimés sont ceux qui viennent des bords de la mer, dits de pré salé, et ceux qui naissent dans les montagnes; les plantes aromatiques dont se nourrissent ces der- niers donnent un excel- lent goût à leur chair. Prenez la chair du mouton entre l’index et le pouce; s’il est jeune, la chair en sera tendre, mais s’il est vieux, elle sera dure, ridée, le gras sera fibreux et vis- queux. La chair de la brebis est pins pâle que celle du mouton et le grain en est plus serré; la chair du bélier a aussi le grain plus serré; elle est d’un rouge sombre et le gras en est spongieux. Le mouton de qualité inférieure est trop gras, ce qui entraîne forcément une perte, cette graisse ne pouvant servir, en dehors de l’assaisonnement des haricots. 7