CONRUHVIÎfi 4i-S autres fruits, il faut clioisir les cerises l)ion saines et peu mûres. Coupez la inoitiû de la queue, laissez les cerises entières et mettez-les en hou teilles après les avoir couvertes d’un sirop de siicn? à 25 degrés environ et faites cuire au hain-inarie comme les abricots, etc. Conserves de groseilles. — Après avoir ègrappé es groseilles, mettez-lès dans une bouteille et opé- rez comme pour les abricots, cerises, etc. Conserves de framboises. — Procéder pour la mise en bouteilles comme pour les groseilles, etc. Conserves de fraises. — Se font comme celles de framboises ; mais elles gardent diflicilement leur parfum. Épinards et chicorée conservés. — De môme que les épinards, la chicorée se fait blanchir, comme si elle devait être servie fraîche. Egouttez et mettez dans des bouteilles en leur donnant une ébullition d’fin'e demi-heure. Champignons en conserve. — Les cham- pignons destinés à la conserve doivent être très frais et parfaitement choisis. Ceci fait, épluchez-les et coupez si vous voulez par morceaux que vous mettrez à la casserole avec du beurre, sel, jus de citron. Une fois refroidis, mettez-les en bouteilles avec le jus qu’ils ont jeté, couvrez et faites cuire au bain-marie environ une demi-heure. Conservation de l’oseille pendant l’hiver. — A la fin de septembre ou au commencement d’octobre, on cueille de l’oseille, on la hache et on y mêle ensuite du persil, de la ciboule, du cerfeuil, de-la petite laitue et de la poirée; on la fait cuire en ayant soin de la remuer sans cesse avec un bâton ou une spatule, afin qu’elle ne s’attache point au vase. On en ajoute à mesure qu’elle fond ; on entre-