PORC 130 pendant cinq ou six heures. La cuisson terminée, coupez en tranches le jambon et le lard et posez-les sur la choucroute que vous aurez dressée dans un plat chaud, puis servez. Petit salé. — Pour cinq personnes, prenez une livre et demie de poitrine de porc salé; laites-la dé- gorger à Peau fraîche pendant deux heures; reti- rez et faites cuire à petit feu pendant deux heures dans une marmite avec assez d’eau pour que le mor- ceau soit couvert. La cuisson terminée, retirez, égout- tez et dressez dans un plat chaud, soit seul, soit avec une garniture de choux, de choucroute, de pommes de terre ou de pois cassés. Servez. Petit salé aux choux. — Pour huit personnes, faites tremper à l’eau tiède pendant deux ou trois heures 3 livres de petit salé ; mettez-le avec de l’eau dans une marmite. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Une heure après environ, ajou- tez deux choux frisés coupés par morceaux. Finissez de cuire le tout. Egouttez les choux avant de servir et dressez dessus le petit salé entier ou découpé en tranches. Fromage de cochon. — Désossez et lavez les chairs d’une tète de cochon que vous coupez en mor- ceaux, ainsi que les oreilles et la langue, conservez les couennes en morceaux larges et iicelez à part. Faites mariner le tout un ou deux jours avec sel, poivre, épices, thym, laurier, persil, échalotes ha- chées, zeste et jus de citron si vous en aimez le goût, à peine de salpêtre. Lorsque la marinade est à point, réunissez tous les morceaux dans un linge et' faites cuire dans une marmite où ils baigneront dans un bouillon composé d’extrait de viande de Liebig additionné d’eau et bien délayé, vin blanc, oignons, carottes, quelques clous de girofle, bouquet garni, les os de la tète, sel; faites cuire pendant cinq à six heures au plus, retirez du feu, égouttez. Foncez et garnissez avec soin un moule