148 VOLAILLE Canard aux navets. — Plumez, videz, flambez un' beau canard, troussez-le pour entrée, enlevez le bréchet et rentrez le croupion dans le corps pour lui donner une belle forme. Faites-le revenir dans 35 grammes de beurre en ayant soin de ne pas le laisser noircir. Salez et poivrez. Lorsque le canard a pris une belle couleur, retirez-le et tenez-le au chaud. Faites un roux avec une cuillerée de farine.; mouillez avec du bouillon, remettez le canard; ajoutez un bouquet garni, une gousse d’ail, un oignon piqué de deux clous de girofle, une ving- taine de navets préalablement jaunis au beurre et saupoudrés de sucre en poudre. Laissez cuire pendant trois quarts d’heure. La cuisson terminée, retirez l’oignon et le bouquet garni ; dégraissez la sauce, dressez le canard dans un plat et servez le plus chaud possible. Canard aux petits pois. — Préparez comme il est dit au Canard aux navets ; mettez dans une casserole 35 grammes dé beurre et 125 grammes de lard de poitrine coupé en petits morceaux, faites-le revenir; retirez-le et remplacez-le par le canard auquel vous faites également prendre une belle couleur : retirez le canard et faites un roux avec une cuillerée de farine que vous laissez jaunir en la tournant à la cuiller de bois ; mouillez avec un peu de bouillon, remettez le canard et le lard avec 4 litre t/2 de pois moyens ; ajoutez un bouquet garni et un peu de poivré. Laissez cuire à feu doux pén- dant une heure environ, en ayant soin de tenir la casserole à demi couverte. La cuisson terminée, retirez le bouquet garni, dégraissez, versez les pois dans un plat chaud, posez le canard dessus et servez. On peut également servir un canard braisé, rôti à la broche ou au four, avec des pois au lard, pré- parés pour garniture. Canard aux salsifis. — Quand le canard est vidé et flambé, troussez les pattes en dedans et faites .1 A ■3 \ ■ *