412 CONFISEIUE CONFISERIE Nougat. — Prenez 500 gr. d’amandes douces, émondez-les, égouttez et pelez-les, lavez encore et ’ faites égoutter sur un linge blanc ; coupez les amandes en cinq ou six petits filets, puis mettez à sécher à four très dou.x, jusqu’à couleur jaune. Faites fondre 350 gr, de sucre en poudre dans un poêlon de cuivre, jetez-y les amandes chaudes, retirez le poêlon du feu et mêlez le tout. Après avoir huilé un moule, mettez-y les amandes et montez-les le plus mince possible; pour ne pas trop ; vous brûler les ^ doigts et at- ^ teindre aisé - ment les par- • lies resserrées, appuyez' sur les amandes avec un zeste de citron ; travaillez promptement pour que ] le nougat ne s’attache pas au moule et lorsqu’il sera ^ froid, renversez sur une serviette pliée sur un plat. •; Caramels mous au chocolat. — Mélangez 4/2 livre de sucre en poudre, autant de crème de lait, 50 gr. de glucose et mettez le tout à feu très doux, ’j Délayez 125 gr. de chocolat dans un peu d’eau et faites-le fondre en le chauffant. Joignez-le au cara- mel et laissez cuire jusqu’au « petit boulé n. Enle- • vez du feu, et glissez doucement le caramel en une nappe égale, sur un marbre huilé d’avance, coin- « piété d’un cadre qui maintient la pâte que vous 'J retirez après refroidissement complet du caramel. | Détachez celui-ci à l’aide d’un couteau, coupez en J petits carrés que vous séparez avec soin. 1