SAUCES 274 pour doux Jaunes d’œufs employas, ajoutez un an- chois dessalé ; passez ce mélange au tamis, puis délayez-le avec de bonne huile que vous verse- rez peu à peu et (;n tournant tou- jours dans le même sens. Lors- que la sauce a pris une bonne •consistance, ajoutez-y une cuillerée de vinaigre, du sel, du poivre, et servez-la aussitôt ou tenez-la dans un endroit très frais, car elle tournerait faci- lement. Sauce.aux fines herbes. — Mettez dans une casserole sur un feu doux un verre de bon vin blanc avec une forte pincée de persil haché et de ciboule, auxquels vous ajouterez une cuillerée à pot di'allemande. Faites bouillir en remuant avec une cuiller jusqu’à ce que la. sauce se lie et soit bien lisse ; retirez du feu, assaisonnez et finissez avec 40 grammes de beurre fin que vous mélan- gerez fortement avec la cuiller. Sauce Robert. — Mettez dans une casserole un peu de beurre avec une cuillerée à bouche de fa- rine ; faites roussir votre farine à petit feu, quand elle est de belle couleur mettez-y trois gros oignons hachés très fin et du beurre suffisamment pour faire cuire l’oignon ; mouillez avec de l’eau, laissez bouillir une demi-heure ; quand vous êtes prêt à servir, mettez-y sel, poivre, filet de vinaigre et un peu d’extrait de viande Liebig délayé. Antre sauce Robert. — Coupez en dés deux gros oignons ; mettez-les dans une casserole avec du beurre et faites revenir de couleur blonde: mouillez avec 1 décilitre de vin blanc et faites ré- duire sur feu modéré ; mouillez alors avec 3 déci-