355 LEGUMES 30 grammes de bon beurre frais, et tenez la purée bien cliaude sans bouillirjusqu’au moment de ser- vir. On peut la servir seule comme entremets ou comme garniture pour côtelettes, gigot, etc. Navets au gras. — Faites cuire des navets à l’eau bouillante et, après les avoir égouttés, mettez-les dans une cas- serole à sauter avec un bon mor- ceau de beurre, du sel et un peu de sucre en poudre. Mouillez de bouillon Liebig léger et faites doucement cuire, feu dessus et dessous. Lorsqu’ils sont cuits, dé- couvrez la casserole et laissez le jus de cuisson réduire à glace. Enlevez les nav^ets, mettez-les sur un plat et mélangez au reste de la cuisson une cuillerée à café d’extrait Liebig dont vous cou- vrirez les na^'ets avant de servir. Oignons. — Lorsque vous devrez employer des oignons émincés ou coupés en tranches, il est bon de supprimer les têtes et les queues pour en dimi- nuer iïicreté. On peut ne pas le faire si ce sont de petits oi- gnons, qui doivent figurer entiers. Oignons farcis. — Autant que possible, il est préférable de se servir de gros oignons doux du Midi que vous ferez blanchir à l’eau bouillante. Egouttez-les, creusez-les avec un vide-pommes et remplissez le vide de chair à saucisses ou de farce de quenelles. Beurrez un plat qui aille au feu, rangez-y les oignons l’ouverture en dessus. Sau- 30udrez-les de sel et de sucreenpoudre, recouvrez- ' es de bandes de lard et arrosez le tout d’une cuil- ' erée d’eau-de-vie et de quelques cuillerées de jus. Faites cuire doucement feu dessus et dessous, et lorsque les oignons sont cuits, dégraissez la sauce et servez.