264 SAUCES crème; un peu de beurre fin et passez à l’éta- mine. Sauce à la crème. — Mettez dans une casse- role un quart de bon beurre très frais, une cuille- rée de farine, un peu de sel fin, poivre blanc, une pointe de muscade râpée : mélangez bien le tout à la cuiller; ajoutez de la crème en quantité suffisante, pour ce que vous avez à servir; placez la casserole sur un feu doux pour commencer, et laissez bouillir pendant un quart d’heure ou vingt minutes en re- muant sans cesse. Lorsque la sauce commence à s’attacher à la cuiller, ajoutez selon votre goût une pincée de persil haché, et servez. Sauce hollandaise commune. — Dans une petite casserole mettez trois jaunes d’œufs, ajoutez une bonne cuillerée de farine et 60 grammes de beurre, un peu de sel et muscade ; faites un mélange du tout, délayez avec deux décilitres d’eau froide. Tournez sur le feu jusqu’au moment où l’ébullition va se faire ; la sauce doit alors se trouver lisse ; retirez sur le côté, et ajoutez 100 grammes de beurre, peu à peu, sans cesser de tourner. Vous pouvez y ajouter le jus d’un citron. Sauce à l’allemande. — Mettez dans une cas- serole un peu de coulis avec du bouillon fait de l’extrait de viande, une pincée de persil blanchi haché, deux foies de volaille cuits, un anchois et