entremets lait; ajoutez un grain de sel et faites prendre au Dain-marie en observant de ne point faire bouillir. Crème ren- versée, — Pour quatre couverts, ayez un bol assez grand pour con- tenir un litre de lait, six œufs et environ 250 grammes de su- cre. Mettez d’au- tre part dans une casserole un quart de sucre et une petite cuillerée d’eau, faites fondre en cara- mel un peu coulant, chauliez le bol dans l’eau bouillante, étendez promptement dedans le caramel aun qu’il en soit enduit partout. Battez les six œuls, sur lesquels vous verserez le litre de lait bouillant, dans lequel vous aurez mis votre sucre ■et un peu de vanille, citron ou tout autre essence Ayez soin en versant le lait sur les œufs de tourner sans cesse avec une cuiller de bois. Passez ce mélange, versez-le dans le bol et faites prendre au bain-marie avec du feu sur le couvercle. Laissez refroidir, retour- nez le bol sur un plaj; sans briser la crème et ver- sez le reste du caramel. Crème Sam- taglione. — Pour quatre cou- jaunes d’œufs^ bien frais, deux vS’ de™ n de madère ou d excellent vin blanc, lOO grammes de sucre et une pincée de cannelle en pou! dre, mettez le tout dans une casserole et faites cuire sur leu ardent en remuant très vite toujours