PÂTES ET PÂTÉS 383 200 grammes de farine dans une terrine, un grain de sel, une cuillerée de sucre en poudre, deux ou trois jaunes d’œufs, six cuillerées de beurre fondu. On mêle et on délaye la pâte avec du vin blanc, de fat^on à l’avoir coulante en y incorpo- rant alors, trois blancs fouettés et deux cuillerées de cognac. Pâtés (1). Pour un pâté de bonne dimension, prenez une livre 1/4 de farine dans laquelle vous formerez un creux au milieu ; mettez 200 grammes de beurre, deux œufs entiers, du selfm et un demi- verre d’eau tiède. Délayez d’abord le beurre et l’eau jusqu’à forme de bouillie ; commencez alors à pétrir la farine en ajoutant de l’eau. La pâte doit être ferme et, pour y parvenir, mettez d’abord moins d’eau afin d’en ajouter s'il en faut ; autant que possible ne pas ajouter de farine pour ne rien changer aux proportions. La pâte bien liée, formez-en une boule, donnez-lui plusieurs tours en la battant et en la foulant avec la paume de la main. Cette opération doit se faire environ trois fois en hiver et deux fois en été. La pâte doit être ferme, mais onctueuse et pouvoir se tenir debout. Remettez la boule dans un linge humide si la pâte ne doit pas être employée de suite, afin que l’air ne la gerce pas. Puis, garnissez-en votre moule en en ménageant une petite partie pour le couvercle du pâté qui ne doit pas être adhérent, afin de permet- tre l'évaporation de la fumée. v ' La pâte peut être garnie de viandes de toutes sortes : veau, jambon, lapin, lièvre, volailles, etc., préalablement marinées si on le veut, et entremê- (1) Pour les pâtés de viande, les tourtes, les vol-au- vent, ainsi que pour le contenu de ces derniers, l’extrait de viande Liebig est employé avec beaucoup d’avantage.