VOLAILLE m un plat; saucez avec une sauce P6rigueux et en- voyez le reste de la sauce à part dans une saucière. Dinde ou poulet d’Inde rôti et truffé — On doit préférer celui qui est jeune, tendre et gras, dont la peau est fine, blanche, et les pattes noires. La femelle est plus délicate que le mâle. On le fait rôtir à la broche comme un poulet et cuire au moins une heure et demie. On peut le farcir à l’intérieur de toutes sortes de viandes mê- lées à de la chair à saucisses et, si l’on veut, de marrons rôtis. La meilleure farce est celle à la- quelle on a mélangé beaucoup de truffes et, lors- qu’une dinde a été truffée entre cuir et chair, c’est- à-dire lorsqu’on a glissé sous sa peau des tranches minces de truffes, c’est un des plats les plus dis- tingués et se servant sur les meilleures tables. Les vieux dindîi^ns- ne doivent être préparés qu’en daube ou en galantine. Dinde en daube. — On peut prendre de préfé- rence une vieille dinde. Bardez d’une 1/2 livre de gros lardons assaisonnés de sel et poivre, per- sil, thym,, ciboules hachés; farcissez si vous voulez comme pour la broche, ficelez et mettez dans une daubière sur des tranches de lard avec une moitié