109 MOUTON lettes de moutons panées et grillées. La cuisson ter- minée, dressez des côtelettes en couronne dans un plat chaud ; versez au milieu une sauce piquante. Carré de mouton à la poivrade. — Pour huit couverts, parez un carré de mouton et piquez-le de gros lardons ; faites-le mariner un ou deux jours avec un demi-verre d’huile d’olive véritable, du jus de citron, sel, poivre, tranches d’oignons, persil, etc... Mettez à la broche et glacez-le d’une belle couleur ; servez avec sauce poivrade. Filet de mouton braisé. — Pour cinq person- nes, prenez un filet de mouton, désossez-le, roulez la bavette et ficelez-la. Mettez-le dans une casserole avec 60 grammes de beurre et laites-le revenir; salez et poivrez. Lorsqu’il a pris une belle couleur de tous côtés, mouillez-le avec un verre de bouillon; ajoutez un bouquet garni, un gros oignons piqué de clous de girolle. Faites cuire à feu doux pendant deux heures, feu dessus et dessous, en ayant soin d’arroser souvent. La cuisson terminée, retirez, déficelez et dressez le blet dans un plat chaud ; dégraissez le jus de la cuisson, passez-le au tamis, versez sur le filet et servez. Filet de mouton braisé garni de légumes. — Préparez et opérez comme il est dit au Filet de mouton' braisé. La cuisson terminée, retirez, défi- celez et dressez dans un plat chaud; entourez le plat d’une garniture de pommes de terre sautées au beurre, d’oignons glacés, de navets glacés ou d’une purée d’oseille, de chicorée, d’épinards, etc., et ser- vez en envoyant le jus de la cuisson à part, dans une saucière. Filets mignons de mouton à la Périgueux. — Prenez et parez des filets mignons de mouton, piquez-les de lardons fins. Faites-les mariner pen- dant vingt-quatre heures, avec sel, poivre, vin blanc, parures de truffes. Une heure avant de vous en