GIRIIiU A PLUMES 170 lard, de quelques tranches de carottes, d’oignons, persil, ciboules, sel, poivre; mouillez avec un demi- verre de jus de viande, ou avec du l)ouillon et un demi-verre de vin blanc; faites cuire à feu modéré pendant une heure environ ; faites frire des tran- ches de pain, placez chaque caille sur l’une de ces tranches et servez dans la proportion d’une caille par personne. Cailles à la minute. — Nettoyez les cailles, faites-les sauter dans une casserole en y mettant un morceau de beurre, un verre de jus de viande, et un de vin blanc, sel, poivre, fines herbes ha- chées ; saupoudrez avec un peu de fécule ; quand les cailles sont cuites gardez-les au chaud sur un coin du fourneau ; laissez réduire la sauce ; épais- sissez-la si elle est trop liquide ; versez-la sur un plat au moment de servir. Cailles truffées. — Procédez comme pour les Cailles aux croûtons, mais ajoutez à la farce plus ou moins de truffés ; servez avec une sauce Péri- gueux. Cailles en caisses. — Nettoyez et désossez des cailles, puis remplissez-les avec une farce faite avec des fines herbes, des foies de volailles, que vous aurez fait revenir avant de les hacher pour faire la farce, du sel, du poivre ; préparez des caisses de papier beurré, mettez-les un instant sur le gril pour les sécher ; garnissez le fond des caisses avec des fines herbes hachées ; saupoudrez encore les cailles avec un peu de poivre et un peu de sel ; enveloppez-les avec de fines bandes de.lard, couvrez- les avec un morceau de papier beürré ; mettez sur le gril un papier beurré, puis les caisses ; placez sur un bon feu très modéré ; couvrez les caisses avec un four de campagne garni dé cendres rouges ; faites cuire pendant une heure et quart; posez les caisses sur un plat, enlevez le lard qui enveloppe les cailles et servez avec une sauce béarnaise.