LÉGUMES 330 La pomme de terre, sous toutes les formes, est encoie im^ excellent aliment; seulement il convient qu elle soit le plus souvent associ(;e à la viande Quant aux salades qui se mangent crues, elles né sont digérées que par les Ijons estomacs. Cuisson des légumes. — Tous les légumes verts doivent être Wanchis dans de l’eau Douil- lante et salée. Les légumes secs, au contraire, haricots, lentilles, pois, sont mis sur le leu dans de l’eau froide et salée, après avoir trempé douze ou quinze heures dans une première eau fraîche sans sel, quel’on jette au moment delà cuisson. Cette méthode rend les légumes plus tendres, plus faciles à cuire; leur substance nutritive, la légumine se coagulerait, se durcirait et les légumes resteraient complètement fermes, si on les mettait dans l’eau bouillante, alors qu’elle s’en va Telle-même dans l’eau tiède ou froide. On a aussi le double avantage de trans- former l’eau de cuisson en un bouillon très nour- rissant, en une excellente soupe, et d’avoir des légumes absolument à point. Une bonne pré- caution est de conduire le feu doucement et de ne cuire les légumes qu’avec une sage lenteur. Acreté des légumes. — Les choux, les choux- fleurs blanchis à l’eau bouillante répandent sou- vent une odeur fort gênante dans les appartements, et de plus ils conservent une âcreté qui se masque avec peine par l’accommodement. Un moyen d’éviter ces deux inconvénients est de mettre dans la marmite un morceau de mie de pain enveloppé dans un linge très fin. Après que les lé- gumes ont bouilli un quart d’heure, retirez cenouet qui aura complètement absorbé la senteur trop forte que vous désirez supprimer. Artichauts. — Les principales variétés d’arti- chauts sont; 1° U artichaut de Laon ou gros vert à écailles qui s’écartent ; .