179 GIBIER A PLUMES dans et faites légèrement revenir deux perdrix, en les passant au beurre dans une casserole. Lors- qu’elles ont pris une légère couleur, retirez-les et faites revenir une douzaine de saucisses dites chi- polata. Mettez-les de côté. Foncez la même casse- role avec trois carottes coupées en rouelles ; placez un lit de choux de Milan préalablement blanchis et bien égouttés. Posez les perdrix sur ces choux, en- tourez-les avec un petit saucisson cru,un morceau de lard de poitrine bien maigre ; remettez un lit de choux couvrant entièrement les viandes ;• assai- sonnez avec du poivre et un bouquet garni ; mouil- lez avec du consommé et quelques cuillerées de vin blanc. Laissez cuire à petit feu pendant deux heures. Une demi-heure avant la fin de la cuisson ajoutez la chipolata. La cuisson terminée, dégrais- sez ; garnissez un plat chaud avec des choux, dressez les perdrix au milieu, la poitrine en dessus; coupez le lard et le saucisson par tranches et gar- nissez-en les bords du plat, en alternant avec les chipolata et les rouelles de carottes. Servez chaud. Perdrix braisées. — Pour huit couverts, plu- mez, videz et flambez trois perdrix : bridez les pattes en dedans ; piquez-les de lardons ; recou- vrez-les de bardes de lard et placez-les, la poitrine en dessus, dans une casserole foncée de 25 grammes de lard de poitrine, de parures de jambon, de 4 carottes et 3 oignons coupés en rouelles ; mouil- lez à la hauteur des cuisses avec vin blanc, con- sommé ou Liebig délayé; ajoutez un petit verre de madère, un bouquet garni ; salez, poivrez et faites cuire à feu doux. La cuisson terminée, dressez les perdrix dans un plat chaud, passez le jus de la cuisson, dégraissez-le, ajoutez-y le jus d’un citron et couvrez-en les perdrix. Servez- chaud. Cette façon d'opérer peut être employée pour les perdrix lorsqu'on doute qu'elles soient tendres^ mais en ayant soin de mouiller davantage et de donner un peu plus de tômjjs à la. cuisson.