422 CONFITURES Gelée de pommes. — On prendra des pommes de reinette ni trop mûres, ni trop vertes. On les pèle, on les coupe par moitié, en les mettant au fur et à mesure dans l’eau pour éviter qu’elles se noircissent. On les met ensuite dans une bassine avec la même eau, n’en laissant que ce qu'il faut pour recouvrir les pommes. On les laisse bouillir jusqu’à ce qu’elles soient plus cuites que cela n’est nécessaire pour faire des compotes. On les met alors sur un tamis, on laisse égoutter le jus sans les presser. On passe ce jus ; on prend pour envi- ron 1 litre de jus, 1 kilogr. de sucre que l’on cla- rifie ; quand le sucre est assez cuit pour filer à la cuiller, on y jette le jus des pommes. On laisso cuire en enlevant toujours l’écume qui se produit. Au moment de mettre sur le feu, on y verse le jus d’un citron passé dans un morceau de mousseline. Raisiné. — Egrenez des raisins mûrs, écrasez- les et mettez-les dans un chaudron ; cuisez-les une douzaine de minutes en remuant continuellement ; passez au tamis ; remettez le liquide dans le chaudron sur un feu modéré, et cuisez en re- muant de temps en temps. Quand la confiture commence à épaissir et qu’elle est diminuée des deux tiers, il ne faut plus la quitter jusqu’à ce qu’elle tombe en nappe de la spatule. A ce point, si on verse une petite partie sur une assiette, elle doit rester compacte et ne doit pas s’étaler. Ver- sez alors dans des pots et laissez-la refroidir pen- dant douze heures avant de boucher.