372 LÉGUMES SECS d’extrait de viande dans la cuisson en augmente la saveur. Haricots rouges à la hollandaise. — Pour cinq couverts, mettez tremper 600 grammes de ha- ricots rouges à l’eau froide pendant quelques heures, égouttez-les et mettez-les dans une marmite de terre où ils seront recouverts de moitié bouillon Liebig, moitié eau tiède ; ajoutez 4 25 grammes de petit salé blanchi, deux oignons, bouquet garni, ail, persil ; couvrez et laissez cuire à petit feu. A moitié de la cuisson, ajoutez deux ou trois verres de bon vin rouge. Les haricots étant cuits, enlevez le bouquet et les oignons, retirez le petit salé pour le couper en tranches, liez les haricots avec du beurre manié de farine, laissez mijoter et servez en entourant le plat des tranches de lard Haricots rouges secs à la Bourguignonne. — Pour huit couverts, préparez d’avance 800 gram- mes de haricots, en les faisant tremper deux heures dans de l’eau chaude. Ceci fait, mettez une casse- role sur le feu avec 40 grammes de beurre et trois oignons coupés très fin, que vous laissez blondir en remuant avec soin pour qu’ils ne roussissent pas trop' ; saupoudrez après cela de 20 grammes de farine et mouillez de 4 décilitres de vin rouge. Ajou- tez vos haricots bien égouttés ; assaisonnez de bou- quet garni, sel, poivre, 10 grammes d’extrait de viande, et faites cuire deux heures à feu doux. Lentilles en purée. — On n’emploie les lentilles qu’à l’état sec ; si elles doivent être servies en pu- rée, on prend de préférence les lentilles les plus petites appelées lentilles à la reine; si, au contraire, elles doivent être servies entières, il vaut mieux choisir des grosses lentilles blondes. Dans l’un ou l’autre cas, il faut les mettre tremper à l’eau froide pendant dix ou douze heures environ et les faire cuire à l’eau froide avec un oignon, un