387 PÂTES ET PÂTÉS tes un hachis que vous pilez et passez en y mélan- geant le sang du lièvre ; assaisonnez avec sel, poivre, épices. Formez le moule à pâté avec de la pâte à drosser, garnissez et faites de même que pour les pâtés précédents. Trois quarts d’heure après avoir retiré le pâté du four, faites uénétrer par l’ouverture une gelée de viande au fumet de gibier. Pâté de lapin. — Se fait comme le Pâté de lièvre. Vol-au-vent. — Les vol-au-vent se confondent facilement avec les tourtes. La différence princi- pale est que le vol-au-vent cuit est en pâte feuilletée, tandis que dans la tourte le fond et le couvercle sont faits en pâte brisée, le tour seu- lement en feuilletage. Le vol-au-vent est de forme plus ha,ute que la tourte. Ils se garnissent l’un et l’autre à peu près de même, c’est-à-dire en gras, avec des ragoûts de vo- laille, crêtes de coqs, ris de veau, cervelles, tron- çons d’anguilles, mauviet- tes, boulettes de vian- des, etc. En maigre, l’intérieur sera préparé avec de la morue à la béchamel, des filets de soles, turbots et autres poissons également à la béchamel, auxquels sont mélangés des champignons, queues d’écre- visses, etc. Pour la croûte du vol-au-vent, vous prenez une 1/2 livre de pâte feuilletée, à laquelle vous don- nez six tours. Abaissez cette pâte à i centimètre d’épaisseur et déoupez-la de la grandeur du plat' dans lequel doit être mis le vol-au-vent. Posez rabaisse sur une tourtière et dorez-la dessus seule- ment, sans les bords. Pour former le couvercle, faites tout autour et à 2 centimètres du bord envi- ron une incision de 1/2 centimètre de profondeur ;