■sez le tout dans un liocal avec 2 litres .d’eau-de-vie HATA FIAS 43 0 fruits à écorce, comme les citrons, les oram^es les cédrats, sont mis en zestes. Les fruits rondes'tels que les groseilles, les cerises sont préalablement écrasés. Les fleurs, les racines, les épices doivent etie concassées. Leau-de-vie, l’eau et le sucre sont la base des ratafias et les proportions les plus convenables sont : pour 1 litre d’eau-de-vie, 3ü0gram- mes de sucre et 1 double-décilitre d’eau. Ce nid- lange donne ce qu’on appelle le ratafia blanc qu’on peut aromatiser simplement a"vec quelques gouttes d une huile essentielle quelconque, par exemple do bergamote, de menthe, de cannelle, mises sur un morceau de sucre. Puis on filtre la liqueur. Ratafia de ménage. — Avec 3 litres d’eau-de vie, quelques fruits trop mûrs et une petite quan- tité de vin, les ménagères peuvent préparer et ob- tenir, surtout à la campagne, 8 ou 9 litres d’une liqueur agréable et très économique en ce qu’elle n exige pas de sucre-. Voici comment on procède : On verse 3 litres d’eau-de-vie dans une cruche de grès de la contenance de 10 litres. On remplit la cruche successivement dp fruits plutôt trop mûrs que pas assez. On emploie les cerises, les prunes, les abricots, les pêches, mais avant de les intro- ouire dans l’eau-de-vie, il faut èn écraser la chair et en concasser les noyaux. Après' la- saison des Iruits, on passe le mélange pour en exprimer forte- tement le marc, sur lequel on verse ensuite 2 litres de vin et on l’exprime de nouveau. Pour aromati- ser la liqueur, on y ajoute soit une petite quantité de cannelle, soit sept ou huit feuilles de pêcher,soit dix ou douze têtes d’œillets à ratafia ; quand elle est bien reposée, on la filtre à,la chausse et on la met en bouteilles. cerises. — Ajoutez à une certaine - quantité de cerises aigres bien mûres un sixième de leur poids de framboises; écrasez-les en y ajou- tant une poignée de noyaux de cerises cassés. Ver-