88 VEAU faites-les griller des deux côtés et servez sans sauce, deux pour trois personnes. Côtelettes de veau à la Dreux {entrée). — Prenez et parez de belles côtelettes ; piqiiez-en les noix sur le travers, avec langue de bœuf à l’écar- late, trulfes et lard taillés en forme de clous, en ayant soin d’en alterner les couleurs. Mettez les côtelettes dans une casserole plate, mouillez-les avec de la mirepoix et couvrez-les d’un papier beurré. Couvrez la casserole et laissez cuire doucement. La cuisson terminée, retirez et égout- tez les côtelettes, mettez-les en presse. Lorsqu’elles seront refroidies, panez-les et faites-les chaulfer dans le fond de la cuisson, que vous avez passé et dégraissé. Dressez-les en couronne dans un plat chaud et placez au milieu une garniture de hari- cots verts ou de petits pois sautés au beurre, met- tez une papillote à chaque manche et servez. Côtelettes de veau à la gelée (entrée). — Pré- parez et opérez comme il est dit aux Côtelettes de veau à la Dreux. Lorsque les côtelettes sont refroi- dies, paçez-les, dressez-les en couronne sur un plat ; glacez-les au pinceau. Préparez une gelée hachée avec le jus de la cuisson ; placez-la dans la couronne ; mettez des croûtons autour du plat et servez. Côtelettes de veau en papillotes.—Pour cinq personnes, prenez et parez quatre côtelettes de veau de 200 à 250 grammes chacune. Dans une casserole à sauter, faites fondre 40 grammes de beurre : passez- y pendant quelques instants du jambon coupé en tranches très minces et de la grandeur des noix des côtelettes (deux fois autant de tranches de jambon que de côtelettes). Retirez-les du feu et remplacez- les par les côtelettes que vous laissez cuire à feu doux pendant un quart d’heure en ayant soin de les retourner une fois. Au bout de ce temps retirez- les et mettez-les de côté avec le jambon. Détachez