95 VEAU en remplaçant les carottes et les uignons coupés en rouelles par une vingtaine de carottes tournées et autant d’oignons jaunis au beurre. La cuisson terminée, dressez la langue de bœuf dans un plat chaud : garnissez-la avec les carottes, les oignons, le jambon et le lard, puis dégraissez le jus de la cuisson et versez-le sur le tout. Servez. Langue de veau à la Soubise {entrée). — Prenez et parez une langue de veau; faites-la cuire comme la tête de veau au naturel, mais en donnant seulement deux heures de cuisson. La cuisson ter- minée, dressez la langue dans un plat chaud sur une sauce Soubise. Rognons de veau sautés au beurre. — Pre- nez des rognons de veau et faites cuire comme il est dit au Rognon de bœuf et servez de môme. Rognons de veau à la maître-d’hôtel. — Pour trois couverts, prenez un rognon de veau ; fendez-le en deux sur sa longueur; salez, poivrez; arrosez-le de beurre fondu et passez-le à la mie de pain et faites-le griller. La cuisson terminée, ser- vez-le dans un plat chaud sur une maître-d’bôtel. Rognons de veau au gratin. — Prenez du rognon de desserte, c’est-à-dire celui qui a rôti avec le carré du veau. Coupez-le ainsi que du jambon en tranches très minces; placez ces tranches dans un plat à gratin, préalablement bien beurré; salez, poivrez, recouvrez d’une farce composé de cham- pignons, de ras de jambon, une petite échalote et persil haché. Mouillez de jus et d’une cuillerée de vin blanc; saupoudrez de mie de pain; arrosez de beurre fondu et passez au four pour faire prendre belle couleur, puis servez dans le plat. Rognons sautés aux champignons. — Cou- pez en morceaux votre rognon après en avoir ôté les fibres du centre; mettez 40 grammes de beurre