TERMES DE CUISINE du chevreuil, du lièvre, etc., entre les deux parties postérieures du talon. Condiments. — Assaisc de haut goût tels que poivre, muscade, gingem- bre, etc. Coulis. — Jus, suc exprimé de toutes sortes de viandes, de poissons et de légumes. Couronne. — On dit souvent : dresser en cou- ronne ; on dresse en couronne des côtelettes, les 11- lets de volailles ou de gibier; c’est-à-dire qu’on les dresse à cheval tout autour du fond d’un plat, en les inclinant et en formant un cercle régulier. Cuisson. — Liquide et ingrédients dans lesquels on fait cuire une viande. Culinaire. — Se dit de tout ce qui a rapport à la cuisine; art culinaire ; on dit d’un cuisinier : c’est un artiste culinaire. r» Décanter. — Décanter, transvaser doucement un liquide qui a déposé. Décoction. — Faire bouillir dans un liquide des substances médicamenteuses dont on veut extraire les principes solubles. Quand on ne fait que verser l’eau bouillante sur ce dont on veut avoir la subs- tance, c’est une infusion. Décorer, — C’est embellir une pièce de cuisine ou une pièce de jiàtisserie. Concasser, — Piler ment. Débrider. — Retirer d’une pièce bri- dée la Ocelle ou les brochettes. 1.