VOLAILLE 140 mouillez à hauteur avec consommé de volaille et vin blanc. Laissez cuire une demi-heure à feu doux en retournant une fois. Laissez refroidir dans la cuisson, égouttez les morceaux dans une sauce chaud-froid de volaille préparée avec le fond de la cuisson ; rangez-les au fur et à mesure sur une plaque de manière à ce qu’ils ne se touchent pas, posez cette plaque sur la glace. Lorsque la sauce chaud-froid est bien prise, dressez les morceaux de poulets en rocher ; garnissez le tour de gelée hachée et servez. On peut également faire ce chaud- froid avec des poulets rôtis, bardés de façon à ce qu’ils ne puissent prendre aucune couleur! Dans ce cas, vous enlevez la peau des morceaux de poulets avant de les tremper dans la sauce chaud-froicl. Poulet en hachis. — Prenez du blanc de poulet rôti provenant de desserte ; supprimez-en la peau et les nerfs et hachez très lin. Mélangez-y une béchamel bien réduite. Ajoutez une pointe de mus- cade, puis faites chauffer sans laisser bouillir. Dressez dans un plat chaud que vous garnirez de croûtons frits au beurre et d’œufs frits. Poulet aux petits pois. — Mettez du beurre dans une casserole et faites-y revenir 125 grammes de lard, puis le poulet. Lorsque le tout a pris belle couleur, mouillez avec un verre d’eau tiède dans laquelle vous avez délayé une petite cuillerée d’ex- trait de viande, ajoutez 2 livres de petits pois, deux ou trois petits oignons, une prise de sucre en poudre ; couvrez la casserole et laissez cuire à feu doux une heure environ ; la cuisson terminée, dégraissez bien le tout avec un peu de beurre manié, dressez sur un plat chaud et sei'vez. Chapon au gros sel. — Prenez un chapon, plumez, videz, flambez, bridez avec les pattes en dedans, enlevez le bréchet, frottez avec du citron, couvrez d’une barde de lard, ficelez et faites cuire pendant une heure et demie environ dans du bouil-