VOLAILLE iSO graisse de rognon de veau hachée, deux poignées de raie de pain rilpée, deux œufs, persij haché avec une pointe d’ail et une pincée d’oignon haché cuit au beurre, préparez un hachis. Avec ce hachis, emplissez le canard ; cousez-le et eraballez-le dans une serviette, en le ficelant aux deux bouts ; plon- gez-le tout simplement dans du bouillon ou de l’eau chaude en ébullition ; cuisez quatre ou cinq quarts d’heure, à couvert et à grands bouillons. Egouttez- le ensuite ; servez avec une sauce piquante. Canard en salmis. — Plumez, videz, flambez et troussez un canard. Faites-le rôtir à la broche- Aux trois quarts de la cuisson, retirez-le et laissez-le refroidir. Levez les membres et - les filets, puis opérez comme pour tout autre salmis de gibier, mais en remplaçant le -vin blanc par du vin rouge. Servez de même. Le salmis peut également se faire avec du canard de desserte. Canard à la purée. — Faites cuire le canard en daube ; passez la sauce au tamis, et servez sur une purée de pois, lentilles, navets ou marrons. Canard sauté. — Vider, flamber un canard, le trousser les pattes en dedans et le mettre dans une casserole juste à sa grandeur avec un bouquet de persil, ciboule, une gousse d’ail, deux clous de gi- rofle, thym, laurier, basilic, une bonne pincée de coriandre, tranche d’oignons, une carotte,un pa- nais, 3o grammes de beurre, deux verres de bouil-