146 VOLAILLE tué depuis un certain temps sont sèches et raides ; celles d’un canard domestique sont épaisses et tirant sur un jaune sale. Le canard sauvage a les pattes rougeâtres et plus petites que celles du canard domestique . Il faut échauder les canetons avant de les plumer mais les canards doivent être plumés à sec. Canard braisé. — Après avoir plumé, vidé et flambé un beau canard, troussez-le pour entrée, enlevez le bréchet et rentrez le croupion dans le corps afin de lui donner une forme ronde. Placez le canard dans une casserole ; faites-le revenir avec 30 grammes de beurre; lorsqu’il a pris une belle couleur de tous côtés, égouttez le beurre, mouillez au tiers de la hauteur de moitié vin blanc, moitié bouillon. Ajoutez quatre carottes et cinq oignons émincés, un bouquet garni, sel et poivre ; couvrez d’une barde de lard et faites cuire doucement avec feu dessus et dessous. La cuisson terminée, reti- rez, égouttez, débridez, dressez le canard sur un plat chaud, dégraissez la sauce, versez-la dessus et servez. Ainsi préparé, le canard peut se servir avec une garniture financière ou avec des légumes pré- parés pour garnitures.