GIBIER A POIL 187 dressez les filets en couronne dans un plat, versez le ragoût de trufies au milieu et servez. On sert aussi les filets de chevreuil piqués de lard et sautés dans le beurre en les accompagnant d’une sauce poivrade. Le filet entier du chevreuil se met à la broche et se pique également de lardons. Filets mignons de chevreuil à la purée de marrons. — Parez une demi-douzaine de beaux filets mignons, battez-les légèrement; sur le haut, piquez-les avec du lard, faites-les mariner pendant quelques heures, avec oignon, persil, sel et huile. Le vinaigre ne doit pas être employé datns cette marinade. — Rangez-les dans un plat à gratin ; ar- rosez avec du beurre ; couvrez avec un papier, et faites cuire au four un quart d’heure. Servez sur une purée de marrons. Côtelettes de chevreuil à la sauce poivrade. — Parez et piquez de lard fin les côtelettes et faites mariner pendant quelques heures. — Betirez-les et égouttez-les complètement sur un feu vif; faites-les cuire dans du beurre. La cuisson terminée, dressez-' les en couronne dans un plat .chaud, mettez une papillote à chaque manche, et servez en accompa- gnant d’une sauce poivrade à part. Gô£elettes de chevreuil sautées.—Pour quatre couverts; préparez et faites cuire 5 côtelettes comme les Côtelettes de chevreuil à la sauce poivrade. La