220 POISSONS que vous mettrez dans l’intérieur du maquereau. C’est la meilleure manière et la plus usitée de le préparer. La laitance du maquereau est très recher- chée au printemps. Sa chair est très nourrissante, mais assez indigeste. Ce poisson est très abondant et généralement peu coûteux. Maquereau sauce au beurre noir. — Videz, essuyez et mettez sur le gril comme il est indiqué pour le Maquereau maître-d’hôLel. Une fois cuit, mettez sur un plat et versez dessus du heurre noir auquel vous aurez ajouté un filet de vinaigre. Maquereau au court-bouillon. — Après avoir été vidé, nettoyé et essuyé, mettez le maquereau au court-bouillon dans lequel vous le laisserez re- froidir ; une fois égoutté, dressez sur un plat et servez à l’huile et au vinaigre ou avec une sauce tartare. Meurette de poisson franc-comtoise. — La meurette se fait avec de l’anguille, du brochet, de la carpe ou de la tanche. Pour cinq personnes, pre- nez 1 livre 1/2 de poissons coupés en tronçons, met- tez dans une casserole (en terre de préférence) un oignon coupé avec le bouquet garni et gousses d’ail» mouillez d'un litre de bon vinaigre et faiies bouillir pour le réduire d’un tiers, ajoutez le poisson et du sel; le liquide doit juste couvrir le poisson. Cuisez à feu vif un quart d’heure, ajoutez alors quatre cuillerées de bonne eau-de-vie à laquelle vous met- trez le feu, cuisez encore quelques instants ; retirez la casserole du feu, liez la sauce avec des morceaux de beurre manié de farine et cuisez deux minutes ; retirez du feu et incorporez encore à la sauce un 1/4 de beurre divisé en petits morceaux que vous mettrez peu à la fois dans la casserole. Quand le beurre est fondu, dressez le poisson sur des tranches de pain grillées frottées d’ail et passez la sauce au tamis en la versant sur le tout.