GIBIER A PLUMES 165 BÉCASSES ET BÉCASSINES Choix des bécasses. — Si au toucher elles sont fermes et dodues, c’est une preuve qu’elles sont grasses et en bon état. Le croupion doit être gras et ferme, et l’estomac doit être entouré d’une veine de graisse. Quand elles sont maigres, le croupion est maigre aussi. Quand les b(^casses sont nouvel- lement tuées, elles ont les pattes fïe.vibles, la tête et la gorge fraîches ; mais si elles sont tuées depuis longtemps, elles ont une apparence toute contraire. Bécasse. C’est en hiver que la bécasse a acquis toute sa graisse et qu’elle est recherchée pour la qualité de sa chair. Les bécasses et les bécassines paraissent dès le mois de septembre ou d’octobre et s’en vont au mois de février. Ce gibier demande à être cuit un peu vert, c'est-à-dire, de manière que la chair, quand on la découpe, paraisse rosée. On ne les vide pas, et on ne les plume que le jour où on les fait cuire. Ce qui vient d’être dit pour la bécasse s’applique en tous les points à la bécassine. , Découpage de la bécasse. — On découpe la bécasse en tranchant d’abord la tête, qui ne se sert pas ; ensuite on détache les cuisses, les ailes, do manière à faire cinq morceaux distincts, y compris 10