ENTREMETS 397 précédentes, les couvrir d’une couche légère de confiture lorsqu’on les sort de la poêle. Crêpes anglaises. — Battez huit jaunes d'œufs dans un 1/2 litre de lait en mêlant bien. Ajoutez, en remuant toujours, de la farine que vous avez au préalable délayée dans un peu de lait. Assai- sonnez de deux cuillerées de gingembre, un verre d’eau-de-vie, une pincée de sel, et remuez bien. Mettez alors dans la poêle gros comme une noix de beurre frais, et versez votre pâte comme pour les crêpés françaises en leur donnant trois fois plus d’épaisseur. Quand elles sont servies sur les assiettes, arrosez-les de rhum et de sucre et mangez-les sèches, croustillantes. Croquettes de pommes de terre au sucre. — Pour dix couverts, faites cuire au four et avec leur peau une vingtaine de grosses pommes de terre bien farineuses. Pelez, écrasez, et passez-lès au tamis ; mettez cette purée dans une terrine, ajoutez 100 grswnmes de beurre et 125 grammes do sucre,un peu de zeste râpé, un œuf et cinq jaunes. Prenez par petites parties, roulez-les sur la table farinée, ,trempez-les dans des œufs battus et faites frire. Égouttez, roulez dans du sucre en pou- dre, et servez. Croquettes de riz. —Pour trois couverts, faites crever 150 grammes de riz dans un 1/2 litre de laiten ajoutant 100 grammes de beurre frais, dusucre et de l’écorce de citron râpée; mouillez avec du lait bouillant. Une fois la cuisson achevée, vous liez avec des jaunes d'œufs, vous retirez du feu et vous coupez la pâte par morceaux que vous arrondissez ensuite en forme de petits cylindres. Vous passerez alors ces cylindres en les roulant sur de la chapelure,puis vous les tremperez dans des œufs battus. Ainsi humectés, vous les roulerez de nouveau sur de la chapelure, après quoi vous les mettrez frire. Lorsqu’ils seront bien dorés vous