389 . PÂTES ET PÂTÉS bouillon. Egouttez, assaisonnez de sel, poivre, muscade, parmesan râpé. Faites une sauce tomates et mettez toutes les garnitures dedans, donnez un bouillon et versez dans la timbale. Tourte financière. — Abaissez de la pâte brisée de la grandeur du plat qui doit servir, placez la pâte sur une tourtière de la même gran- deur, mettez un peu de farine au milieu de cette abaisse. Recouvrez ce fond d’une même abaisse de pâté brisée et ayez soin de coller cette dernière sur la première, en mouillant le bord de celle-ci. Re- mettez sur ces abaisses une couronne en pâte à feuillage, de façon à laisser un couvercle au milieu. Dorez le feuillage et le couvercle, et mettez à l’intérieur la même garniture que pour le Vol-au- vent. Remettez le couvercle et versez. La tourte est plus basse que le vol-au-vent, ce qui donne plus de facilité pour servir les garnitures. Tourte au roux. — Après avoir fait une croûte comme pour la Tourte financière, préparez une sauce espagnole au madère, et saucez dedans par parties égales des champignons, ris de veau, truffes, cervelles, olives, quenelles, etc., et servez dans la croûte. Rissoles. — Ce plat utilise les restes de viandes. Prenez de la pâte brisée que vous étendez le plus,