240 POISSONS quarts d’heure. Retirez et faites griller. Puis servez ur une sauce tomates. Tanches grillées aux fines herbes. —Se pré- • parent absolument de même que pour mettre à la sauce tomates, mais se servent sur une maître- d’hôtel. Tanches frites. — Prenez plusieurs petites tan- ches nettoyées comme nous l’avons indiqué. Cise- lez-les et plongez-les deux par deux dans la friture bouillante. Laissez environ dix minutes, enlevez et servez sur un plat chaud, avec persil frit et citron en tranches. Tanches à la diable. — Pour cinq personnes, prenez sept tanches de moyenne grosseur que vous nettoyez. Salez et passez dans de bonne huile. Parez et mettez sur le gril. Une fois cuites, retirez, placez sur un plat et servez sur une sauce à la diable. Thon. — Le thon est un poisson de mer à chair assez agréable quoique lourde et indigeste. On l’ac- commode de plusieurs façons; quand il est frais et mariné, il se sert comme hors-d’œuvre. Thon frais grillé. — Pour trois couverts, pre- nez une tranche de thon de 5 à 6 centimètres d’épaisseur, et après l’avoir bien nettoyée, mettez- la dans une marinade d’un quart d’huile d’olive, deux ciboules, échalotes, persil, thym, laurier, sel, poivre, jus de citron, pendant deux ou trois heures. Retirez, égouttez et mettez sur le gril à feu doux. — Une fois cuite, retirez votre tranche de thon et servez soit sur une maître-d’hôtel, une ravigote, une sauce tomates ou de l’oseille. Thon frais à la broche. — Une belle tranche de thon frais se met également à la broche. Après l’avoir bien nettoyée, piquez-la de 125 grammes de