SAUCES 265 des câpres, le tout haché très fin, du bon beurre gros comme la moitié d’un œuf, sel, poivre ; faites lier la sauce sur le feu et servez-vous-en pour vos préparations. Sauce Soubise. — On émince très finement une douzaine d’oignons dont on aura d’abord retranché la tête et la queue ; on les blanchit en les laissant quelques minutes dans l’eau bouillante, et après les avoir égouttés dans une passoire, on les met dans une casserole avec 125 grammes de beurre frais sur un feu doux.de manière qu’ils ne se colo- rent pas. On y ajoute deux ou trois cuillerées de velouté et un verre de crème ou de lait; faute de velouté, on mêle aux oignons, après qu’ils ont été passés dans le beurre, deux cuillerées à bouche de farine, et on mouille le mélange avec un demi- litre de crème double. Dans tous les cas, il fautfaire réduire la sauce sur un feu vif, pour la conserver blanche, et la tourner constamment de crainte qu’elle ne s’attache. Quand elle est cuite à point et de bonne consistance, on y ajoute une cuillerée à café de sucre en poudre et on la passe à l’étamine ou au tamis de crin. Sauce genevoise. — Dans un poêlon, mettez un grand verre de vin de Bourgogne rouge, faites- le réduire de moitié. Placez dans une casserole oi- gnons et carottes émincés, un morceau de beurre avec aromates, faites revenir; saupoudrez avec une cuillerée de farine, cuisez deux minutes et dé- layez avec du court-bouillon de poisson; faites bouillir en tournant. Cuisez dix minutes sur le côté du feu ; passez et dégraissez ; remettez la sauce dans la casserole avec le vin rouge et faites réduire sept à huit minutes sans la quitter. Pour terminer, si vous ajoutez un morceau de beurre d’anchois, le goût en sera bien préférable. Sauce à ritalienne.— Mettez dans une casse- role gros comme une noix de beurre et deux cuil-