VEAU 94 Ris de veau piqués {entrée). — Les ris bien préparés et nettoyés, piquez-les de lard et failes-les cil ire dans leur jus soit au four, soit à la casserole^ très doucement; glacez le jus avec une pointe de Liebig, incorporée au moment de servir et posez- les sur de la chicorée, de l’oseille, même une sauce tomates. Ris de veau à la gelée (entrée). — Préparez et opérez comme il est dit aux Ris de veau au jus. La cuisson terminée, mettez les riz dans un plat sala- dier, le beau côté placé en dessus ; passez le jus de la cuisson, mélangez-le avec de la gelée de viande fondue, versez le tout sur le riz de veau et laissez refroidir. Lorsque la gelée est bien prise, renversez sur un plat et servez. Langue de veau {entrée). — La langue de veau, comme la langue de bœuf, doit être passée à l’eau bouillante pour en enlever la peau qu’il faut soi- gneusement gratter. Ensuite il faut la faire cuire dans un court-bouillon composé d’eau additionnée fortement de vinaigre et y mettre sel, poivre, per- sil, oignons, échalotes. Puis, lorsqu’elle est cuite à point, on doit l’ou- vrir par le milieu dans le sens de la longueur et la servir bien égouttée, entourée de persil et envoyer dans une sauciè- re, soit une sauce piquante, soit une sauce toma- tes. Froide, elle peut être mangée avec une sauce mayonnaise. Langue de veau en daube {entrée). — Pré- parez et opérez comme il est dit à la Langue de bœuf braisée, mais