SAUCES 281 Passez et tenez cette cuisson en réserve pour ser- vir selon les indications. FONDS, JUS, GLACES ET LIAISONS Fond. — On appelle fond, en cuisine, le bouillon dans lequel on fait cuire certaines viandes, comme les fricandeaux par exemple ; c’est un bouillon ex- trêmement fort, bien corsé et dont on se sert avec succès pour une foule de sauces ; il n’y a pas de bon cuisinier qui n’ait toujours des fonds en réserve. Jus. — Mettez dans une casserole du beurre, des oignons émincés, des tranches de jambon avec des bandes de lard, et, par-dessus, des tranches de bœuf ; mouillez avec du bouillon Liebig et faites un grand feu. Piquez vos viandes avec un couteau; dès qu’il commencera à s’attacher, mettez sur un feu couvert, et dès qu’il s’attachera tout à fait, mouillez de nouveau; écumez et assaisonnez; ajou- tez du persil, des ciboules, du laurier en bouquet, clou de girofle, queues de champignons. Quand les viandes sont cuites, passez votre jus, ajoutez-y de l’extrait de viande Liebig, et vous en ferez usage pour donner de la couleur et du goût à divers ra- goûts et potages. Jus pour sauces blanches. — Cassez en mor- ceaux des carcasses et des abatis de volailles crues, mettez-les dans une casserole avec de la rouelle de veau coupée, des carottes, oignons; tournez le tout sur un feu très doux afin de ne pas laisser prendre couleur ; mouillez à hauteur avec du houillon non coloré et faites partir à feu vif. Ecumez, puis laissez réduire à très petit bouillon sur le coin du fourneau pendant cinq ou six heures ; dégraissez avec soin, et pour cela passez dans une serviette et réservez. Ce jus s’emploie pour le velouté, l’allemande, etc.