BCEUF 65 rémoulade. On y ajoute à volonté un oignon, une échalote, des fines herbes hachées menu. Paleron de bœuf bouilli aux légumes. — Pour six couverts, désossez un morceau de paleron de 2 kilos; nouez-le avec de la ficelle et, pendant cinq heures, laissez cuire dans la pot-au-feu en même temps que carottes, navets et un demi-chou. Egouttez la viande et les légumes, servez avec une garniture de petits oignons glacés, on y ajoutant les légumes ayant servi à la cuisson, que vous coupez en morceaux réguliers pour servir autour de la viande. Poitrine'de bœuf bouillie à la choucroute. — Pour huit personnes, prenez un morceau de poi- trine de bœuf de 2 kilos environ, pas trop gras, cui- sez en pot-au-feu pendant quatre heures au moins. D’autre part, faites cuire à fétuvée une 1/2 livre de petit salé dans du bouillon avec 1 kilo 1/2 de bonne choucroute. Ne laissez cuire que deux heures et demie. Egouttez la viande de bœuf avant de dresser sur le plat. Faites réduire le liquide de la choucroute et liez avec 40 grammes de beurre manié. Dressez- la autour du bœuf avec le petit salé coupé en tran- ches. Bœuf à la mode. — Pour six personnes, prenez 1 kilo 1/2 de tranche de bœuf, désossez-la, pi- quez'la de gros lardons bien frais pétris avec du persil et de la ciboule hachés, du sel lin, du poivre et des épices ; prenez une braisière ou une casse- role dans laquelle vous mettez du vin blanc, du petit lard coupé en morceaux, deux échalotes ha- chées, trois oignons entiers, deux carottes coupées en ronds, du gros poivre et un peu de sel; posez votre tranche sur ces ingrédients et placez sur feu très doux; faites mijoter pendant six heures, après quoi vous découvrirez votre casserole, ajouterez un verre à bordeaux de cognac et légèrement d’ex- trait de viande Liebig délayé dans un peu de jus