312 ŒUFS Œufs à la coque. — Faites bouillir de l’eau et au premier bouillon, mettez dedans les œufs qui doivent toujours être très frais, c’est-à-dire du jour môme. Couvrez la casserole et laissez-les une mi- nute sur le feu ; enlevez la casserole et laissez encore les œufs quatre ou cinq minutes-dans l’eau. îls doi- vent alors être à point. Egouttez et servez dans uiie serviette, deux œmfs par personne. Œufs au beurre noir. — Cassez les œufs dans une assiette et saupoudrez-les de sel et poivre; met- tez dans la poêle un morceau de beurre que vous laisserez fondre jusqu’à couleur brune et^on noire. Versez le beurre sur les œufs, puisgr/fsse^le tout dans la poêle. Après les avoir laissés sur le feu une minute ou deux, retournez-les afin qu’ils soient pris des deux côtés. Servez-les sur le plat en les arrosant de deux cuillerées de vinaigre que vous aurez préalablement fait réduire. Œufs brouillés aux fines herbes. — Pour quatre couverts, mettez dans une casserole 30 gram- mes de beurre, six œufs bien frais, un demi-verre de lait, sel et poivre. Lorsqu’ils commencent à prendre, retirez du feu, remuez encore et ajoutez une cuillerée de persil haché. Servez avec un en- tourage de croûtons frits au beurre. Œufs brouillés aux pointes d’asperges. — Se préparent comme les Œufs brouillés aux fines herbes, en y ajoutant des pointes d’asperges blan- chies qu’on'doit avoir grand soin de ne pas briser. On peut remplacer les pointes d’asperges par des petits pois. • Œufs brouillés au fromage.— Pour cinq per- sonnes, mettez dans un plat allant au feu, 30 gram- mes de beurre et en même temps du fromage de Parmesan râpé, six œufs, un demi-verre de lait. Fouettez bien le tout pendant une ou deux minutes.