212 POISSONS Coupez les poissons, carpe, lanclie, brochet, an- guille en tronçons, et faites mariner avec sel, poivre, thym, laurier, clous de girolle, oignons, jus de citron. Remuez pour faire prendre goût, mais sans abîmer les morceaux. Laissez dans la marinade une heure, égou Ltez, farinez les tronçons, jetez-lesdans la friture, et après leur avoir laissé prendre belle couleur, servez très chaud avec persil frit. Carpe au bleu, — Ecaillez, videz une grosse carpe, retirez la pierre qui se trouve dans le palais pour lui éviter le goût amer. Faites cuire dans un court-bouillon de bon vin rouge et laissez-y refroidir le poisson. Egouttez-le, dressez-le sur un plat, avec une garniture de persil en branches et servez avec un huilier. Carrelet. — Le carrelet est un poisson plat à chair blanche, mais peu délicate. Il est d’assez grosse taille. On le prépare comme la barbue, soit à la maîlre- d’hôtel, au gratin et même souvent on le sert avec une sauce hollandaise après l’avoir fait cuire au court-bouillon. Choix des carrelets. — Quand les poissons sont frais et bons, ils sont raides, leurs yeux sont brillants et pleins, le corps est épais. Il faut les accommoder le plus tôt possible après qu’ils sont morts. Dorade. — La dorade est un poisson abondant dans la Méditerranée, et dont la chair est fort déli- cate ; elle se fait cuire au court-bouillon comme les autres gros poissons et se sert accompagnée d’une sauce aux câpres, ou hollandaise. Dorade grillée. — Pour quatre couverts, pre- nez une dorade de moyenne grosséur ; après l’avoir vidée, écaillée, lavée et essuyée avec soin, ciselez- la de chaque côté ; salez et laissez mariner dans