SAUCES 271 Sauce diplomate. — Dans une casserole mettez une cuillerée à pot de béchamel maigre et autant de coulis d’écrevisses ; faites réduire le tout en ayant soin de bien remuer avec une cuiller, jus- qu’à ce que la sauce soit lisse et bien liée. Assai- sonnez et terminez par un peu de beurre frais. Ser- vez avec un relevé de poissons. Sauce Colbert. — Faites chauffer une cuillerée à pot de bonne glace de viande ; au premier bouil- lon retirez sur le coin du feu votre casserole, ajou- tez à la sauce par petites parties et sans cesser de tourner avec la cuiller, 150 grammes de beurre fin; lorsque la sauce est bien liée et lisse, ajoutez une pincée de persil haché et le jus d’un citron : servez aussitôt. Sauce provençale. — Hachez menu deux champignons, autant de gousses d’ail, mettez le tout dans une casserole avec un demi-verre de bonne huile d’olives et faites revenir à feu doux sans laisser prendre couleur. Ajoutez deux cuille- rées à pot d’espagnole et une demi-cuillerée de bouillon. Dès le premier bouillon retirez sur le côté du feu et laissez mijoter un quart d’heure ; relevez par une pointe de Cayenne et servez très chaud sans dégraisser. Sauce mousquetaire. — Pilez dans un mortier une échalote, du cresson de fontaine, du cerfeuil et estragon, de tout une poignée ; ajoutez-y une cuil- lerée de glace de viande^ du poivre, du sel, une cuillerée de moutarde et une pointe de muscade râpée. Lorsque le tout est bien pilé, passez au tamis et délayez avec deux cuillerées d’huile d’olives que vous versez peu à peu toujours en tournant ; au moment de servir ajoutez une cuille- rée de vinaigre. f Sauce à la hussarde. — Emincez un oignon ; faites-le revenir avec du beurre, gousse d’ail.