VEAU 84 braisière; mouillez à hauteur de moitié bouillon, moitié vin blanc ; ajoutez un petit verre d’eau-de- vie ; couvrez la casserole d’un papier beurré et de son couvercle. — Faites partir à feu vif et au pre- mier bouillon retirez la casserole sur le coin du fourneau; laissez mijoter pendant trois ou quatre heures. Laissez refroidir dans la cuisson, égouttez, pressez légèrement et déballez. — Dressez sur un plat, glacez la longe au pinceau, et décorez le plat avec des croûtons de glace préparée avec le jus de la cuis- son. Servez. Carré de veau au jus {relevé). —Pour huit per- sonnes, prenez un carré de veau dans la partie des côtes couvertes : enlevez l’os de l’échine ; désossez le haut du carré et sciez les os des côtes à deux centimètres de la noix, roulez cette bavette en dessous; parez le. dessus du carré et piquez-le de lard fin. Ficelez et mettez dans une braisière foncée d’un quart de lard de poitrine, de deux tranches de jambon, de trois carottes, de quatre oignons coupés en tranches, d’un bouquet garni ; salez, poivrez, mouillez de consommé et d’une cuillerée d’eau-de-vie, recouvrez d’une barde de lard et faites cuire deux heures, à petit feu. Au bout de ce temps, retirez le carré de veau ; faites réduire la sauce, passez-la, mettez-la dans une autre casserole avec le carré de veau, afin de lui faire prendre une belle couleur. Lorsqu’il est bien glacé de chaque côté, retirez-le, dressez-le dans un plat chaud et servez couvert du jus de la cuis.son. Noix de veau au jus {entrée). — Prenez une noix de veau; parez-la et piquez-la de lardons fins, mettez-la dans une braisière foncée de 100 gram- mes de lard de poitrine, de trois tranches de jam- bon, deux carottes, trois oignons coupés en rouelles, d’un bouquet garni; salez, poivrez; mouillez de consommé et d’une cuillerée d’cau-de-vie; recouvrez de bardes de lai’d et faites cuire deux heures à petit feu.