20 USTENSILES DE COlSlNË des entremets : charlottes, gâteaux de riz, de semou- les, de pommes de terre, biscuits, crèmes ren- versées, timbales, etc. Passoire. — Ustensile percé de trous dans lequel on passe le bouillon et où l’on écrase des légumes pour en extraire la purée, etc. Pèse-sirops. — Tube en verre gradué qui sert à reconnaître les dilTérents degrés de cuisson du sucre. Il est indispensable dans les travaux d’office. Pince à pâte. — Petit instrument en cuivre étamé avec deux branches dentelées. Il est d’un grand usage pour la pâtisserie : il sert pour pincer le rebord des pâtes, le tour des flans, etc. Plafond. — Plaque de inétal dont le rebord est formé d’un gros fil de fer; le plafond sert pour poser les pâtisseries et pour faire cuire au four. Poche à décors. — Cornet d’étoffe très légère en forme d’entonnoir dans lequel on met, à l’extré- mité, une douille en fer-blanc. On emplit la poche de l’appareil préparé que l’on doit dresser et on plie la poche du haut pour faire sortir sur une plaque ou un papier ce que l’on veut dresser, tels que biscuits, langues, etc., etc. Spatule. — Ustensile de bois dur, de préférence en buis, long et mince, servant à remuer les compo- sitions qui sont sur le feu, la spatule sert aussi pour travailler les pâtes à biscuits. La spatule plate en fer battu, semblable à une petite pelle cle foyer, remplace avantageusement l’écumoire pour les frilures. La spatule pour crêpes est munie d’un long manche et se fait d’une lar- geur de quinze centimètres au moins.