POTAGES ET SOUPES 37 Mouillez avec l’eau de la cuisson du chou-fleur, 3 litres pour six couverts, dans laquelle vous aurez délayé de l’extrait de viande Liebig, puis assai- sonnez. Ajoutez des tranches de pain coupées minces et laissez le tout mijoter, jusqu’à ce que ce soit réduit en purée assez consistante pour servir. Potage Gondé. — Pour trois couverts, prenez un 1/2 litre de haricots rouges frais, que vous mettrez cuire dans un litre d’eau bouillante et légèrement salée, avec deux ou trois oignons. Passez en purée, mouillez avec le bouillon de la cuisson et ajoutez 25 grammes de beurre. Servez sur des croûtons passés au beurre, ou sur des tranches de pain minces grillées. Potage aux navets. — Pour deux couverts, faites revenir dans du beurre frais cinq navets bien tournés, jusqu’à ce qu’ils soient d’une belle cou- leur; dressez du pain dans votre soupière, comme pour le potage au pain, mettez trois na- vets dessus. Ecrasez-en, deux -dans votre casse- role qui a servi à les faire revenir, mettez 1 litre d’eau dans laquelle Le Ureur de carottes vous délayez de l’extrait , rr meov cnr de viande Liebig. Laissez bien chauffei et jetez sur votre pain. Potage velouté au tapioca. — Ce potage si simple est excellent. de Fàiles bouillir de l’eau, P a- 2 litres pour cinq personnes et ajoutez-y a ,,iocafu. e cuillerée bouche par Perso'ine^ .lelez celle soupe sur qiialre f^ bien ballus dans le fond d’une soupiei e vous aurez incorporé un bon inoiccau d