33 POTAGES ET SOUPES le tout. Couvrez d’eau de la quantité nécessaire au potage qui doit avoir une consistance à peu près égale à celle d’un coulis. Faites cuire environ deux heures. Ajoutez, si vous le voulez, du ma- dère, du jus, des jaunes d’œufs cuits durs, du poivre de Cayenne, un peu de jus de citron. Au moment de servir, retirez les oignons et le houquet. Ce potage excessivement nourrissant est fort en usage en Angleterre, où la quantité de Cayenne que l’on y emploie le fait rechercher. Il doit être servi bouillant dans de petits bols afin qu’il refroi- disse moins. Il n’est pas en usage dans un dîner cérémonieux. Hochepot ou potage à la queue de bœuf. — Faites blanchir à grande eau une queue de bœuf que vous avez coupée ‘en morceaux égaux. Egout- tez et mettez dans une casserole avec 2 litre 1/2 de bouillon pour cinq couverts, un houquet prni, oignon et clou de girofle. Laissez cuire jusqu’à par- faite cuisson des morceaux; égouttez-les et_ met- tez-les dans un plat avec des carottes et oignons cuits à part dans un peu de consomnié. Placez dans une soupière des croûtons de pain frits et quelques légumes de garniture; versez dessus le bouillon de la cuisson et servez en accompagnant du plat pré- paré. Olla podrida. — Mets favori des Espagnols et potage national de ce pays. Se prépare ée diflô- rentes manières dont nous donnons la plus usilee. Pour 2 litres d’eau, mettez environ 1 livre 1/2 de viande de mouton, môme poids de pois chiches, du jambon maigre, des débris de volaille, de gibier, ou même des pièces entières. Ecumez et ajoutez du petit lard, des légumes et laissez cuire a peut feu. Un peu avant la fin de la cuisson, nielLez un morceau de boudin noir, passez ; dans ce bouillon, ajoutez de la semoule, du riz, du vermicelle et pié- parez-en un potage que vous servirez avec les leg mes, et la viande servie à part dans un plat. 3