PATISSERIE 407 que ne le comporte le volume de la pâte, ou dans des petits moules suivant la préférence, en ayant soin que les raisins ne touchent pas les parois du moule. Laissez reposer à tem- pérature très chaude pour qu’il lève bien, puis mettez à feu doux pen- dant une heure 1/2. Tarte aux cerises. — Mettez sur la table 150 gr. de farine, faites un trou au milieu, ajoutez 40 gr. de beurre, 40 gr. de sucre en poudre, un jaune d’œuf, 2 cuillerées d’eau, délayez, formez-en une boule, laissez reposer une heure. Beurrez un plafond et un cercle à tourtière, mettez le cercle sur le plafond, abaissez la pâte à 3 millimètres d’épais- seur, garnissez le cercle, coupez ce qui dépasse ; ôtez les queues et les noyaux des cerises que vous rangez dans la tarte un peu serrées ; ajoutez deux fortes cuillerées de sucre bien dispersé, poussez au four, environ vingt minutes; Otez le cercle, laissez refroi- dir. Tartes aux prunes, abri- cots, purée de pommes. — Les tartes aux prunes, abricots, purée de pommes, se font de même. Flan de cerises très simple ou clafoutis. — Beurrez le fond d’une tartière, remplissez de cerises dont vous avez enlevé les noyaux, saupoudrez de sucre. Couvrez avec de la pâte et additionnez d’un