ÉPICES 30^ claie, dans le four un peu moins chaud que pour le pain. Trois ou quatre heures après on les visite, et s’ils ne sont pas secs, on les aplatit de nouveau ; on les remet au four pour les y laisser dessécher jus- qu’au lendemain. On les conserve à l’abri de l’hu- midité pour s’en servir au besoin. Farine.’— 11 faut employer de préférence celle de gruau. Fécule. — La fécule de pomme de terre sert à la préparation dés sauces, des potages et de diverses pâtisseries, elle est souvent préférable à la farine dans les liaisons et préparations'au blanc. Citrons. — Les meilleurs citrons sont ceux qui viennent de Malte, d’Italie, de Sicile et de Portugal. Ils ont la peau fine et douce, une odeur suave et une saveur des plus agréables, à la fois sucrée et acide. Ils renferment beaucoup moins de pépins et sont bien supérieurs à ceux qu’on tire de Provence ou des environs de Monaco. Du Liebig. — Il n’y a guère de bonnè cuisinière qui ne connaisse et ne fasse usage de l’extrait de viande Liebig. Cet extrait est en réalité un excellent bouillon de viande de bœuf, très concentré, dont on a éliminé la graisse et la gélatine qui nuiraient à sa parfaite conservation. C’est donc un véritable jus de viande dont l’em- ploi est on ne peut plus comitiode et économique dans toutes les pré- parations culinaires. Depuis plus de vingt années, nous ptilisons jour- nellement ce produit et on nous saura gré d'enga- ger i:os lectrices à l’essayer, si elles ne l’ont déjà fait, quand elles auront besoin de bon bouillon, de jus de viande ou des gelées de viande que l’on n’a pas toujours sous la main. 18