256 COQUILLES cardes et laissez mijoter quelques instants, liez le tout d un peu de béchamel ré(iuite et assaisonnez. Les coquilles bien lavées, remplissez-les, saunou- i pain, arrosez avec du beurre fondu et laites prendre au four une belle couleur. Huîtres (voyez Hors-d’œuvre froids). Ricardeaux ou Ricardes. — Les ricardeaux sont des coquillages que l’on trouve abondamment dans nos ports de mer en février, mars et avril (voyez Coquilles Saint-Jacques). Moules. — Les moules abondent sur les côtes d’Europe, c’est un aliment agréable, mais indigeste, ce qui n’empêche pas qu’on en fasse une énorme consommation. On ne doit les manger qu’en hiver et surtout bien fraîches, car au cas où elles ne le seraient pas absolument, elles peuvent causer des empoisonnements que l’on pourrait combattre avec de l’émétique. Pour débarrasser les moules de toute impureté, il faut les faire dégorger dans de l’eau fraîche additionnée de vinaigre. Pour cinq couverts, nettoyez un kilo de moules, mettez-les dans une casserole avec du persil en branches, deux carottes coupées, deux oignons; thym, ail, sel, jDoivre et 50 grammes de beurre. Faites cuire à feu vif, couvrez la casserole et lors-