VEAU 96 dans line casserole et laites-y sauter les rognons pendant trois minutes. Assaisonnez de poivre et sel, puis saupoudrez légèrement de farine; ajoutez une 1/2 livre de champignons préparés à l’avance et mouillez avec du vin blanc et du bouillon ; com- plétez d’une pincée de persil haché. Faites réduire la sauce et servez. Foie de veau bourgeoise {entrée). — Piquez un foie de gros lardons, puis vous le ferez revenir dans du beurre chaud, le tournant successivement en tous sens. Retirez ensuite le foie et faites un roux dans du beurre nouveau. Vous y replace- rez le foie, et vous ajouterez un verre de vin, sel, poivre, épi- ces, bouquet garni. Laissez cuire à petit feu de deux à trois heures, le cou- vercle du poêlon étant garni d’une feuille de papier pour prévenir l’évaporation. Surveillez la cuisson de crainte que le foie ne s’attache au fond de la casserole. Dégrais- sez la sauce avant de servir et ajoutez une pointe de Liebig. Foie de veau à la ménagère (entrée). — Pour trois personnes, prenez 1 livre de foie de veau coupé en tranches minces; mettez dans la poêle 40 ou 50 grammes de beurre, chaulîez seulement et mettez les tranches de foie que vous pousserez vigoureu- sement en saupoudrant de poivre et sel. Lorsque les tranches sont cuites, dressez-les sur un plat, tenez au chaud et remettez la poêle sur le l^eu, ajoutez une petite cuillerée de farine, remuez quelques minutes sur le coin du fourneau, mouillez