175 GIBIER A PLUMES Grives au genièvre. — Plumez les grives, sans les vider, en fendant seulement la peau du cou pour retirer par cette ouverture la poche et le gésier; flambez, troussez, enveloppez chaque grive dans une harde de lard, et faites revenir à la casse- role. D’autre part, mélangez une ou deux cuilhuées de bon jus ou une cuillerée à café d’extrait de viande Liebig délayé dans trois cpillerées d’eau chaude, une quantité égale de vin blanc, sel, une' pincée de grains de genièvre, le jus d’un citron, et laissez cuire jusqu’à moitié de réduction. Quelques minutes avant la fin de la cuisson des grives, ajoutez-y cette sauce, laissez mijoter le tout^ quel- ques minutes; dégraissez et servez. Grives en salmis. — Se préparent comme les Bécasses en salmis. Grives sautées. — Après avoir plumé, flambé et retiré la poche et le gésier des grives, faites-les revenir à feu vif dans du beurre avec sel et poivre. Lorsqu’elles sont de belle couleur, mouillez-les d’eau-de-vie et mettez-y le feu. Lorsque le feu est éteint, mouillez avec de bon jus ou de l’extrait de viande délayé à l’eau chaude ; ajoutez bouquet garni, quelques grains de genièvre, des truffes coupées, et laissez mijoter jusqu’à parfaite cuisson. Celle-ci terminée, versez sur les grives et servez la sauce après l’avoir dégraissée. Chaud-froid de grives. — Préparez les grives et opérez comme pour le Chaud-froid de faisan. Trempez les morceaux dans une sauce chaud-froid, réduite au fumet de grives; finissez de même. Macreuse. — La macreuse est un gibier qui a une grande analogie avec le canard sauvage, quoi- que sa chair soit généralement plus maigre, plus dure et plus noire. De même que la sarcelle, la macreuse est considérée comme plat maigre de Carême et se prépare de même façon.