VOLAILLE 151 Ion et un verre devin blanc; faire cuire à petit feu ; lorsque le cpard fléchit sous le doigt, passer la sauce au tamis, la dégraisser, la faire réduire et, au moment de servir, en armser le canard après avoir lié la sauce, pour lui donner la glace néces- saire, avec une petite quantité d’extrait de viande Liebig, gros comme une noisette, bien battu dans deux cuillerées d’eau chaude environ. Caneton. — Le caneton ou jeune canard est celui que l’on doit préférer pendant l’été. Ce sont les canetons de Nantes et de Rouen qui senties plus estimés. On les prépare aux petits pois, comme les pigeons ; rôtis ils sont délicieux. C’est de septembre à février qu’on mange le canard au- quel le caneton succède à cette époque. Ç.5 OIES Choix des oies, — Une jeune oie a le bec et les pattes jaunes et elle a très peu de duvet. Quand elle , est vieille, elle a le bec et les pattes rou- geâtres. Etant fraîchement tuée, les pattes sont llexibles ; dans le cas contraire, elles sont raides et sèches. L’oison est ordinairement bon à manger en mai ou en juin, et il est estimé jusqu’à l’âge de trois mois.