POISSONS 217 Harengs frais. — Pour quatre couverts, écaillez, lavez et essuyez 8 harengs avec un linge, faites-les cuire sur le gril et servez avec une sauce composée de 50 grammes de heurre frais fortement manié de moutarde et dans laquelle vous mettrez des fines herhes. Mettez les harengs sur cette sauce préparée dans le fond d’un plat chaud sur lequel vous devez les servir. Filets de harengs frais à l’huile. — Après avoir écaillé, vidé et essuyé des harengs frais, faites-les cuire dans un court-bouillon très relevé. Retirez, égouttez, enlevez-en les filets avec soin, dressez-les dans un plat, et, lorsqu’ils sont complè- tement froids, assaisonnez-les d’huile, de vinaigre et de fines herbes, puis servez. Harengs frais frits. — Videz, écaillez, ôtez la tête et essuyez soigneusement. Passez-les dans la farine et plongez-les dans la friture bouillante. Retirez, égouttez, saupoudrez légèrement de sel fin et dressez dans un plat avec persil frit. Filets de harengs frais à la tartare. — Après avoir écaillé et essuyé soigneusement des harengs frais, levez-en les filets. Laissez mariner pendant une heure avec sel, poivre, huile, persil, ciboules, échalotes, oignons coupés en rouelles; égouttez, parez et faites griller. La cuisson terminée, dressez les filets sur une sauce tartare et servez. Harengs salés ou secs à la marinade. — Prenez des harengs salés, lavez-les,laissez-les dégor- ger pendant trois heures dans du lait froid. Retirez, égouttez, enlevez la tête et levez les filets. Plaoez- les dans un plat, entourez-les avec des cornichons confits au vinaigre, un oignon émincé très fin et des câpres ; arrosez d’huile et de vinaigre et servez. Harengs frais grillés sauce blanche. — Ecail- lez, videz, lavez, essuyez. Faites cuire sur le