TERMES DE CUISINE 7 Dresser. — C’est bien disposer les pièces et les, morceaux sur le plat que l’on va servir sur la table ; le plat le plus vulgaire et le plus simple ne doit ja- mais être servi sans être dressé. Ébarber. — Enlever les parties excédentes d’un morceau de viande ou d’un poisson. Ébullition. — État d’un liquide qui bout ; on dit souvent chauffer jusqu’à ébullition. Échauder. — Treniper dans l’eau bouillante un animal dont on veut enlever la plume ou le poil. ^ Émonder. — Nettoyer ; quand on jette les amandes dans l’eau bouillante pour attendrir leur peau afin de l’enlever facilement, on les émonde. Entrées. — Ce sont des mets presque toujours chauds, qui sont servis sur la table en môme temps que le potage ou imimédiatement après. Le nombre des entrées est proportionné à celui des convives : 2 entrées, outre le relevé, sont suffisantes pour une table de G à 8 couverts ; il en faudrait 4 pour une table de 10 à 12 couverts. Entremets. — Ce sont les différents mets qui sont servis sur la table en même temps que le rôti et qui se composent habituellement de légumes, de pâtisseries légères, de crèmes, ^ de gelées. Le nombre des entremets est en général le môme que celui des entrées ; toutefois pour un menu de o a 8 couverts, dans lequel ne figurent que deux en- trées, on admet 4 entremets. Escalopes. — Petites tranches minces, rondes ou ovales, de viande ou de chair de poisson. Émincer. — Couper par minces.