82 VEAU hachés : mettez dans une casserole avec un peu de beurre et passez ces morceaux de rouelle sur le feu ; ajoutez ensuite une bonne pincée de farine; mouil- lez avec du bouillon et un verre de vin blanc. La rouelle étant cuite et la sauce bien réduite, incorpo- rez une liaison de trois jaunes d’œufs délayés avec de la crème, faites lier sur le feu. Fricandeau {relevé). — C’est de la noix de veau qu’il faut autant que possible employer pour le fri- candeau. On pare le morceau, on le tape bien entre deux linges et on le pique dans le sens de la viande avec de petits lardons très fins qu’on a eu le soin d’as- saisonner. On enveloppe le morceau de bardes de lard, on le met dans une braisière avec toutes sortes de légumes et un bouquet garni, on mouille le tout avec du bouillon et on laisse cuire pendant quatre heures. On enlève ensuite le lard, on dégraisse le fond et on passe à la passoire fine ou au tamis : on le remet ensuite sur le fricandeau afin de le faire réduire sur un feu plus vif, en retournant la viande de tous côtés afin de lui donner partout une couleur semblable. On peut servir le fricandeau soit au naturel, soit sur de l’oseille, de la purée d’oignons, de pommes de terre, etc. Fricandeau à l’oseille (relevé). — Le frican- deau à l’oseille est un excellent plat. Piquez de lard une rouelle de veau, mettez à la casserole avec une carotte coupée en rondelles, deux oignons piqués chacun d’un clou de girofle, un bouquet garni ; ajoutez un peu de bouillon et recouvrez d’une couenne de lard. Placez la casserole sur le feu en garnissant le couvercle d’une feuille de pa- pier blanc pour boucher le mieux possible. Quand l’un des côtés a pris une belle couleur, retournez. Après deux heures et demie à trois heures de cuis- son, le fricandeau est à point, retirez de la sauce le bouquet, les oignons et les carottes et ajoutez