189 GIBIER A POIL d’un rond de papier et d’une assiette votre casserole et faites cuire sur des cendres chaudes pendant quatre heures. Dégraissez avant de servir. Civet de chevreuil. — La poitrine et l’épaule sont les morceaux qui conviennent le mieux ; pour le confectionner procédez de la même façon que pour le Civet de lièvre. LIÈVRE Choix du lièvre. — Si les griffes sont émous- sées et rudes, les oreilles sèches et coriaces, la com- blète lâche et large, c'est un signe que le lièvre est vieux. Mais si les griffes sont douces et effilées, les oreilles flexibles, et que l’orifice de la comhlète ne soit pas trop ouvert, vous pouvez croire que l’ani- mal est jeune. S’il est nouvellement tué, le corps sera raide, la chair pâle ; mais si elle tire sur le noir, si le corps est flexible, il y a apparence qu’il n’est pas frais. Toutefois les lièvres ne sont pas jugés moins bons quand ils sont gardés un peu, jusqu’à ce qu’ils commencent à sentir. Mais il ne faut pas les garder trop longtemps, car la viande en état de putréfaction n’est jamais saine. Ce qui distingue principalement le lièvre du levraut, c’est que le levraut a une protubérance ou un petit os près de la patte, dans l’avant-cuisse, que le lièvre n’a pas. Lièvre à la broche. — Prenez les cuisses et le râble d’un lièvre ; retirez la peau qui couvre les chairs des filets. Faites-le mariner vingt-quatre heures avec du bon vinaigre cuit additionné d’eau, dans lequel vous aurez mis des assaisonnements. Ne le jetez sur le lièvre que lorsqu’il est refroidi. Essuyez ensuite le râble, piquez-le de frais lardons et faites-le rôtir à la broche en l’arrosant souvent avec du beurre auquel vous aurez mélangé quel- ques cuillerées de marinade. Salez et servez.