l’art d’accommoder les restes 323 ce mélange des croquettes ou boulettes que vous parez et trempez dans un blanc d’œuf fouetté au- quel vous ajouterez le jaune. Parez à nouveau et faites frire de belle couleur. Mouton. — De toutes les viandes, c’est le mou- ton le plus difficile à réchauffer en raison de la fa- cilité avec laquelle il durcit. On doit toujours éviter, quelles que soient les préparations qu’on lui fait subir, de le laisser bouillir. Pour le gigot, le meil- leur moyen est de le servir en émincés dont nous avons donné la recette à l'article spécial. Mouton en hochepot. — Faites prendre légè- rement couleur à vos restes de mouton en les mé- langeant dans une casserole avec 125 grammes de iard de poitrine et un peu de beurre. Retirez le tout, faites dans cette graisse un rpux auquel vous ajoutezdu Liebig délayé, la valeur d’un verre, sel, poivre, bouquet et ail. Mettez dans une poêle pour les passer au beurre des navets, pommes de terre et carottes. Lorsqu’ils ont pris une belle couleur, mettez-les dans le roux pour achever de cuire, dégraissez s’il en est besoin et après avoir passé votre sauce, mettez-y cliaulfer un instant les restes de mouton que vous avez à employer et que vous avez préalablement fait reve- nir avec le lard. Cochon. — Tous les restes de viande de porc se servent froids, avec une sauce également froide, soit mayonnaise, ravigote, etc. Si on tient à avoir un plat chaud, il faut alors faire chauffer la viande dans une sauce piquante dont nous avons donné la recette plus haut. Cervelle de bœuf. — La meilleure, et pour ainsi dire la seule manière de tirer parti des restes d’une cervelle, est de la faire chauffer dans du bouillon Liebig, de la bien égoutter, de la tremper