272 SAUCES feuille de laurier et 50 grammes de jambon coupé. Mouillez avec 3 décilitres de bouillon et autant de vin blanc. Ajoutez un bouquet de persil et estra- gon, deux ou trois échalotes, un morceau de racine de céleri et quelques grains de poivre. Faites bouil- lir et retirez sur le côté du feu. Un quart d’heure après, liez avec un morceau de beurre manié de farine, et un peu de Liebig si vous voulez obtenir un goût plus délicat ; cinq minutes après, passez au tamis et servez. Sauce piquante. — Faites un roux ; mouillez avec du bouillon d’extrait de viande, hachez menu cinq ou six échalottes, faites-les bouillir un instant dans la sauce, vous pouvez les faire passer dans le roux avant de le mouiller ; mettez sel, poivre, un clou de girolle, un bouquet garni. Après une demi- heure de cuisson, retirez du feu et ajoutez des cor- nichons hachés ou découpés en tranches minces et une cuillerée de vinaigre. Pour l’améliorer, on peut, avant de faire le roux, faire revenir dans la graisse ou le beurre quelques morceaux de jambon ou de salé qu’on laisse cuire une heure et demie dans la sauce. Sauce piquante autre manière. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre et faites un roux blond dans lequel vous mettez deux oi- gnons coupés en tranches, une carotte, un panais, i