ENTREMETS 394 che à la cuiller, on peut la considérer comme cuite, et la servir, chaude ou froide, à volonté. Crème au café.—Pour quatre personnes,prendre un litre de lait, un quart de café que l’on fait roussir mais non brûler, et que l’on met à infuser dans la crème bouil- lante en recou- vrant soigneu- sement le tout. Le parfum voulu bien dégagé, passer, puis ajouter six jaunes d’œufs, du sucre, un grain de sel, et faire prendre au bafin-marie. Crème au caramel. — Mettez 125grammes de sucre en poudre dans une casserole ou une bassine non étamée; faites fondre sur feu vif jusqu'à' ce qu’il ait pris une couleur brune. Pour cinq cou- verts, faites bouillir à part un litre 1/2 de lait dans ■ lequel’vous avez mis du sucre. Versez le lait sur le caramel eh'mélangeant bien avec la cuiller. Cassez cinq ou six œufs, battez-les ; versez sur les ' œufs le lait dans .lequel est le caramel en tournant toujours. Passez à la fine passoire ou au tamis dans le plat où la crème doit être servie et cuisez au bain-marie. ' -, Toutes les crèmes peuvent être servies dans de , petits pots qu’on emploie à cet effet. 11 suffit, , aussitôt la crème passée, de remplir chaque petit ^ pot et de les faire prendre au bain-marie plusieurs j a la fois. j Crème au chocolat. — Faites dissoudre du | chocolat dans de l’eau, dans la proportion d’une | livre pour un verre-d’eau; mèlez-le avec crème,,| lait et jaunes d’œufs, environ six œufs par litre de|