SAUCES Avant de donner l’expli- ;;ation des sauces, il est nécessaire de faire quel- ques observations sur les deux ingrédients les plus essentiels : le vin et le beurre, dont l’emploi est si fréquent dans la prépara- tion des sauces et des en- trées. Il arrive bien souvent que, lorsqu’un vin est ava- rié, on le destine à la cui- sine ; c’est une grave erreur. N’oubliez pas que ja- mais vous ne ferez de bonne cuisine avec des vins frelatés, usés ou de mauvaise qualité. Il en est de même du beurre, beaucoup de per- sonnes se figurent que pour faire un roux le beurre n’a pas besoin d’être frais ni très bon, sous le pré- texte qu’il est destiné à être cuit ; rejetez bien loin cette idée qui est complètement fausse. Le mauvais beurre ne donnera jamais que de mauvaises prépa- rations, et, quand vous trouvez un roux lourd, in- digeste, cela tient le plus souvent à l’emploi d’un beurre de mauvaise qualité.