114 MOUTON manières de cuire et d’ètre présentée. Pour la mettre à la broche, on la pique de persil en branches au lieu de lard et on l’arrose de sa cuisson. On la désosse aussi en laissant le bout du manche^ puis on met au milieu un hachis composé de chair à saucisses, reste de viande, lard haché, mie de pain trempée dans du lait, persil, sel, poivre, écha- lotes, comme pour le hachis ordinaire. On ferme l’épaule, on la ficelle en lui donnant une forme arrondie, on lui fait prendre une belle couleur à la casserole, on mouille avec de l’extrait de viande délayé dans un peu d’eau de façon que l’épaule baigne et on laisse cuire ainsi, après avoir ajouté des assaisonnements nouveaux, tels que : laurier, oignons, persil, thym, etc., pendant plusieurs heures sur feu très doux. On dégraisse, on lie la sauce avec un peu de Liebig et on sert en versant cette sauce sur l’épaule déficelée et parée. On peut mettre également autour une garniture de petits oignons glacés d’avance. Poitrine de mouton grillée. — Pour quatre couverts, faites cuire 1 livre 1/2 de poitrine de mou- ton dans une casserole avec eau, sel, poivre, persil, ciboules, thym, laurier, une demi-cuillerée à café de Liebig ; menez doucement comme le pot-au-feu. Quand elle est cuite, passez-la à l’huile d’olive vé- ritable avec persil, ciboules hachées, sel, poivre, pa- nez de mie de pain et mettez sur le gril. Servez avec une sauce piquante ou garniture de légumes cuits à l’eau et passés au beurre, purée d’oignons, clnco- , rée, etc. Haricot ou ragoût de mouton. — Pour cinq personnes, prenez 2 livres de poitrine ou d’épaule de mouton, coupez en morceaux. Faites revenir ces morceaux dans un quart de beurre et 50 grammes de lard haché. Lorsqu’ils ont pris belle couleur retirez-les du feu. Faites avec cette graisse un roux assez brun, passez-y les morceaux ^de viande, mouillez avec du bouillon. Que le liquide baigne