332 LÉGUMES Mettez du beurre dans une sauteuse, placez-yles artichauts les feuilles en dessus, salez et poivrez. Lorsqu’ils sont de couleur blonde, arrosez-les d’une demi-glace ou d’une bonne cuillerée de Liebig que vous aurez délayée dans deux verres d’eau chaude, persil haché, civette si vous en avez, et achevez de cuire à feu doux. La cuisson terminée, dressez les artichauts, dégraissez le jus, terminez-le avec un jus de citron et un morceau de beurre frais que vous laisserez fondre sans bouillir. Versez sur les artichauts et servez. Artichauts à la barigoule. — Pour six per- sonnes, prenez huit artichauts moyens que vous fai- tes blanchir à l’eau bouillante légèrement salée. Couvrez un quart d’heure, et retirez le foin à l’aide d’une cuiller, sans déformer l’artichaut, puis faites bien égoutter. Remplissez alors le centre avec une farce com- posée d’un quart de lard râpé, une poignée de mie de pain, douze champignons hachés, persil, ciboule, un oignon, deux échalotes, sel et poivre. Ce mé- lange préparé soigneusement, mettez dans une casse- role avec un peu de beurre et une ou deux cuillerées de bouillon. Faites cuire à feu très doux pendant quelques instants, laissez refroidir et garnissez l’artichaut de cette farce sur laquelle vous poserez une petite bande de lard. Ficelez et placez dans une casserole foncée de bardes de lard, oignon, carottes, ajoutez un bouquet garni, mouillez d’un peu de vin blanc, posez sur un feu vif pour laisser prendre couleur, et lorsque le mouillement est réduit, ajou- tez un demi-verre de bouillon- Posez la casserole sur feu très doux, couvrez du four de campagne avec feu vif de façon à faire rissoler les feuilles. La cuisson terminée, retirez les artichauts, déficelez- les ; mettez-les sur un plat et arrosez du jus de cuisson avant de servir.