d’eau-de-vie, en ajoutant pour la môme quantité 150 grammes de sucre. On laisse macérer pendant un mois, on décante, on filtre et on met on bouteilles. Liqueur rouge. — Faites macérer pendant six semaines, dans un bocal l'ermé, contenant 2 litres d’alcool : 300 grammes de merises, 500 grammes de groseilles, 500 grammes de framboises, 50 grammes de cassis, 10 grammes de cannelle et fi grammes de girofle. Passez après macération : ajoutez au liquide un sirop à 30 degrés préparé avec 500 grammes de sucre et une pointe de carmin. Mélangez avec soin et filtrez. Elixir Baspail, liqueur hygiénique. — Al- cool à 21", 1 litre, sommités et racines d’angélique, 30 gr.; calamus aromaticus, 4 gr. ; myrrhe, 2 gr. ; cannelle, 2 gr. ; aloès, 1 gr. ; clous de girofle, 1 gr. ; vanille, 1 gr. ; camphre, 50 centigr. ;noix muscades, 25 centigr. ; safran, 5 centigr. Après avoir mis toutes ces substances ainsi que l’alcool dans une bouteille, on laisse macérer le mélange au soleil pendant 15 jours ou près du feu pendant 24 heures, en ayant soin de l’agiter fréquemment. Ensuite on passe et on exprime le mélange et, après avoir ajouté à laliqueurSOO grammes de sucre fondu sur le feu dans un demi-litre d’eau, on la conserve dans ' j des bouteilles bien bouchées. Dans le cas où l’on n'aurait pas toutes les substances indiquées, on peut * en supprimer quelques-unes, à l’exception toutefois ' del’aloès,delà myrrhe, du girofle et de la cannelle. RATAFIAS Ces liqueurs économiques sont spécialement \ composées de l’infusion des fruits dans l’eau-de- 'i vie convenablement sucrée. On peut aussi les pré- ^ parer avec diverses sortes de fleurs et de racines, 1 et substituer l’esprit-de-vin à l’eau-de-vie, mais la ^ manière de procéder est toujours la même. Les ^