POISSONS 232 en divisant chaque groupe par une ou plusieurs écrevisses cuites ; masquez légèrement ces garni- tures avec la sauce bordelaise suivante dont vous enverrez le surplus séparément dans une saucière. Versez dans une casserole 2 décilitres de sauce brune : rnettez-la en ébullition, faites-la réduire en la tournant et en lui mêlant peu à peu une partie de la cuisson des huîtres, voire même des champi- gnons, plus la valeur de 2 décilitres de vin rouge préalablement bouilli dans un poêlon de cuivre non' étamé ; en dernier lieu, ajoutez à la sauce une cuil- lerée de madère, une pointe de Cayenne et une très petite quantité de Liebig qu’on a délayée dans une partie de vin rouge chautFé. Saumon à la Chambord.— Se fait exactement comme la Truite à la Chambord. Saumon froid à la mayonnaise, — Faites cuire au court-bouillon comme c’est indiqué pour mettre à la hollandaise. Laissez refroidir dans la cuisson, retirez, égouttez. Dressez sur un plat avec persil en branches et tranches d’œufs durs, en alternant, pour la déco- ration du plat, et accompagnez d’une bonne mayonnaise dans une saucière. Ordinairement, on emploie ainsi que les beaux morceaux de desserte, qui forment un excellent mets de déjeuner. Filets de saumon à la Montreuil. — Pour quatre couverts, préparez une livre 1/2 de filets de saumon dé la grandeur d’un filet de sole ; mettez dans un plat à sauter avec 150 grammes de beurre clarifié ; saupoudrez-les de sel fin et faites cuire à feu vif. Retournez, et, la cuisson terminée, dressez les filets en couronne sur un plat, remplissez le mi- lieu avec des pommes de terre cuites au beurre sans avoir pris couleur. Masquez avec une sauce alle- mande et servez très chaud. Saumon à la genevoise. — Se prépare comme