BOEUF 4i0 pez-le dans du beurre fondu, salez et poivrez. Faites cuire sur la gril à feu vif, pendant 4 à 5 minutes de chaque côté. La cuisson terminée, mettez sur un plat chaud. Saler et poivrer avant la cuisson donne plus de goût à la viande, mais si on veut éviter la perte de jus, il faut saler et poivrer après cuisson. On peut servir le bifteck sur une maitre-d’hôtel préparée avec un bon morceau de beurre frais manié fortement de Liebig et de fines herbes hachées très menu. On peut servir le bifteck entouré de cresson, de pommes de terre frites ou sautées. Bifteck Chateaubriand. — Coupez des tranches de filet dans la partie la plus épaisse ayant environ 5 centimètres d’épaisseur; 500 grammes pour quatre couverts. Battez-les, assaisonnez, arrosez de bonne huile d’olive et laissez mariner quatre heures; faites cuire sur le gril à feu modéré en les retournant, et servez sur une maître-d’hôtel en entourant les bif- tecks de pommes de terre soufflées ou simplement frites. Bifteck aux champignons. — Faites cuire dans 40 grammes de beurre et un jus de citron ■un 1/4 de champignons.' Coupez des biftecks un peu moins épais que d’ha- bitude, 150 grammes par personne, et assaisonnez. Faites fondre 60 grammes de beurre dans une cas- serole à sauter, rangez-y les biftecks et faites-les partir à jeu vif; retournez-les. Il faut environ 8 à 10 minutes pour les cuire. Egouttez et mettez dans le beurre une cuillerée de farine, cuisez 5 minutes et mouillez avec du Liebig délayé dans un peu d’eau chaude et la cuisson des champignons; faites réduire; mettez aussi, si vous voulez, trois cuillerées de madère et une pincée de jioivre. Lorsque la sauce est à point, remettez les biftecks dedans ainsi que les champignons. Laissez quelques minutes et servez. Ün peut encore ajouter •des truffes, des olives, etc.