l’art d’accommoder les restes 327 En général, on les mange froids avec une sauce verte, mayonnaise, ravigote, aux câpres, etc. Ceci s’applique au saumon, barbue, turbot, truite, bro- chet, etc. Quant aux poissons charnus, qu’on peut désosser, dont les arêtes sont très fines, on en fait des croquettes en pilant leur chair dans un mortier avec du lard haché, de la graisse de rognon, du Lie- big et on en forme des boulettes que l’on passe aux blancs d’œufs battus, qu’on jette ensuite dans la friture. Servir sur une serviette avec du persil frit. Restes de poissons en quenelles. — Avec des débris de poissons bien dégagés de la peau et des arêtes, on prépare une farce à quenelles très appré- ciée pour les garnitures de bouchées et vol-au- vent. Pour cela, il faut broyer ou piler dans un mortier la chair du poisson, puis préparer à part de la mie de pain très légère mouillée de lait, assaisonnée de beurre, bien écrasée aussi, et desséchée à feu doux en panade, épaissie encore à l’aide de deux jaunes d’œufs pour 125 grammes de poisson; et 30 grammes de beurre. Mettez poisson .et panade; ajoutez du beurre à poids égal du poisson, assai- sonnez de sel, poivre, muscade, un œuf entier et deux jaunes d’œufs. Le mélange étant complet, répandez un peu de farine sur la table et roulez-y des petits morceaux de pâte dont vous faites des quenelles.