POISSONS 20T avec I décilitre d’huile d’olive. Quand ils sont légèrement colorés, on y place le poisson coupé par morceaux, comme il a été dit, et baigné d’eau tiède suffisamment pour qu’il en soit couvert, on y ajoute deux blancs de poireaux hachés, une feuille de laurier, la chair d’un demi-citron sans pépins et sans peau, celle de deux petites tomates pelées, égrenées et coupées en dés, un verre de vin blanc sec et léger, quatre gousses d’ail, quelques grains de poivre et le sel nécessaire. On-augmente le feu de manière que la casserole se trouve enveloppée de flammes, et quand l’ébullition est en pleine activité, on laisse cuire violemment pendant douze à quinze minutes. Après ce temps le bouillon doit se trouver-- réduit d’un tiers, légèrement lié et succulent. On y ajoute alors Un peu de safran et une cuillerée de persil finement haché; on laisse encore bouillir quelques instants et on retire la casserole du feu.. Pendant la cuisson, on aura taillé dans un pain long une certaine quantité de tranches, plutôt minces qu’épaisses, et auxquelles on aura conservé la croûte tout autour ; après les avoir disposées dans une soupière, on verse dessus le fond du potage, de manière qu’elles en soient bien imbi- bées. Quant au poisson, on sert sur un' plat les meilleurs morceaux entourés des ingrédients qui ont servi d’assaisonnement, moins toutefois le lau- rier, l’ail, le poivre et le citron, qu’on aura soin de retirer. Bouillabaisse à la parisienne. — Les poissons qu’il convient le mieux d’employer sont le brochet, l’aigrefin, le petit turbot, la sole, le grondin, la lotte, la carpe, la tanche, la perche, les écrevisses et les homards, ces derniers coupés en morceaux et les autres en tronçons. On prépare un bouillon simple avec les têtes, les arêtes et les menues par- ties des poissons; puis quand les tronçons de ceux-ci ont été placés sur les oignons légèrement colorés, on les couvre de ce bouillon, et pour le reste de l’opé- ration on procède comme il a été indiqué ci-dessus.