152 VOLAILLE Les oies d'automne sont bonnes à manger jus- qu’à l’âge de cinq ou six mois. Il faut qu’un oison d’été soit échaudé avant d’être plumé ; ceux d’au- tomne sont plumég à sec. L’oie ne figure pas dans les dîners d’apparat ; néanmoins, lorsqu’elle est grasse et jeune, elle est bien accueillie sur les tables bourgeoises. Le foie de l’cie sert à faire les pâtés si justement renommés, et la graisse doit être conservée pour remplacer le beurre dans la prépa- ration de certains légumes. Découpage de l’oie. — Se coupe comme le canard. (Yoy. page 147.) Oie rôtie. — Troussez, videz, flambez et si vous voulez rendre le rôti plus abondant vous pouvez remplir le corps de l’oie avec des marrons, des pommes, de la chair à saucisses, ou marrons et chair à saucisses ensemble. Ce qui rend le rôti plus présentable ce sont les truffes. Si on farcit avec des marrons, on les fait très légèrement rôtir et on supprime l’écorce et la peau. On les assai- sonne avec sel et poivre avant de les mettre dans le corps de l’oie. Si c’est avec des pommes, on en prend de toutes petites et on les vide avec le petit tube à cet usage. La garniture placée, on coud l’ouverture et on met l’oie au four. Si ce sont des truffes qu’on emploie, on les prépare comme pour la dinde.