BOEUF 5T contient une noix entourée de graisse que certain<? bouchers font souvent passer pour du gîte à la noix j'ambeT'"' P^s des Le paleron désossé n’est ni sec, ni gras; il fournil un bon bouilli qui est bien moins cher que le mor- ceau de culotte. ‘ Tende de^ tranche ou quasi. — Excellent morceau qui est place a 1 intérieur, sous le gîte à la noix et se compose : 1° de la pointe, partie avantageuse et tendre comportant un petit os plat; 2» d’un milieu; 3° d’une fausse pointe-, c’est la partie la plus ner- veuse. CHOIX DU BŒUF La chair du bœuf quand il est jeune — trois à cinq ans — est line et douce, le grain en est cou- vert et d’un beau rouge, la graisse plus blanche que jaune. La viande est rarement bonne quand la graisse est d’un jaune sombre. Si le bœuf a toutes les qualités voulues, le suif qui en proviendra sera absolument blanc. Pour bien distinguer le bœul’, la vache et le tau- reau, observez les règles suivante : la vache a le grain de la viande plus serré et le gras plus blanc que le bœuf; mais le maigre n’est pas d’un rouge- aussi vif. Le grain de la viande du taureau est en- core plus serré; le gras est dur et rempli de peau, le maigre d’un rouge brut et son odeur est forte et rance. La viande de bœuf est le contraire de tout 4