'►f ^HOIX DU GIBIER Gibier au point de vue hygiénique. — La chair des animaux sau- vages désignés sous ie nom de gibier (che- vreuiis, lièvres, lapins, faisans, perdrix, bécas- ses, cailles, etc...) a gé- néralement plus de sa- veur et est plus substan- tielle, que celle des animaux domestiques destinés à notre alimen- tation mais, comme elle est en même temps exci- tante et d’assez difficile digestion, elle ne convient ni aux estomacs délicats ni aux enfants, ni aux convalescents. Même pour les personnes qui jouis- sent de la plénitude de leur santé, l’usage exclusif du gibier aurait de graves inconvénients, à cause de la Simulation trop vive produite par cette nour- riture. Le meilleur mode de préparation pour toute espèce de gibier est le rôtissage. Conservation du gibier. — Il faut commencer