LKfiUMES 364 bombé. AiTanc(oz avec ordre vos pommes de terre sur un plat beurré allant au four, saupoudrez de chapelure et placez à feu modéré dans Je four. En général, la cuisson doit être d’une demi-heure; dès que le dessus de la |)omme de terre est bien rissolé, le dessous bien doré, on peut servir. Pommes de terre au lard. — Coupez en gros dés du lard de poitrine plutôt maigre que gras, faites-le revenir dans du beurre ; lorsqu’il est de belle couleur, ajoutez les pommes de terre coupées en morceaux, tournez-les quelques minutes, assai- sonnez avec un peu d’ail et d’échalotes, bouquet garni et du poivre. Pommes de terre au fromage. — Choisissez autant que possible des pommes de terre de même grosseur. Lavez et pelez-les, coupez-les en rouelles minces, faites-les sauter dans du beurre et à iéu doux pendant quelques minutes sans leur laisser prendre couleur ; assaisonnez de poivre, sel, très lé- gèrement de muscade ; lorsqu’elles commencent à attendrir, prenez un moule, ou à défaut, un plat à gratin, rangez dedans les pommes de terre Sar lit en alternant avec un lit de fromage. lettez au four ou avec feu dessus et dessous, et, lorsque les pommes de terre sont cuites et de belle couleur, renversez-les sur un plat et servez. Purée de pommes de terre. — Faites cuire des pommes de terre, une livre pour cinq cou- verts, dans de l’eau et du sel ; épluchez-les, puis écrasez-les bien avec une cuiller de bois. Mettez dans votre casserole 50 grammes de beurre bien frais et jetez-y vos pommes de terre écrasées; mouillez de lait, lentement et à plusieurs reprises, ajoutez poivre et sel, puis laissez épaissir à feu doux et retirez. Croquettes de pommes de terre. — Pour 1-