OEUFS L’œuf frais paraît plein et sans bulles d’air, lors- qu’on le mire en le plaçant entre l’œil et une lumière ; la coquille offre une sur- face régulièrement et uni- formément opaline. L’œuf vieux, offre un vide plus ou moins considérable à la pointe et sa coque présente des petits points plus ou moins transparents et nom- breux. Si, en mirant un œuf, le fluide paraît clair et transparent, on peut dire qu’il est sain ; si il est trouble, c’est une preuve qu’il est altéré. L’épreuve au moyen de l’eau salée semble aussi certaine: on fait dissoudre 125 grammes de sel de cuisine dans un litre d’eau pure. Quand le sel est fondn, on plonge l’œuf dans l’eau ; s’il est du jour, il se précipite au fond du vase ; s’il est de la* veille, il n’atteint pas le fond; s’il a deux jours, il flotte dans le liquide; s’il a cinq jours, il flotte à la surface, et la coque ressort d’autant plus qu’il est plus âgé.