POTAGES ET SOUPES 39 Potage aux choux de Bruxelles. — Pour trois personnes, faites bouillir un 1/2 litre de petits choux de Bruxelles dans-1 litre 1/2 de bouillon maigre,’sans les laisser se déformer et versez dans la soupière sur du pain grillé, coupé en forme de dés. Potage aux herbes. — Réunissez oseille, lai- tue, cerfeuil, épinards; hachez le tout, faites bien cuire avec du beurre et du sel. Ajoutez l’eau néces- saire pour le potage, 1 litre et demi pour trois cou- verts; faites bouillir et trempez le pain de la sou- pière, eu liant d’un jaune d’œuf. Potage à l’oseiüe. — Pour trois personnes, mettez dans une casserolé 30 grammes de beurre — Tra losmonlesi dans lequel vous ajoutez une poignée d oseille hachée et laissez fondre à feu doux. Mouillez avec 1 litre d’eau ; salez et laissez bouillir dix minutes environ. Potage à la purée de lentilles. — Pour qua- tre personnes, faites euife pendant deux heures un 1/2 litre de lentilles en les mettant dans 1 litre iji d’eau froide, avec trois oignons, une carotte, bouquet