sinops i2i cez celui-ci dans un lieu frais. Ecumez et filtrez. Versez ensuite dans une bassine 2 litres de suc, ajoutez 2,2'dO grammes de sucre en morceaux. Le •sirop doit être cuit à 32 degrés. Mettez en bou- teilles. Sirop de fraises. — Choisissez de bonnes frai- ses, bien fraîches et bien parfumées, écrasez en linéiques kilogrammes. — Pour chaque kilog. de fruits, cuisez au boulé 1 kilogramme de sucre. Ver- sez les fruits dans le liquide : donnez un seul bouil- lon et retirez la bassine du feu. Versez le tout sur un tamis fin une heure après. Vous aurez eu soin le mettre votre tamis sur un grand vase. — Re- .mettez les premiers jets jusqu’à ce que le sirop passe limpide. Enfermez-le dans des bouteilles, ficelez bien et donnez-leur un bouillon au bain-marie. Sirop de violettes. — Il faut prendre des vio- lettes de bois fraîchement cueillies, dont vous détacherez les feuilles des tiges et les pilerez dans un mortier. Quand vous en aurez 200 grammes, délayez-les avec un litre d’eau bouillante, puis en- core un autre litre. Versez votre liquide dans un vase étamé à neuf, l’étain conservant la belle nuance aux violettes. Laissez infuser dix heures. Pas- sez l’infusion à travers un linge. Laissez dépo- ser, puis versez le liquide en le décantant dans le même objet où l’infusion a été faite. Ajoutez 4 livres de sucre en morceaux, tenez au bain-marie jusqu’à ■ce que le sucre soit dissous. Laissez refroidir et filtrez. Quand vous aurez mis en bouteilles, bou- chez hermétiquement et faites-leur faire un bouillon au bain-marie. Sirop de mûres. — Les fruits doivent être écrasés; cuisez au ùou7é 1 kilog. et 125 grammes de sucre pour chaque kilog. de fruits, versez les mûres dans le sirop, donnez un seul bouillon et retirez la bassine du feu. Laissez reposer une heure