316 ŒUFS doivent être battus assez vivement, mais pas trop longtemps, sous peine de devenir clairs et de faire perdre à l'omelette son aspect et son moelleux. Ces n uances observées, mettez dans la poêle sur feu vif un bon morceau de beurre que vous lais-, serez seulement fondre sans prendre la moindre couleur. Lorsqu'il est chaud, versez les œufs que vous remuez avec la fourchette afin qu’ils cuisent également. Aussitôt pris, soulevez la poêle en tournant et repliez les deux hords de l’omelette l’un sur l’autre, sautez-la très légèrement sur le feu, puis renversez sur un plat. Lorsqu’on désire l’avoir saignante ou baveuse, on la plie avant que les œufs ne soient tout à fait pris. Omelette au fromage. — Pour cinq couverts, préparer sept œufs comme dans l'omelette ordinaire avec peu de sel et de poivre. Ajoutez dans les œufs du parmesan râpé, mêlez bien le tout et faites cuire à la poêle. Avant de plier l’omelette mettez le gruyère dans l’intérieur, laissez prendre couleur et servez. Omelette au jambon. — On doit prendre du maigre de jambon cuit, que l’on coupe en dés et que l’on mélange avec peu de sel et de poivre aux œufs battus d’avance, et on termine comme l’ome- lette ordinaire. Omelette aux rognons. — Pour six couverts, faites sauter 3 rognons dans 33 grammes de beurre avec du sel et du poivre etjetez-les dans huit œufs battus comme pour l’omelette au naturel. Finissez comme cette dernière. Omelette aux truffes. —Faites une omelette f