LIQUEURS ET ‘BOISSONS DIVERSES Liqueurs de mé- nage. ~ Le procédé le plus simple et le plus facile consiste à les pré- parer par infusion. Si elles n’ont pas la transparence et la limpidité des liqueurs faites par distillation, elles n’en sont pas moins bon- nes, quand elles ont été préparées avec tout le soin nécessaire. Ilfaut queles matières qu'on y emploie soient de bonne qualité ; ensuite il convient de laisser vieillir les liqueurs avant 4’en faire usage ; les bouteilles qui les con- tiennent seront placées dans un lieu dont la tem- pérature sera plutôt élevée que basse. Filtrage des liqueurs et ratafias. — On filtre les liqueurs îi la chausse ou au papier. Pour filtrer 25