26 POTAGES ET SOUPES Potage gras avec très peu de bœuf. — Si vous voulez avoir une certaine quantité de bouillon et peu de bœuf, rien de plus simple. Achetez une livre de bœuf de bonne qualité selon votre goût, puis une livre d’os à bouillon que vous mettez dans votre pot-au-feu avec sel et un peu de graisse de bœuf, 1 litre 1/2 d’eau pour quatre person- nes ; vous faites écumer et laissez bouillir une heure. Ensuite vous mettez votre livre de bœuf, vos légumes et un bouquet. Vous laissez cuire trois heures. Au moment de servir, vous ajoutez à votre bouillon de l’extrait de viande Liebig, dans la pro- portion d’une cuillerée à café pour six assiettes ; vous avez par ce procédé un bouillon délicieux et du bœuf exquis n’ayant pas beaucoup bouilli. Pot-au-feu sans bœuf. — Il peut arriver qu’on ait besoin de bouillon et que, dans une campagne où les ressources sont souvent restreintes, on ne puisse se procurer du bœuf pour en faire. Dans ce cas, il faut procéder de la façon suivante : mettre cuire dans la même quantité "d’eau que pour le pot- au-feu des légumes tels que carottes, oignons, panais, poireaux, choux, navets, céleri, etc., etc. Laisser deux ou trois heures sur le feu en ayant soin d’y ajouter des débris de viande ou de volaille, si vous en avez (excepté le mouton, qui donne un goût ne convenant pas à tout le monde). Puis verser cette eau sur le Liebig, que vous aurez préalablement délayé avec une petite quan- tité d’eau de vos légumes. Ajoutez à ce bouillon, après l’avoir passé, soit ver- micelle, tapioca, julienne, etc. Consommé Marie-Louise. Pour 1 kilo- gramme de bœuf, prenez une demi-poule û moitié rôtie, deux ou trois carottes, oignons, poireaux, clous de gii’oile, boinpiet garni et mettez le tout dans 2 litres d’eau. Laissez cuire très dou- cement cinq à six heures. Uégi’aissez, servez sans pain. Si le consommé doit être rendu plus succulent