336 LÉGUMES hig délayé avec de l’eau de la cuisson des asperges ? auquel on ajoute un morceau de beurre, du sel, du ] poivre et un peu de fécule pour lier la sauce. C’est \ la meilleure manière de préparer les asperges. Cardons au maigre. —Les cardons blanchis à j l’eau bouillante, rangez-les dans une casserolej beurrée et rnouillez-les avec un peu d’eau chaude' et un verre de vin blanc ; ajoutez oignon, bouquet garni, un rond de citron, sel et poivre. Egouttez" lorsqu’ils sont cuits et couvrez-les pour les servir d’une sauce blanche ou d’une béchamel maigre. ' Cardons à la moelle. — Après avoir fait cuire les cardons comme pour les seryir au velouté, met- tez-les sur un plat que vous garnirez de croûtons ï frits au beurre dans lesquels vous aurez légèrement' creusé pour y déposer de petits morceaux de moelle" de bœuf préalablement blanchie. Saucez le tout d’un peu de glace de viande et servez. | De l’extrait de viande peut remplacer la glace. ^ / I Cardons à la bourgeoise. — Faites blanchir les cardons et enlevez des bords tout ce qui n’est pas blanc et tendre. Lorsqu’ils sont cuits, égouttez-1 les et parez-les encore. Faites un roux blanc,J mouillez-le avec du bouillon, assaisonnez et met-J tez-y les cardons en faisant attention qu’ils trem-j peut tous. I Quand ils sont cuits, dressez-les et servez avecj