SAUCES 275 litres de jus lié. Cuisez douze minutes sur le côté du feu, dégraissez et mêlez-lui, hors du feu, deux cuillerées de moutarde délayée. Sauce à l’anglaise.. — Mettez dans une casse- role des anchois, des câpres, des jaunes d’œufs, le tout haché menu ; du gros poivre; mouillez avec du bouillon fait avec de l’extrait Liebig ; faites chauffer et liez la sauce avec un peu de beurre pétri avec de ^a farine. Sauce aux truffes. — Passez dans le beurre quelques truffes hachées; mouillez avec du con- sommé et du coulis, faites ré- duire sufTisam- ment et dégrais- sez ; remettez un peu de bon beur- re, passez sur le feu et servez sur votre plat. Sauce chaud- froid de gibier. — Faites réduire et travaillez avec la cuiller une cuillerée à pot ^'espagnole avec une demi-cuillerée de i'umet de gibier; ajoutez ensuite une demi- cuillerée de gelëe de viande; passez à rétamine au-dessus d'une terrine placée sur de la glace. Remuez vivement la sauce jusqu’à ce qu’elle soit froide et bien lisse. Sauce chaud-froid de volaille.—Faites réduire une cuillerée à pot de velouté avec une demi-cuille- rée de glace de volaille; travaillez fortement la sauce pendant la réduction-, lorsqu’elle tient bien à la cuiller, liez-la avec trois jaunes d’œufs et jus de citron, en ayant soin de tenir la casserole sur le coin du fourneau. Passez ensuite à l’étamine au-dessus d’une terrine que vous placerez sur de la glace ;