337 LEGUMES leur cuisson. Si elle se trouve trop longue, faites réduire vivement. Cette sauce se lie avec un jus de citron. Carottes maître-d’hôtel. — Coupez les carottes en rondelles, ou dans leur longueur en bâtonnets ; faites-les blanchir à l’eau additionnée d'une cuillerée à café de Liebig, sel et poivre; égouttez-les et faites sauter dans 1/4 de bon beurre avec des fines herbes. Carottes à la crème. — Ratissez, lavez et mettez blanchir une demi-heure à l’eau bouillante. Coupez ensuite vos carottes en gros filets que vous mettez dans une casserole avec morceau de beurre, bouquet de persil, ciboule, gousses d’ail, deux échalotes, deux clous de girofle et basilic. Passez sur le feu ; mettez une pincée de farine, sel, gros poivre, bon bouillon ; laissez cuire et réduire à toute sauce. Après cela, ôtez le bouquet, mettez-y une liaison de trois jaunes d’œufs avec de la crème, faites lier sans bouillir, et au moment de servir, versez uii grand filet de vinaigre. Carottes à la poulette. — Lorsque les carottes sont blanchies et bien égouttées, un paquet pour quatre couverts, mettez-les dans une casserole avec 45 grammes de beurre dans lequel vous les laisserez sauter quelques minutes sans leur laisser prendre couleur. Poudrez légèrement de farine et mouillez aussitôt avec du bouillon d’extrait de viande léger. Ajoutez oignon, bouquet garni et laissez cuire. La cuisson terminée, retirez l’oignon et le bouquet, mettez une ou deux pincées de sucre en poudre, peu de muscade et liez la sauce avec trois jaunes d’œufs et 50 grammes de beurre frais. Carottes à la ménagère. — Après avoir ratissé et coupé en rouelles des carottes rouges, mettez-les dans une casserole et couvrez de bouillon à l’extrait Liebig, mélangé de vin blanc. Ajoutez sel, poivre,