RATAFIAS 4:37 blanche à 22 degrés, un peu de cannelle, de macis, et 50 grammes d’amendes amères. Mettez dans un bocal et faites macérer six semaines au soleil. Au bout de ce laps de temps, ajoutez un sirop froid à 30 degrés, préparé avec 250 grammes de sucre et filtrez. On peut nuancer cette liqueur avec quelques gouttes de caramel, ce qui lui donne une jolie teinte. Ratafia de framboises. — On mélange 600 grammes de jus de framboise et 100 grammes de jus de cerises; on fait fondre dans ce mélange 1 kilogramme de sucre et on y ajoute ensuite 2 litres d’éau-de-vie. On laisse reposer la liqueur et, quand elle est bien claire, on la met en bou- teilles. Ratafia de Grenoble. — On fait infuser dans 2 litres de bonne eau-de-vie, 125 grammes d’amandes de cerises dépouillées de leur peau, 10 grammes de fleur de pêcher, 2 grammes de cannelle et dix ou douze clous de girofle. D’un autre côté, on fait dis- soudre 500 grammes de sucre dans 2 litres de suc de merises. On réunit alors les deux mélanges et après avoir filtré la liqueur, on la met en bou- teilles. Le Guignolet. — Le guignolet n’est pas autre chose qu’un ratafia de merises. On met, par exemple, dans un bocal de verre, 1 kilogramme de merises bien mûres dont on a enlevé les queues et les noyaux, on verse par-dessus 4 litres de bonne eau-de-vie, on bouche aussi hermétiquement que possible. Après cela, on expose le bocal sur une fenêtre au plein soleil du midi, et, la chaleur aidant, au bout de quinze jours à un mois, ou de deux mois dans l’appartement, l’infusion est suffisante. D’autre part, on aura eu soin de concasser moitié des noyaux et de les mettre aussi à infuser dans un peu d’eau-de-vie et dans les mêmes conditions. 25.