BCEÜF 62 Ajoutez au moment de servir une sauce au jus ou au Liebig, dans laquelle vous aurez lait bouillir des fines herbes, pendant cinq minutes, en com- plétant d’un filet de vinaigre. La sauce se place au centre de la couronne formée par le bœuf que l'on a soin de renverser sur un plat au moment de le présenter. Bœuf bouilli garni de choux. — Faites bouil- lir et rafraîchissez deux petits choux coupés par quartiers ; ficelez-les et faites-les cuire dans une marmite avec 1/4 de litre de bouillon, deux oi- gnons et trois carottes, ail, laurier, thym, girolle ; arrosez-les d’une cuillerée de graisse de pot-au-feu et mettez-les à petit feu. Au bout de trois heures environ retirez-les du feu, après les avoir égout- tés, formez-en un rouleau dont vous entourerez le bœuf bouilli, et, si vous avez du Liebig, délayez-eir avec une .très petite quantité de cuisson, dont vous arroserez vos choux, ce qui est plus simple que d’y mettre un peu d’espagnole réduite, et leur donne une belle teinte. Bœuf bouilli au gratin. — On coupe le bœuf en tranches comme pour le miroton à la sauce piquante, puis on le range dans un plat allant au feu. Cette opération faite, couvrez le bœuf d’un peu de sauce italienne. Saupoudrez de chapelure line et laites cuire à feu doux dessus et dessous. Laissez gratiner, sans brûler toutefois. On peut encore procéder de la façon suivante, plus simple à exécuter. Ranger les tranches de bœuf dans le plat après l’avoir bien beurré; hacher ensemble deux oi- gnons, une gousse d’ail, fines herbes, un quart de champignons, et saupoudrer la viande en y mêlant, des petits morceaux de beurre; mouiller de quel- ques cuillerées de vin blanc ou de bouillon; sau- poudrer de chapelure et faire cuire à feu doux dessus et dessous.