391 PÂTES ET PÂTÉS de crépine de porc, mettez dessus une couche de farce, puis le foie et ainsi jusqu’à ce que la terrine soit remplie. Couvrez avec des bandes de lard ou delà crépine et mettez autour environ deux heures en fermant soigneusement la terrine. Galantine de poulet ou de dinde. — Après avoir plumé une dinde ou un beau poulet, enlevez à l’aide d’un crochet, par l’ouverture du croupion,les gros boyaux, enlevez les pattes et les ailerons. Cette opération faite, fendez la peau sur toute la lon- gueur du dos, de l’une à l’autre des extrémités, dégagez le cou parlapocheetcoupez-le sans abîmer la peau. Passez un petit couteau à lame très mince entre la carcasse et la peau, afin de la mettre à un des deux côtés, détachez le moignon des ailes sans toucher aux filets, dégagez l'estomac, désossez ensuite et énervez avec grand soin le gras de la cuisse et le pilon, puis coupez la carcasse à la jointure du pilou, fendez le dos, retirez foie et gésier que vous tiendrez de côté après avoir en- levé l’amer. Coupez en forme de gros lardons les filets et les chairs du poulet ou de la dinde, du jambon maigre, du lard gras, de la langue à l’écarlate. Ha- chez" très fin de la noix de veau, du lard gras, ainsi que le foie que vous avez réservé; assai- sonnez de sel, poivre, épices; faites de ce mé- lange une farce très fine, étendez-en une couche à l’intérieur de la volaille, rangez sur cette farce un lit des lardons préparés, en ayant soin d’en alterner les couleurs. Recouvrez d’une couche de farce, d’une couche de lardons et ainsi jusqu’à ce que la peau soit bien remplie, mais en finis- sant par une couche de farce. Cousez la peau du dos, enveloppez le tout dans un linge bien blanc en ficelant à chaque bout très serré et à deux ou trois endroits peu espacés du milieu, de ma- nière que la galantine ait la forme d’une grosse saucisse. Placez-la alors dans une braisière foncée avec