219 POISSONS prenez trois lottes de moyenne grosseur que vous soupez par tronçons, mettez-les dans une casserole avec 40 grammes de beurre et faites revenir à feu vif. Mouillez avec un 1/2 litre de vin blanc, mettez les foies, du sel, poivre, bouquet garni, oignons, champignons et laissez cuire doucement. Une fois cuits, retirez les poissons, dressez-les sur un plat, et servez avec la sauce bien réduite dans laquelle vous avez incorporé, au moment de servir, 30 grammes de beurre frais. Maquereau bouilli à l’anglaise. — Après avoir vidé, lavé et nettoyé le maquereau, mettez-le dans une casserole avec de l’eau, du sel et un peu de vinaigre, faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Egouttez le poisson, dressez-le sur un plat et versez dessus une sauce au beurre fondu. On peut entourer le maquereau de pommes de terre bouillies. Maquereau au gratin. — Le maquereau peut aussi se mettre au gratin, mais cette méthode n’est guère employée. Si on veut le préparer ainsi, on se servira de la recette donnée pour la s,oie gratinée, mais en ajoutant plus de beurre. Filets de maquereau. — Enlevez avec précau- tion les filets d’un maquereau après l’avoir vidé et nettoyé. Faites-les revenir dans un bon morceau de beurre, avec sel, poivre, un jus de citron. Retour- nez les filets et assaisonnez de même une fois cuits, servez-les dans un plat recouvert d’une sauce ravi- gote, tartare, tomates, etc. Maquereau à la maître-d’hôtèl. — Videz soi- gneusement, essuyez bien l’intérieur et l’extérieur. Fendez le dos de la tête à la queue. Salez, poivrez dessus et dessous et faites griller à feu vif ; retour- nez et laissez environ quinze minutes pour la cuis- son. Retirez et mettez dans un plat chaud avec une bonne maître-d’hôtel, en en réservant une partie