LÉGUMES 334 d’hiiilo; laissez-les mariner une demi-heure, faites griller et arrosez avec la marinade. Aubergines farcies {enlveinels). — Pour six couverts, fendez sept aubergines, retirez, en creusant, moitié de la chair que vous écraserez et hacherez avec une cuiller de Lois en y mêlant 40 grammes de beurre, un i/4 de champignons, éclialotes. 120 grammes de lard, persil, sel et poivre; emplissez- en les aubergines que vous aurez saupoudrées de sel et égouttez; panez, faites cuire sur une tourtière feu dessus et dessous. Aubergines au gratin. — Coupez en deux, met- tez-les dans la tourtière avec même assaisonnement et sans lard, faites cuire comme ci-dessus. Aubergines à la provençale. — Ajoutez aux as- saisonnements ci-dessus de l'ail et de l’huile. Aubergines en salade. — Enlevez la peau et les pépins des aubergines; taillez-les entranches minces; saupoudrez de sel et faites rendre l’eau. Egouttez, et assaisonnez de sel, poivre, huile et vinaigre. Asperges. — Il y a plusieurs variétés d’as- perges dont les principales sont ; 1° F asperge verte des environs de Paris ; 2° Vasperge blanche, dite aussi asperge de Grand ou Hollande, à la tête vio- lette ; Z° l'asperge (f UIm ou asperge violette, plus grosse et un peu plus violette que celle de Gand. — L’asperge blanche, d’une saveur plus douce, est la plus hâtive ; l’asperge violette est la plus aroma- tisée et devient la plus grosse : l’asperge verte, la moins grosse de ces trois espèces, se mange pres- que tout entière et elle est d'un goût parfait. Rien n’est plus apprécié qu’un entremets composé des asperges les plus grosses, cuites à point et accom- pagnées d’une sauce au beurre bien étoffée. 1 i 1 I i i % i ; i