230 POISSONS deux heures, égouttez, passez à la farine et jetez à la friture chaude. Servez avec garniture de persil ou sur une sauce piquante ou une sauce tomates. Rouget. — Des deux espèces de rougets, c’est celui de la Méditerranée qui est le meilleur, quoi- qu’il soit plus petit que celui de l'Océan. il se reconnaît à sa petite taille et à sa nuance d’un rouge vif. Quelques personnes le mettent au court- bouillon, mais généralement on le préfère grillé, servi soit avec une sauce maître-d’hôtel, soit avec une sauce blanche aux câpres. Avant de le mettre sur le gril, il faut le nettoyer avec soin après l’avoir vidé et écaillé, puis le mettre mariner une heure environ dans de l’huile d’olives, avec sel et poivre. Au bout de ce temps, l’égoutter, le parer èt le mettre sur le gril à feu assez vif. Sardines fraîches. — Dans la proportion de 3 par personnes, écaillez des sardines, lavez-les ; faites cuire sur le gril. Puis, préparez une sauce avec 30 grammes de beurre,une cuillerée de farine, filet de vinaigre, un peu de moutarde, sel, poivre, un peu d’eau ; faites lier la sauce sur le feu, et servez sur vos sardines. Les sardines se mangent aussi cuites sur le gril comme les harengs. Choix du saumon. — Quand le saumon est nouveau, la chair est d’un beau rouge, particuliè- rement aux ouïes. Les écailles doi- vent être brillan- tes et le poisson très raide. Le printemps est la saison favorable pour le saumon ; il est alors délicat, agréable et excellent au goût. Du reste, la pêche est défendue d’octobre à janvier. Son prix est très