99 VEAU Pieds de veau frits. — Lorsque les pieds de veau sont cuits, blanchis et refroidis, coupez-les en morceaux. Faites mariner ces morceaux pendant une heure avec sel, poivre, jus de citron ou vi- naigre ; retirez et essuyez avec un linge. Trempez chaque morceau dans la pâte ; plongez dans la friture bouillante et laissez prendre une belle couleur; égouttez et dressez sur un plat avec du persil frit. Fraise de veau (entrée). — Faites-la dégorger à l’eau froide pendant quelques heures, puis blan- chir à l’eau acidulée de vinaigre. Ratissez-la et lavez-la soigneusement, rafraîchissez encore à l’eau froide, retirez et égouttez. Ainsi préparée, la fraise de veau se sert en blan- quette, frite, c’est-à-dire trempée dans la pâte à frire et plongée dans la friture bouillante. Lorsqu’elle est frite, on l’entoure de persil frit aussi pour la servir. Pour les déjeuners, on la sert également en vinai- grette. Fraise de veau à la vinaigrette (entrée). — Pour six couverts, prenez une fraise de veau ; faites- la dégorger à l’eau fraîche pendant trois heures, puis blanchir à l’eau acidulée pendant quelques instants. Ratissez-la et lavez-la soigneusement ; rafraîchissez-la à l’eau fraîche, retirez, égouttez. Mettez la fraise dans une casserole avec de l’eau