POISSONS 22» assez d’eau pour qu’ils baignent. Ajoutez: vinaigre, sel, poivre, persil, thym, laurier, carottes; joignez-y le foie, lorsque l'eau est prête à bouillir. Enlevez du feu au premier bouillon et laissez au bord du fourneau, afin que la cuisson refroidisse un peu. Retirez les morceaux de raie ; enlevez la peau qui se trouve de chaque côté, avec le dos d’un couteau. Egouttez et dressez sur un plat chaud ; assaisonnez avec poivre et sel fin : couvrez d’une sauce au beurre noir. Raie au beurre blanc. — Elle se prépare comme pour mettre au beurre noir, seulement, au moment de la servir, on la couvre avec du beurre que l’on a fondu au bain-marie et dans lequel on a mis du sel fin, une pincée de poivre et un jus de citron. Raie à la sauce blanche. — Se prépare de même que pour être servie au beurre noir, et au moment de la servir se couvre de sauce blanche aux câpres. On l’accompagne aussi d’une sauce ravigote^ d’une maître-d’hôtel, etc. Raie au fromage. — On opère encore comme pour mettre au beurre noir. La raie une fois cuite, égouttez-la en mettant de côté les chairs et enlevant les arêtes ; mettez dans un plat beurré les chairs préparées par couches,que vous arrosez de sauce à la béchamel, puis saupou- drez de fromage Parmesan râpé très fin ; laissez quelques minutes sur le feu, puis finissez de cuire au four pour donner une couleur dorée. Petites raies frites. — Lavez soigneusement, enlevez la tête, puis la peau de chaque côté ; passez à l’eau fraîche et égouttez. Mettez alors vos raies à mariner dans de l’huile, du vinaigre, oignons coupés, thym, laurier, sel, poivre. Au bout de