GIBIER A PLUIMES 181 Perdreaux rôtis. — Après les avoir plumés, vidés et flambés, bardez les perdreaux avec du lard et mettez-les à la broche en les arrosant fréquem- ment de beurre. Laissez cuire environ vingt-cinq à trente minutes, et servez sur des croûtons qui auront été mis dans la lèchefrite. Perdreaux rôtis truffés. — Pour sept per- sonnes, plumez, videz et flambez de beaux per- dreaux. Conservez àpart les foies que vous hachez, pilez et passez avec 100 grammes' de lard gras et les parures de truffes assaisonnées de sel, poivre ; mélangez àcette farce des truffes coupées en lames et passées dans 60 grammes de lard fondu. Em- plissez le corps des iDerdreaux,piquez-les de lardons fins et faites cuire à la broche environ une demi- heure en les arrosant souvent avec du beurre. Salez, débrochez, et servez en accompagnant du jus de cuisson à part dans une saucière. Perdreaux à la catalane.— Pour quatre cou- verts, prenez deux jeunes perdreaux que vous plu- merez, viderez et flamberez, après les avoir bridés les pattes en dedans. Faites-leur prendre une belle couleur dans du beurre, puis retirez-les. Ajoutez au beurre resté dans la casserole un peu de farine pour faire un roux, tournez à la cuiller en bois et, mouillez de vin blanc. Remettezlesperdreaux, salez, poivrez, mettez bouquet garni et laissez cuire à feu doux. Vingt minutes avant la cuisson, ajoutez 125 grammes de jambon coupé en dés, une ving- taine de gousses d’ail blanchies, une orange amère blanchie également et coupée en quartiers. Les perdreaux cuits, retirez le bouquet garni, mettez-les sur un plat chaud, et pour servir, entou- rez-les de leur garniture. Perdreaux à la Périgueux. — Ayez des jeunes perdreaux, plumez, videz, flambez ; garnissez l’in- térieur avec des truffes coupées en lames et mé- langées à du lard râpé. Bridez les perdreaux les