VOLAILLE 142 oignons coupés en rouelles et faites-y revenir le chapon dans le beurre jusqu’à ce qu'il ait pris une belle couleur. Mouillez d’un demi-verre de bouillon que vous avez réservé : ajoutez un bouquet garni et laissez cuire à feu doux pendant une heure un quart environ, en ayant soin de retourner le chapon de temps en temps. La cuisson terminée, dressez dans un plat, sur des nouilles, fraîches de préfé- rence, que vous aurez préalablement cuites dans de l’eau et saucez ces nouilles avec la cuisson du chapon bien dégraissée et passée au tamis. Chapon aux oignons. — Préparez le chapon les pattes en dedans comme pour le mettre au gros sel. Foncez une casserole avec 25 grammes de tranches de lard de poitrine et faites-y revenir le chapon dans le beurre jusqu’à ce qu'il ait pris belle couleur. Mouillez d’un verre de bouillon, ajoutez un bouquet garni, les abatis, sel, poivre et laissez cuire à feu doux pendant une demi-heure. Retour- nez le chapon, ajoutez alors une trentaine de petits oignons que vous avez fait revenir dans la casse- role avec 40 grammes de beurre et un peu de sucre, et laissez cuire encore environ trois quarts d’heure. La cuisson terminée, retirez, dressez sur le plat, garnissez avec les oignons, versez le jus de la cuis- son sur le tout, après l’avoir dégraissé et servez. Chapon au riz. — Se prépare comme la poule. Poularde au blanc. — Les poulardes et les poulets gras s’accommodent comme les chapoiis. Prenez une belle poularde, plumez, videz, flam- bez, assaisonnez l’intérieur avec du beurre manié de sel, poivre et jus de citron ; mettez la poularde dans une casserole avec de l’eau, de façon à ce qu’elle soit juste couverte ; assaisonnez de sel, poivre blanc, bouquet garni, oignon piqué de deux clous de girofle, et laissez cuire un quart d’heure. Retirez du feu et égouttez. Passez-la ensuite pen- dant quelques minutes dans une casserole avec