411 PATISSERIE pendant 7 ou 8 minutes, et, quand la pâte est douce et molle, on la dresse sur des feuilles de papier en la divisant par morceaux de la grosseur d’une noix ; on mouille légè- rement la sur- face des ma- carons qu’on met aussitôt dans le four, et qu’on laisse cuire pendant trois quarts d’heure, le four restant bien fermé. Meringues. — Pour 24 meringues, battez 6 blancs d’œufs en neige très dure en y mêlant autant de cuillerées de sucre en poudre que de blancs. Placez le mélange sur du papier en formant des petits tas de forme ovale. Mettez à feu très doux; avant que les meringues ne soient tout à fait colo- rées, retirez la feqille qui leur sert de plateau, passez le dos d’une cuiller en dessous des gâteaux, pour affaisser la partie non cuite, et replacez au four jusqu’à ce que la meringne devienne jaune. Croquignoles. — Mélangez bien 300 gr. de sucre et 3 blancs, d'œufs ; travaillez pour rendre ce mé- lange mousseux et en y ajoutant peu à peu 3 blancs d’œufs. Mettez alors 250 gr. de farine et du jus de citron ou de la fleur d'oranger. Coulez dans un en- tonnoir sur une plaque cirée, ce qui vous donnera des pastilles nettement dessinées ; glacez avec un jaune d'œuf et faites cuire à feu doux. On peut encore mélanger de la pâte d’amandes qui les rend moins ordinaires.