194 GIDIER A POIL LAPINS Choix des lapins. — Si le lapin est vieux, ses griffes seront rudes et longues, des poils gris seront mêlés dans sa fourrure ; niais un jeune lapin a le poil doux ainsi que les griffes. Quand un lapin est tué depuis longtemps, sa chair paraît bleuâtre, eu quelque façon visqueuse, et son corps est flexible ; mais quand le corps est raide, la chair blanche et sèche, le lapin est fraîchement tué. La chair du lapin de garenne est bien supérieure à celle du lapin domestique, et, quand on a le choix, on doit toujours préférer le premier pour les diverses préparations culinaires qu’on lui fait subir. On peut jusqu’à un certain point donner aux lapins domes- tiques ce fumet qui distingue le lapin de garenne en les nourrissant, pendant une quinzaine de jours avant de les tuer, avec des plantes aromatiques mêlées à du son et de l’avoine ou de l’orge. Lorsque vous tuerez un lapin domestique que vous n’avez pas nourri, videz-le immédiatement, gar- nissez l’intérieur de plantes aromatiques telles que thym, laurier, serpolet, cumin,persil, etc. Ajoutez-y du sel et du poivre que vous retirerez avant de l’accommoder : la viande acquiert ainsi un petit fumet, mais qui ne vaut pas celui qu’on obtient avec la nourriture. Gibelotte de lapin. — Le lapin dépouillé, vidé, çoupé en morceaux, faites revenir dans une casserole une demi-livre de lard de poitrine coupé en dès. Dès qu’ils ont pris une belle couleur blonde, retirez ces morceaux de lard et remplacez-les par le lapin auquel vous faites également prendre belle couleur ; ajoutez un peu de sel et de poivre; saupou- drez de farine que vous laisserez jaunir en la tournant quelques minutes, mouillez de moitié vin blanc, moitié bouillon, remettez le lard ; ajoutez un bouquet