PATISSEniE 410 dans un mortier et, avec le pilon, incorporer 1 livre 9 de sucre, ajouter peu à peu une livre de fleur de « farine, 12 jaunes d’Æul's et une poignée de fleur d’o- « ranger pralinée préalablement écrasée. Fouetter ■ 6 blancs d’œufs, les incorporer ; beurrer une tour-.B tière, y verser le gâteau et faire cuire au four. Si le ■ gâteau est bien fait, il devra, quand il sera froid, M tomber en sable dans la bouche. |l Gaufres. — Prenez 14 onces de farine et 6 onces fl de crème fraîche, 1 livre de sucre en poudre et fl 4 cuillerées d’eau de fleur d’oranger ; battez la farine I avec la crème,-B quand il ne fl reste plus de fl grumeaux, je- fl tez-y le sucre,-fl ajoutez la crè- fl me et mettez fl de fleurs fl iger, enfl que votre fl ,nge soitfl chauffer le fl gaufrier et graissez-le avec du beurre fondu, mettez fl une cuillerée et demie de mélange et pressez le fl fer; posez-le sur le feu et quand la gaufre est cuite fl d’un côté retournez le fer de l’autre. fl Macarons. — Pour une certaine quantité, on fl prend, par exemple, 500 gr. d’amandes douces et | une douzaine d’amandes amères. Après les avoiriJ mondées et lavées, on les fait sécher sur le four, et’fl lorsqu’elles sont iroides on en pile la moitié avec .fl le 1/4 d’un blanc d’œuf, en ajoutant de temps enfl temps un peu de blanc d’œuf. Quand elles sont broyées, on les retire du mortier pour y mettre > l’autre moitié qu’on pile de même. On réunit le.O tout dans le mortier pour l’amalgamer avec 500 gr. , de sucre en poudre, 2 blancs d’œufs, et, si l'on veut, du zeste de citron râpé. On remue avec une spatule I ,