268 SAUCES minutes, vous terminerez par une pointe de poivre de Cayenne. Sauce Béchamel au maigre. — Mettez dans une casserole 30 grammes de heurre, trois oignons entranches, deux carottes, persil, 1/4 de champi- gnons ; passez sur le feu, en ajoutant une cuillerée de farine jusqu’à ébullition; laissez mijoter trois quarts d’heure ; passez au tamis et liez avec 20 grammes de beurre et deux jaunes d’œufs. Sauce Béchamel grasse. — Prenez du velouté ou sauce au blanc selon la quantité de sauce que vous avez à préparer; faites-le réduire vivement en le tournant fréquemment à la cuiller afin qu’il ne s’attache pas ; lorsqu’il est réduit, incorporez-y le tiers de son volume de bonne crème ou de lait bouilli ; tournez sur feu doux, et lorsque la sauce ^ masque la cuiller, retirez du feu et passez à l’éta- mine. Si cette sauce ne devait pas être employée de suite, parsemez d’un peu de beurre frais coupé en morceaux ; en fondant, le beurre empêchera qu’il se forme une peau dessus. ; Sauce aux échalotes. — Mettez dans une cas- ; serole deux cuillerées d’échalotes hachées ; mouil- j lez avec cinq ou six cuillerées de vinaigre ; posez la / casserole sur le feu et faites réduire tout à fait le j liquide. Pour la rendre meilleure, mouillez avec du i bouillon ou du Liebig délayé ; ajoutez un petit bou- ^ quet avec laurier, persil et aromates ; cuisez douze minutes sur le côté du feu. Si la sauce est mouillée