177 GIBIER A PLUMES Mauviettes rôties. — Plumez, videz, flambez les mauviettes, entourez-les d’une barde de lard mince et mettez à la broche pendant huit ou dix minutes; arrosez avec du beurre, servez sur des croûtons que vous aurez mis dans la lèchefrite en accompagnant du jus de cuisson. Salmis de mauviettes. — Se fait comme celui de bécasses ; on peut employer pour cela des mau- viettes de desserte. Merle. — Quoique moins estimé que la grive, le merle, lorsqu’il est jeune, a la chair tendre et assez délicate. Il s’accommode des mêmes préparations culinaires que la grive. Pour le rôtir, on en retire la langue, la poche et le gésier, on l’entoure d’une barde de lard et d’une feuille de vigne et on lui donne environ dix minutes de cuisson à la broche. Paon rôti. — Lorsque le paon est jeune, il est un beau et bon rôti. On le prépare de même manière que le Faisan rôti en réservant comme pour celui-ci les ailes, le cou et une partie de la queue, qui doivent servir à l’orner pour le présenter sur la table. L’outarde. — L’outar- de est un gibier estimé, mais rare en France; c’est un oiseau de l’ordre des échassiers, il a environ un mètre du bec à l’extré- mité de la queue et pèse plus de 10 kilos. Quand l’outarde est jeune, il faut la laisser mortifier pendant plusieurs jours ; puis on la vide et on la bride. On retire la peau de l’estomac et on barde de lard les deux côtés. Il