200 POISSONS caille pas. — Videz-la et faites-la cuire au court- bouillon, ou simplement à l’eau et au sel; elle ne se prépare guère que de cette façon, et grillée. On la sert avec une sauce blanche aux câpres, une hol- landaise, etc. Alose au bleu. — Videz votre alose, faites-la cuire dans un court- bouillon sans l’écailler, et servez-la entière com- me plat de rôt. Si vous Alose. la servez pour entrée, vous la mettez avec une sauce aux câpres, à l’huile ou à l'italienne. Alose à l’oseille. — Pour la mettre à l’oseille, il faut une alose de moyenne grosseur. Videz et lavez proprement, puis ciselez des deux côtés, assaisonnez et mettez dans un papier huilé avant de poser le poisson sur le gril où il doit cuire à feu très doux. La cuisson terminée, retirez le pa- pier, mettez l’alose sur un plat avec du beurre frais et entourez d’oseille. Alose sur le gril. — Après avoir vidé une alose, fendez-la un peu par le dos et faites mariner avec huile, sel, poivre, persil, ciboules, oignons, etc. Mettez l’alose sur le gril, arrosez de temps en temps avec la marinade et servez sur une maître- d’hôtel. Anguille de mer. — L’anguille de mer, ou congre, se coupe d’ordinaire par tronçons, ce pois- son étant de fortes dimensions. On le dépouille et on le fait cuire au court-bouillon. Lorsque l’anguille sort du conrt-bouulon, elle se prête, comme l’anguille d’eau douce, aux mêmes accommodements, c’est-à-dire à être rôtie à la broche, sur le gril, à la sauce tartare, au beurre noir, à la maître-d'hôtel, etc.