BOEUF 76 etc., etc., les mettre dans la danbière avec un peu de jambon, si vous en avez, et la remplir en bai- gnant les tripes de vin blanc et d’un peu d’eau; couvrir de bardes de lard. Posez dessus le cou- vercle et entourez-le d’une pâte faite simplement de farine et d’eau pour éviter l’évaporation et faites cuire à four doux pendant 5, 6 et môme 7 heures suivant la quantité. Servez-vous de la cuis- son pour en faire une avec légèrement de fécule pour verser dessus au moment de servir. Dans cette liaison, qui doit être faite rapidement, une pointe de Liebig délayé avec la fécule et un peu de cuisson, en tournant vivement, donne plus dé coup d’œil et de fini à la sauce. Tripes à la mode de Caen. sauce qui vous lierez Langue de bœuf conservée en boîte (marque Fray-Bentos). Cette langue de bœuf est cuite dans son jus et con- servée avec sa gelée. Elle est assaisonnée et prête à être mangée. C’est une délicieuse conserve que l’on trouve chez presque tous les grands épiciers. Avant d’ouvrir la boîte, la faire rafraîchir ; couper par tranches minces et servir, particulièrement au commencement des repas. \ Langue de bœuf. — P^iites dégorger la langue et blanchir pendant une demi-heure ; mettez-la ensuite rafraîchir; lorsqu’elle est refroidie, parez- la et piquez-la de gros lardons que vous assai- sonnez avec du sel, gros poivre, quatre épices, persil, ciboules hachés très menu; faites-la cuire avec un bon assaisonnement et des fines herbes dans une casserole avec quelques bardes de lard, quelques tranches de veau, carottes, oignons, épices