299 hors-d’œuvre Artichauts poivrade. — Les vrais artichauts poivrade viennent du Midi ; ils sont petits, mais tendres. On coupe tout simplement la tige des arti- chauts, et on les trempe à l’eau froide ; la vinai- grette se sert à part. Betteraves. — On les choisit bien rouges, bien tendres et bien saines, et, après les avoir nettoyées, avec soin, on les coupe en tranches d’égale gros- seur et on les arrose dans le ravier d’un peu d’huile d’olives. Betteraves en salade. — Une fois cuites, on les coupe en tranches qu’on assaisonne comme toute autre salade, en y ajoutant quelques fines herbes ainsi qu’un oignon cuit à l’eau et taillé en anneaux. Melon. — Les melons, servis comme hors- d’œuvre, se divisent en tranches proportionnées à la grosseur, ni trop minces, ni trop épaisses, on taille la chair jusqu’à l’écorce, mais sans la détacher. On mange ordinairement le melon au naturel. Certaines personnes y associent du sel, du poivre ou du sucre. Radis roses. — Otez les feuilles dures, ne lais- sez que les tendres, coupez en pointe et grattez très légèrement la peau.