POISSONS Perches au vin. — Échaudez vos perches, ôtez-en les ouïes et pour 2 livres de poisson, met- tez dans une casserole avec moitié vin hlanc et moitié bouillon, une feuille de laurier, une gousse d’ail, un bouquet de persil, deux clous de girofle et du sel ; placez sur le feu. La cuisson des perches terminée, passez le fond au tamis ; maniez du beurre dans une casserole avec un peu de farine, mouillez avec le fond de vos perches, tournez avec soin, pour bien lier la sauce ; ajoutez sel poivre, 40 grammes de beurre d’anchois ; égouttez le pois- son et servez sur la sauce. La raie. — Les deux principales espèces qu’on emploie sont la raie lisse et la raie bouclée. Celle-ci, dont la peau est hérissée d’aspérités, est plus petite que la première, mais ellelui est préférée pour la qualité de sa chair plus tendre et plus délicate. Choix de la raie bouclée. — Quand ce poisson est parfaitement bon à manger, sa chair paraît ex- cessivement blanche ; il est épais et ferme. La raie a un inconvénient particulier : si on la mange trop fraîche, sa chair est coriace ; et si elle est avancée, elle a un goût fort désagréable. 11 est nécessaire d’avoir quelque expérience pour bien saisir le mo- ment où il est temps de l’accommoder. Raie au beurre noir. — Videz une raie de 2 livres pour cinq couverts ; coupez la tête et la queue ; enlevez l’amer ; ébarbez et nettoyez dans plusieurs eaux en brossant vigoureusement de cha- que côté. Ensuite coupez chaque blanc en deux morceaux que vous mettrez dans un chaudron ave Raie J