428 FRUITS A l’eAU-DE-VIE ron.Tenez-les quelques minuteshors du feu dans le sirop mais en étant couvertes. Lorsqu'(dles sont froides, couvrez-les d’eau-de-vie blanche à fruits et mettez dans des bocaux. Laissez infuser 10 à 12 jours, puis égouttez le liquide et rnêlez-y pour chaque litre 1/4 de litre de sirop de sucre ; passez au linge fin et reversez sur les fruits. Vous bou- cherez soigneusement et tiendrez dans un endroit sec. Abricots et pêches à l’eau-de-vie. — Se pré- parent comme les prunes, en se mettant quelques jours d’avance dans de l’eau-de-vie pour les mieux parfumer et les rendre moins sucrés. Cerises à l’eau-de-vie. — Ayant clioisi de belles cerises, bien saines et pas trop mûres, coupez-en la queue à moitié. Placez ensuite vos fruits dans un bocal avec quelques clous de girofle, un peu de cannelle, du sucre clarifié, 123 grammes par livre v de cerises, et achevez de remplir avec de l'eau-de- vie. Laissez macérer deux mois, avant que d’enta- mer le bocal que vous aurez soigneusement fermé, avec un bouchon de liège recouvert d’un parche- min mouillé d’eau-de-vie.