97 VEAU avec un demi-verre de bouillon; ajoutez une cuille- rée à café d’échalotes hachées menii et une de persil; faites cuire un instant et versez sur les tranches. Foie de veau à la poêle (entrée). — Goupez-le en tranches égales et minces et mettez-le sur im feu très vif dans une poêle avec du persil, ciboule et échalotes, le tout haché fin ; retournez et mêlez vivement une petite pincée de farine. Lorsque le foie ne sera plus mou, tournez et mouillez avec un demi-verre de vin rouge ou blanc, puis assaisonnez de sel et de poivre; ajoutez, si cela se peut, quel- ques gouttes de verjus, ou à défaut, de vinaigre; ne laissez pas bouillir et lorsqu’il en est sur le point, retirez du feu. Si la sauce se trouvait trop courte, ayez soin de l’augmenter par un peu de bouillon ou d’eau chaude additionnée d’extrait de viande Liebig. Foie de veau sauté aux oignons (entrée). — Pour quatre couverts, coupez 1 livre 1/2 de foie de veau en tranches d’un centimètre d’épaisseur. Mettez du beurre dans une casserole plate et faites-y jaunir quelques gros oignons émincés. Lorsqu’ils ont pris une légère couleur blonde, ajoutez les tranches de foie, préalablement assai- sonnées et saupoudrées d’un peu de farine. Laissez cuire les tranches de foie deux ou trois minu- tes de chaque côté, saupoudrez les oignons d’une pincée de persil haché, joignez-}^ le jus d’un citron, un peu de beurre, versez sur le foie et servez. Foie de veau au jus. — Choisissez du foie de veau très blond ; coupez-le en un seul morceau épais, 1 livre pour quatre couverts ; enveloppez-le de toilette de porc, et mettez-le dans la casserole foncée de bardes de lard. Faites cuire à feu doux en assaisonnant de sel et de poivre, une carotte, un oignon, bouauet garni. Au bout d’une heure, ajou- tez un verre de bouillon. Laissez mijoter une heure de plus, et au moment de servir, ajoutez un jus de citron. 6.