425 SIROPS et versez sur un tamis fin, en reversant les pre- miers jets. Sirop d’orgeat. — Pendant quelques heures, faites dégorger à l’eau froide 2 kilogrammes d’aman- des que vous aurez préalablement mondées : 500 gr. d’amères pour 1 kilogramme de douces. Broyez-les en ajoutant un peu d’eau. Délayez- les d’abord avec 2 litres d’eau froide par kilogramme d'amandes. Passez au tamis ; exprimez les amandes dans un linge et mouillez encore avec un litre d’eau afin de les exprimer encore. Prenez 2 kilogrammes de sucre pour chaque litre de lait d’amandes ; mettez dans une bassine avec l’eau nécessaire et cuisez au lissé. Reiirez-le du feu, et quand il est à moitié refroidi, mèlez-lui le lait d’amandes, en agitant le liquide. Le mélange terminé, ajoutez pour chaque litre de lait deux cuillerées d’eau de gomme dissoute. Ne mettez en bouteilles que lorsque le sirop est tout à fait froid. Sirop de gomme. — Faites dissoudre 500 gram- mes de gomme arabique blanche dans un demi-litre d’eau, couvrez le vase et remuez souvent. — Passez à travers un linge. Faites fondre 4 kilogrammes de sucre avec 2 litres d’eau tiède. Ecumez avec soin et cuisez deux à trois mmutes, ajoutez la gomme dissoute. Faites bouillir jusqu’à ce que le liquide donne 32 degrés au pèse-sirop. Laissez refroidir et mettez en bouteilles. Sirop pour compotes. — Mettez 500 grammes de sucre dans un poêlon, mouillez avec 3 décilitres d’eau tiède. — Un quart d’heure après, mettez sur le feu et faites bouillir, retirez sur le côté. A ce moment, vous ajouterez le jus d’un citron ; un quart d’heure après, écumez, ajoutez une pincée de zeste et passez au tamis.