135 VOLAILLE tuée de la veille au ûioins, celle qui ne l’a été que quelques heures avant de la mettre au feu est dure ; si l’on est surpris et qu’on n’ait pas eu le temps de la laisser mortifier, il faut la tremper dans l’eau bouillante et l’y plumer aussitôt que l’on peut y tenir les mains. On attendrit encore la volaille et le poulet en lui faisant avaler, une minute avant de le tuer, une cuillerée de vinaigre. La volaille noire (canards, pigeons, etc.) est plus tendre quand elle a pté étoufiee que quand on l’a fait saigner. Si on coupe la tête du canard, il ne faut le faire que quand il est froid. Pour 'plumer promptement une volaille, plongez-la dans l’eau bouillante, en la retournant en tous sens. Pour rendre tendre une vieille volaille, mettez-la tremper dans l’eau froide pendant 24 heures avec quelques poignées de cendre ; lavez, plumez, videz et attendez encore 24 heures ; liez-la et mettez-la bouillir un quart d’heure dans le pot-au-feu. Retirez votre volaille, piquez et embrochez ; quand elle sera cuite à moitié, arrosez-la avec du beurre très chaud. POULETS Poulet rôti. — C’est en avril et mai que com- mencent à paraître les petits poulets nouveaux. Les poulets de trois ou quatre mois, quand ils sont gras et en chair avec une peau fine, conviennent mieux pour les entrées que les poulets de grain ; on emploie ceux-ci pour les rôtis. Plumez, videz, bridez et flambez le poulet ; cette dernière opération ne doit pas se faire au papier brûlé, ce qui noircit la chair, mais au feu du four- neau et très légèrement. Assaisonnez ensuite l’in- térieur de 25 grammes de beurre manié, de poivre et de sel ; recouvrez le poulet d’une barde de lard, mettez-le à la broche et donnez-lui vingt à vingt- cinq minutes de cuisson en ayant soin de l’arroser