PATISSERIE 409 tez sur la table 250 gr. de farine tamisée, faites un trou, metlez-y 200 gr. de beurre, 8 gr. de sucre en poudre, 8 gr. de sel, un œuf et 1/2 verre de crème au lait. Délayez, formez une boule, fraisez, c’est-à- dire écrasez la pâte avec la paume de la .«main par petites parties, ramassez en boule, laissez reposer îme heure. Abaissez la pâte à 1 cent, d'épaisseur, de forme ronde, ciselez le bord, dorez, faites des losanges dessus, poussez au four, pendant 30 mi- nutes. Madeleines. — Après avoir fait fondre 125 gr. '.de beurre frais, ajoutez la même quantité de sucre ^en poudre, le zeste d’un demi-citron haché fine- .rnent, 1/2 cuillerée de fleurs d’oranger, 4 jaunes 'd’œufs. On bat œn demi-neige lies blancs, et on imélangeletout, "Versez dans de, .petits moulesi 1 beurrés, ou, à ( défaut l’étendre ; sur une tour- ' tière, et on met pendant trois , ppx . quarts d’heure dans le four modérément chaunê. Si l’on a employé une tourtière, on coupe les ma- ' deleines à la sortie du four avec un coupe-pâte. Tôt-fait ou gâteau quatre quarts. — Pour huit couverts, prenez 125 gr. de sucre en poudre, 2 œufs, un peu de zeste de citron râpé ou haché, 125 gr. de farine tamisée et bien -sèche ; travaillez le tout cinq minutes, ajoutez 125 gr. de beurre fondu, mélangez, versez dans un plat bas beurré, poussez au four; 30 minutes de cuisson; démoulez, laissez refroidir. Gâteau de sable. — Pour douze personnes, laver 1/2 livre de beurre dans l’eau tiède ; le mettre