29-5 FARCES des quenelles et des farces de volaille ou de pois- son. Dans le Mitonnage au gras, on remplace le lait par du bouillon pour servir aux farces de godiveau, gibier, volaille, etc. Marinade. — Mettez six cuillerées de vinaigre, deux d’huile, sel, poivre en grains, deux oignons coupés en tranches ; thym, laurier et clous de gi- rofle, dans un pla.t creux ou une terrine. Placez-y soit la viande, soit le poisson que vous voulez faire mariner et arrosez du matin au soir, de tous côtés avec la marinade. On peut remplacer le vinaigre par un 1/2 litre de vin rouge ou blanc. Marinade improvisée. — Faites bouillir en- semble 3/4 de litre de vinaigre fort et 3/4 de litre d’eau avec : gousse d’ail, thym, laurier, deux ca- rottes, deux oignons coupés en ronds, persil, sel et poivre. Versez bouillant sur la viande qui doit ma- riner et tournez cette viande ; vingt minutes après le résultat voulu sera obtenu.