LKGUMES 359 Petits pois au sucre. — Prenez quatre cœurs de laitues que vous éplucherez et laverez soigneu- sement ; mettez-les dans une casserole de cuivre en ayant soin de les ficeler; ajoutez un peu de sel et 25 grammes de beurre ; laissez cuire en tenant bien couvert pendant une heure et demie; ajoutez trois ou quatre morceaux de sucre pour une livre 1/2 de petits pois. Préparez trois jaunes d’œufs, dans lesquels vous délayez soigneusement 30 gram- mes de beurre ; retirez les petits pois encore conte- nus dans la casserole, à l’aide d’une écumoire, afin de ne pas mettre l’eau de leur cuisson ; ajoutez peu à peu les petits pois en tournant toujours avec une cuillère aün que la liaison ne se coagule pas. Ser- vez dans un légumier. Petits pois à la française. — Pour quatre cou- verts, prenez un litre de petits pois frais que vous mettrez dans une terrine en les couvrant d’eau froide. Maniez-les avec 75 grammes de beurre fin jusqu a ce que le beurre et les pois ne forment qu’un corps que vous posez dans une passoire pour lais- ser égoutter. Ensuite, mettez les pois sur un feu vif et faites-les sauter quelques minutes. Lorsqu’ils sont bien verts, ajoutez deux ou trois petits oignons blancs et couvrez la casserole d'une assiette ou d’un plat contenant de l’eau chaude. Laissez la casserole à feu doux de façon que les pois mijotent environ une demi-heure. Retirez-les du feu et liez avec 25 grammes de heurre fin. On peut aussi ma- nier le beurre avec de la farine afin que le jus soit mieux lié. Petits pois au lard. — On peut prendre, pour les accommoder ainsi, des pois moyens ou même de gros pois. Maniez-les dans l’eau fraîche avec du beurre comme les Pois à la française, mais en employant moins de beurre. Egouttez-les et faites revenir dans un peu de beurre du lard de poitrine coupé en petits morceaux. Lorsqu’il est de couleur blonde, retirez-le, ajoutez un peu de farine au