289 GARNITURES belle couleur de chaque côté, en les saupoudrant de sel fin ou de sucre en poudre, selon l’usage que vous devez en faire. A défaut de pain de mie, employez du pain ras- sis dont la mie sera aussi serrée que possible. Huîtres pour garniture. — Ouvrez des huîtres fraîches et grasses, et au fur et à mesure, mettez- les dans une casserole avec leur eau et un peu de vin blanc, égouttez et servez-vous-en. Moules pour garniture. —Nettoyez les moules et brossez-les à plusieurs eaux ; mettez-les dans une casserole avec un verre de vin blanc, carottes et oignons coupés, échalotes et bouquet de persil. Lorsqu’elles sont toutes ouvertes, retirez-les de la casserole, passez et égouttez la cuisson, laissez- la déposer et tirez’ à clair. Mettez-la dans une cas- serole au bain-marie avec les moules dont vous supprimerez les coquilles. Écrevisses et crevettes pour garniture. — Les écrevisses doivent être cuites au court-bouillon. Elles se servent en garniture, soit entières, soit après en avoir épluché les queues et les pattes. De même pour les queues de crevettes. Garniture Joinville. — Ayez des crevettes dont vous épluchez les queues ; coupez en filets des trulfes cuites au vin blanc et des chairs d’écrevis- ses cuites au court-bouillon ; faites chauffer le tout sans bouillir dans une sauce allemande bien ré- duite que vous lierez au beurre d’écrevisses ou de crevettes. Garniture de citron. — Coupez un citron en minces rondelles, de même épaisseur, que vous tailladez tout autour et que vous placez ensuite de distance en distance sur le bord du plat que vous voulez orner.