LEGUMES SECS 31^ Purée de pois secs. — Pour cinq couverts, faites tremper pendant quelques heures à l’eau froide 500 grammes de pois cassés, que vous égout- terez et mettrez ensuite cuire à l’eau également froide avec du sel, une carotte, un oignon ou deux et un peu de poireau. Faites partir à grand feu pour faire bouillir ; écumez, retirez la casserole sur le coin du fourneau, et laissez cuire doucement jusqu’à ce que les pois s’écrasent sous les doigts. Enlevez les carotte, oignon, poireau et égouttez les pois en ayant soin d’en conserver le bouillon; écra- sez-les en les mouillant peu à peu avec le bouillon de cuisson. Mettez la purée avec 35 grammes de beurre dans une casserole et laissez-la réduire à feu doux. Dès qu’elle a pris consistance, servez-la pour garniture. Riz. — Le riz s’emploie en potages, en garni- tures, en entremets sucrés ou non. On doit toujours le laver plusieurs fois à l’eau froide avant de s’en servir, puis on l’égoutte et on le met crever soit dans du bouillon, du lait ou de l’eau, en ne met- tant le liquide que petit à petit. On doit toujours éviter de remuer le riz pendant sa cuisson; faute de cette précaution les grains du riz ne restent plus entiers et il s’attache beaucoup plus facile- ment. Riz en subrics. — Après avoir fait blanchir et égoutter du riz, 300 grammes pour six couverts, faites-le cuire à petit feu dans du lait jusqu’à ce qu’il ait une certaine consistance. Lorsqu’il est refroidi, mélangez-lui quelques jaunes d’œufs crus, un morceau de beurre frais et du gruyère râpé. Avec ce mélange, faites de petites galettes que vous ferez jaunir dans du beurre ; lorsqu’elles auront pris une belle couleur, égouttez-les et servez en couronne sur un plat. On peut, selon son goût, les saupoudrer de sucre. Riz aux tomates. — Lorsque le riz a été cuit