i57 VOLAILLE de pied de veau, des couennes de lard, sel, poivre, oignons, carottes, bouquet garni, clous de girofle, thym, laurier, ail. Mouillez de trois verres de bouil- lon, deux cuillerées d’eau-de-vie et un verre de vin blanc. Couvrez soigneusement, faites cuire à petit feu, retournez à moitié de la cuisson. Quand elle est cuite, retirez du feu, dégraissez la sauce, passez-la. Dressez la dinde sur le plat avec la gar- niture autour. 11 faut cinq heures environ pour cuire. L’agrément d’une dinde en daube,- c’est qu’elle est excellente froide. Ailerons de dindes à l’espagnole. — Faire blanchir douze ailerons de dindes, les mettre en- suite dans une casserole sur une livre de barde de lard, avec deux cuillerées d’huile, un verre de vin blanc, autant de bouillon, un bouquet de persil, ci- boule, deux gousses d’ail, thym, laurier, basilic, deux clous de girofle, sel, gros poivre et deux pin- odes de coriandre. Lorsqu’ils sont cuits, passer la sauce au tamis, la dégraisser etla lier avec un peu de farine. Essuyer les ailerons avec un linge blanc, les dresser en couronne et verser la sauce dessus. Abatis de dindon à la bourgeoise.— Après avoir épluché et échaudé les abatis, les mettre dans une casserole avec 50 grammes de beurre, une gousse d’ail, un quart de champignons, deux ou trois clous de girofle, du thym, du laurier et du basilic ; passer sur le feu, ajouter une bonne pincée de farine; mouiller avec du bouillon, ajouter sel, gros poivre, puis six navets convenablement roussis à la poêle; faire cuire, dégraisser et que la sauce soit courte. Dindonneau rôti — Un jeune dindonneau, lorsqu’il est cuit à point, est considéré comme un rôti des plus distingués. Après l’avoir troussé et flambé, bardez-le de lard et mettez-le à la broche en l’arrosant souvent de son jus et de beurre. Laissez cuire environ trois quarts d’heure et en- voyez le jus à part dans une saucière.