LÉGUMES 349 cuire en tournant avec la cuiller pendant quelques minutes. Lorsque les épinards ont réduit leur hu- midité, mouillez-les petit à petit avec du bouillon, jusqu’à ce qu’ils aient la consistance voulue. Au moment de servir, terminez en laissant fondre de- dans un morceau de beurre frais et une cuillerée à café d’extrait de viande Liebig. Épinards au sucre. — Cuisez les épinards à l’eau salée, égouttez-les, exprimez-en l’eau ; hachez- les finement ; fai- tes-les revenir quelques secon- des avec 3o gram- mes de beurre et saupoudrez avec une pincée de farine; mouillez peu à peu avec de la crème ou du lait ; ajoutez un grain de sel et quelques cuillerées de sucre en poudre, un peu de zeste ; cuisez-les quelques minu- tes, puis liez-les hors du feu avec trois jaunes d’œufs délayés, flnissez-les en incorporant 30 gram- mes de beurre frais. Dressez-les sur un plat, en- tourez-les avec des biscuits coupés en triangles. Épinards au beurre. — Lorsque les épinards sont hachés et passés, mettez-les dans une casse- role avec un bon morceau de beurre, sel, poivre, muscade ; tournez jusqu’à ce que le beurre soit fondu et servez avec croûtons frits. Fèves. — L’usage le plus ordinaire est de se servir des fèves à moitié de leur grosseur. Elles doivent être bien vertes et tendres. On les met cuire à l’eau bouillante avec une petite branche de sarriette, plante peu usitée en cuisine. Cette eau de cuisson donne bon goût à une soupe de légumes. Etant cuites, on les égoutte et on les prépare de 20.