439 norssoNs diverses Bavaroise au lait. — Mettez dans une tasse cinq cuillerées de sirop de gomme, trois cuillerées d’eau de fleurs d’oranger ; mêlez et délayez petit à petit avec du lait bouillant. Bavaroise au chocolat. — Faites fondre sur le bord du fourneau, sans bouillir, autant de tablettes de chocolat et de verres de lait que vous voudrez faire de bavaroises, avec 43 grammes de sucre pour chacune. Agitez avec un moussoir et servez brûlant dans des bols. On peut les faire avec moitié moins de chocolat, surtout pour soi- rées. Thé. — Le thé noir est celui que Ton préfère en général, c’est par conséquent le plus usité, ce- pendant nous conseillerons de faire usage d’un bon mé- lange de thé vert et de thé noir. On compte gé- néralement une cuillerée à ca- fé de thé par, tasse et la théière em- ployée à cet usage ne doit pas servir à autre chose- Faites bouillir de l’eau et rincez la théière avec ; met“ tez le thé dedans et refermez-la cinq minutes de façon que le thé s’imprégnant bien de l’humidité qui doit y demeurer forcément, élargisse ses feuil- les. Jetez ensuite de l’eau bouillante dessus, mais en petite quantité et mettez la théière sur le coin du fourneau. Après une dizaine de minutes d’in- fusion, ajoutez la quantité d’eau bouillante néces- saire et servez. L’infusion de thé ne doit jamais bouillir. Le thé se sert avec de la crème ou du lait froid ; on accompagne aussi d’un flacon de rhum.