267 SAUCES deux cuillerées de farine (40 grammes environ) ; cuisez sans faire prendre couleur. Mouillez peu à peu avec 4 décilitres de bouillon. Tournez sur le feu jusqu’à l’ébullition et retirez alors sur le côté. A ce moment,ajoutez un bouquet, quelquesparures de champignons, muscade et sel. Dégraissez-la un peu après et liez avec deux jaunes d’œufs ; finissez avec un petit morceau de beurre, le jus d’un citron, persil haché et muscade. Passez avant de servir. Sauce raifort chaude. — Mettez 40 grammes de bon beurre et autant de farine au fond de votre casserole ; laissez cuire sans prendre couleur, mouil- lez avec un demi-verre de bouillon et autant de lait cuit. Tournez jusqu’à l’ébullition ; assaisonnez et laissez cuire pendant une dizaine de minutes. Votre sauce doit être peu épaisse. Mêlez-lui alors une poignée de racines de raifort hachées ; ajoutez une pincée de sucre et faites chauffer sans bouillir. Sauce raifort froide. — Râpez un morceau de racines de raifort, mettez-la dans une ter- rine : ajoutez avec le sel une pincée de sucre et un filet de vinaigre, une quantité égale de panure blanche. Ajoutez 2 décilitres de crème fouettée, sans sucre; servez en saucière. Sauce tortue. — Mettre dans une casserole un morceau de beurre, un oignon émincé, un morceau de carotte, un bouquet d’aromates et 50 grammes de jambon cru coupé ; faites revenir sur feu doux ; mouillez avec 3 ou 4 décilitres de jus lié ou d’espagnole, en y ajoutant un peu d’extrait de viande, un décilitre de sauterne, madère ou mar- sala. Ajoutez deux ou trois cuillerées de sauce tomates, quelques grains de poivre, parures de champignons. Cuisez douze à quinze minutes sur feu modéré'; passez ensuite et remettez-la dans une casserole ; faites réduire à feu vif pendant dix