128 ?ORC l’eau tiède et changez l’eau. Nouez-le dans un linge ; placez-le dans une jannbonnière avec thym, laurier, ail, douze oignons, cinq ou six clous de girolle, ca- rottes, persil, céleri, et facultativement 10 à 15 gram- mes de salpêtre, si vous désirez faire rougir la chair. Mouillez-le d’eau dans laquelle vous aurez dé- layé une bonne cuillerée à café d’extrait de viande Liebig et, si vous voulez, d’une bonne bouteille devin blanc, afin qu’il baigne. Cuisez doucement. Sondez avec une lardoire : si elle entre facile- ment, le jambon est cuit. Si vous voulez le désos- ser, ôtez l’os du milieu sans l’endommager en laissant le bout du manche pour y placer une man- chette de papier découpé. Placez le jambon dans une terrine creuse avec un poids dessus pour qu’il prenne une forme ronde. Lêvez la couenne, déco- rez-la avec des ronds de carottes et des cornichons, et de la gelée si vous en avez. Son bouillon fera une soupe très bonne si on n’a pas mis de salpêtre, ce qui d’ailleurs le rend tou- jours un peu dur. Jambon à la sauce madère. — Prenez un mmbon salé, parez-le et faites-le dessaler à grande eau pendant deux jours. Ceci fait, enveloppez-le dans une serviette et placez-ie dans une casserole; couvrez-le avec de l’eau additionnée d’une bou- teille de vin blanc; ajoutez des aromates. Laissez cuire doucement pendant trois ou quatre heures. Retirez, déballez, enlevez les deux tiers de la couenne, laissez la partie entourant le manche, et mettez-le dans un plafond avec une demi-bouteille de madère. Passez au four pendant une demi-heure pour faire prendre couleur, en arrosant de temps en temps avec la cuisson. Retirez, dressez Sur un plat, gaî'nissez le manche d’une papillote, et servez en accompagnant d’une sauce madère à part dans une saucière. Jambon à la macédoine de légumes. — Pré- parez et opérez comme dM Jambon sauce madère. La