VEAU 87 de l’autre, sur le fond d’une casserole ; faites-les re- venir en les retournant. Mouillez à moitié avec du bouillon ou du Liebig délayé et cuisez avec feu des- sus et dessous. Quànd elles sont à point, le jus doit se trouver à peu près réduit. Ajou- Poitrine de veau farcie (re- „ . , levé). — Pour six personnes, Paupiettes de veau. prenez 1 kilo de poitrine de veau couverte de toute sa peau ; glissez un couteau entre les côtes et les chairs aün de les séparer et de former une poche que vous assaisonnez intérieurement et que vous emplissez d’une farce composée de : 1/4 de lard gras râpé, d’une 1/2 livre de maigre de veau haché, de la mie de pain trempée dans du bouillon et assaisonnée de sel, poivre, fines herbes, une petite échalote, deux oignons et un quart de champignons hachés fins. Le tout étant bien amal- gamé, finissez la farce avec trois jaunes d’œufs crus : cousez les chairs afin que la farce ne s’é- chappe pas et posez la poitrine de veau dans une braisière, foncée de lard de poitrine, de trois carottes et autant d’oignons coupés en tranches. Ajoutez un* bouquet garni, deux verres de bouillon, deux verres de vin blanc et laissez cuire pendant trois heures en ayant soin de la retourner et de l’arroser fréquemment. La cuisson terminée, dressez la poitrine dans un plat chaud : dégraissez le jus de la cuisson, versez-le sur la poitrine et servez. Ainsi préparée, la poitrine de veau peut se servir sur une sauce tomates, une sauce piquante, etc., ou avec des légumes préparés pour garniture. Côtelettes de veau au naturel. — Bien frot- tées de beurre et saupoudrées de sel et poivre dressez-les, passez la sauce et arrosez-les avec. tez alors quelques cuillerées de sauce tomates légère, faites cuire quelques bouillons et retirez du feu. Déficelez les paupiettes.