112 MOUïOK dogr.iissez la cuisson et passez au tamis en versant sur le gigot, que vous aurez préalablement recou- vert de quelques petites parties d’extrait de viande en les étalant, ce qui donnera un certain corps à votre sauce. Gigot à la Gonti. — Préparez comme le gigot au jus et, après avoir déficelé, servez sur un plat avec une garniture de feuilles dite à la Conti, dans laquelle vous aurez fait entrer pour la cuisson de l’extrait de viande au lieu de beurre mélangé à l’eau et aux assaisonnements. Gigot à la bretonne. — Se fait comme le gigot • dans son jus et se sert sur des haricots cuits à la bre- tonne, auxquels vous aurez mélangé un peu de jus de gigot. Gigot à la chicorée. — Se prépare comme le f gigot dans son jus et se sert avec de la chicorée comme garniture. On peut remplacer la chicorée par des épinards, de la purée de marrons^ de navets, une macédoine de légumes, etc. Gigot à Ja provençale. — Pour huit couverts, préparez et lardez comme pour le gigot braisé. Met- tez dans une casserole longue avec 126 grammes de lard râpé et faites revenir jusqu’à ce que le gigot ait pris belle couleur. Ajoutez un bouquet garni et un peu d’ail, mouil- lez avec un verre de vin blanc et un verre de con- sommé ou du bon bouillon, et ajoutez deux ou trois cuillerées de cognac. Couvrez d’un papier beurré et mettez le couvercle sur la casserole. Laissez cuire à feu doux pendant quatre ou cinq heures, suivant grosseur. Prenez une trentaine de gousses d’ail, faites-les cuire à grande eau avec du sel. Une fois cuites, égoultez-les et passez au tamis. La cuisson du gigot terminée, retirez, déficelez, dressez sur un plat chaud. Joignez la piu’ée d’ail à