LES PROVISIONS 442 LES PROVISIONS Conservation du bouillon. — Chacun sait quelle est la düTiculté pendant l’cté de conserver le bouillon ; non seulement il faut le faire bouillir à plusieurs reprises, ce qui en diminue la quantité, mais malgré ce moyen on n’y parvientpas toujours. Un bon procédé dans les périodes d’orages et durant la canicule, est de changer chaque jour le bouillon de vase, après l’avoir fait bouillir, ou tout au moins de laver le récipient avec le plus grand: soin, une tache de graisse suffisant à faire tourner le bouillon. L’opération terminée, placerai! frais le vase qui le contient, sans le couvrir hermétiquement, et surtout sans l’enfermer dans un placard. Ces pres- criptions suivies exactement permettent de conser- ver le bouillon une semaine, et plus encore s’il est nécessaire. Conservation du lait. — La méthode de Pas- teur, qui consiste à faire bouillir le lait à 70°, pen- dant 30 à 40 minutes et en le refroidissant tout à coup, permet de conserver le lait fort longtemps, mais lui enlève sa fraîcheur et sa saveur. La stéri- lisation complète maintient le lait dans ses condi- tions normales très longtemps. On chauffe le liquide à plus de 100 degrés pendant un certain temps, pour le laisser refroidir un jour ou deux et on recommence l’opération trois fois. A ce régime d’ébullition le sucre de lait s’altère et son arôme disparaît. Aussi conseillerons-nous aux cuisiniers d’employer de préférence le lait naturel, en le fai- sant toujours bouillir avant que de s’en servir, non seulement par mesure d’hygiène, mais parce qu’il risquerait de faire tourner les sauces si on l’em- ployait non cuit. Par les temps chauds, on conservera le lait en y • ajoutant 1 gramme d’acide borique par litre, sans, aucun risque au point de vue du lait, ni aucun dan- ger pour la santé.