183 GIBIER A PLUINIES faisan. Trempez les morceaux dans une sauce chaud-froid réduite au fumet de perdreaux. Sarcelle. — La sarcelle est plus petite que le canard sauvage; la chair en est plus fine. La sar- celle subit les mêmes opérations culinaires que le canard sauvage : rôtie, en salmis, etc. La sarcelle est consi- dérée comme un plat maigre. Pigeon ramier.— Le pigeon ramier ne se mange guère que rôti lorsqu’il est très jeune. On le met à la broche entouré de bardes de lard minces et on le sert sur des croûtons frits avec le jus autour. Le pigeon ramier peut aussi se mettre en salmis. Pintade rôtie. — La pintade se prête aux mêmes préparations què le faisan. Pour la rôtir, plumez, videz, flambez, couvrez d’une barde de lard et mettez à la broche. Mettez dans la lèchefrite une tranche de pain qui servira à dresser la pintade lorsqu’elle sera cuite. Arrosez avec 25 grammes de beurre et servez sur un lit de cresson avec des quartiers de citron, en en- voyant à part le jus de cuisson. Pintade rôtie truffée. — Même préparation que le Faisan truffé. Coq et poule de bruyère. —Se préparent comme la pintade. Gélinote. — Se prête aux mêmes préparations que le faisan. ^ Becfigue. — Comme les alouettes et les mau-