BOEUF 69 bifteck, dressez-le dans un plat chaud sur le beurre et la moelle préparés comme ci-dessus ; garnissez- le avec des tranches de moelle de bœuf que vous avez fait blanchir et glacer au jus de viande ou à l’extrait de viande Liebig, en les passant quelques minutes au feu très doux. Servez chaud. Entre-côte aux champignons. — Pour quatre couverts, prenez un entre-côte, faites-le revenir dans une casserole à sauter avec du beurre chaud, et laissez prendre une belle couleur de chaque côté. Relirez l’entre-côte et faites un roux léger avec le beurre de la cuisson, puis remeltez-le. Mouillez d’un peu de vin blanc et de bouillon et laissez cuire doucement j)endant une heure. Dix mi- nutes avant la fin de la cuisson, ajoutez une 1/2 livre de champignons. Lorsqu’il est à point, servez l’entre-côte sur un plat chaud en l’entourant des champignons, et finissez la sauce en y amalgamant 25 grammes de beurre frais et quelques gouttes de jus de citron. Plates-côtes de bœuf sauce aux cornichons. — Pour six couverts, prenez 2 kilos de plates-côtes entrelardées. Faites cuire de quatre à cinq heures. Faites revenir échalotes et oignons hachés, sau- poudrez de farine et mouillez légèrènient avec du uouillon. Cuisez un quart d’heure environ ; ajoutez sel, poivre et un filet de vinaigre. Finissez avec cornichons et persil hachés. Vous pouvez aussi colorer la sauce avec un peu de caramel. Avant de dresser la viande sur le plat, égoiittez- la, entourez de persil et présentez la sauce a part. Le morceau peut se servir avec une sauce ['Kpiante. Culotte de bœuf braisée. —Pour cimi personnes, prenez 1 kilo de culotte de bœuf que vous dÇsossez et ficelez. Foncez une braisicre avec bardes de lard, carottes et oignons coupés en rouelles ; placez ensuite votre viande ; assaisonnez de sel et 5