GIBIER A PLUMES 171 On peut mettre chaque caille séparément dans une petite caisse de papier ou les réunir toutes dans une grande caisse. ■■ G%<X>’SO- • CANARD SAUVAGE Canard sauvage. — Le canard sauvage se sert en rôti, en salmis, mais n’est pas employé ordinai- rement ni aux petits pois, ni aux navets. Filets de canard sauvage. — Après avoir plumé, vidé, flambé et troussé un canard et l’avoir ensuite laissez cuire à la broche, levez-en les filets que vous dresserez en couronne sur un plat chaud, après les avoir arrosés d’une sauce poivrade à la- quelle on peut mélanger le jus de cuisson également. Canard sauvage au pauvre homme. —Pre- nez un canard que vous plumez, videz et flambez. — Pilez le foie avec du lard gras, un oignon, du persil; assaisonnez de sel et poivre et garnissez de cette farce le corps du canard, puis bridez et faites cuire à la broche. Une fois cuit, mettez le canard sur un plat chaud et accompagnez-le d’une sauce pauvre-homme à laquelle vous aurez mélangé le jus de la cuisson. Canard sauvage rôti. — Plumez, videz et