352 LKGUMES Haricots blancsà la bretonne.—Pour 21itre8 de haricots destinés à huit personnes, faites cuire doucement dans 40 grammes de beurre, trois oi- gnons coupés en très petits dés, remuez à la cuiller de bois pour qu’ils cuisent également, et lorsqu’ils commencent à prendre une légère couleur blanche, ajoutez une cuillerée de farine et remuez encore pendant quelques instants ; lorsque les oignons et la farine commencent à jaunir, mouillez avec du bouillon fait à l’aide d’extrait Liebig délayé dans un t peu d'eau ; ajoutez un bouquet garni et laissez ré- ‘ duire ; ajoutez alors les haricots préalablement cuits à l’eau et égouttés, laissez mijoter quelques instants, et lorsqu’ils sont bien liés avec la sauce, i servez. ’ Haricots flageolets. — Cuisez-les à l’eau bouil- 1 lante et salez à moitié de la cuisson en ajoutant un j peu de beurre ou très légèrement de Liebig, la grosseur d’une noisette. Lorsqu’ils sont cuits, jetez i dans la passoire et mettez-les dans une casserole en les sautant dans 35 grammes de beurre manié de J persil haché fin. ^ On peut mieux lier la cuisson en mettant une ou | deux cuillerées de sauce blonde au moment de I servir. | Haricots flageolets à la maître-d’hôtel. — I Se préparent de la même façon '' que les Haricots blancs. || Haricots blancs à la crème, f; — Les haricots ayant été cuits q à l’eau, mettez-les dans une |j casserole avec du beurre manié i de farine; ajoutez un peu d’eau de cuisson, une J ciboulette hachée, sel, poivre ; faites sauter sur J feu doux, puis retirez sur le coin du fourneau et 3 liez les haricots avec de bonne crème, puis servez. I Laitues braisées. — Prenez des laitues pour |j