322 l’aht d’accommodeh les «estes Veau. — Ordinairement, on mange froid ce qui reste d’un morceau de veau et c’est le goût du plus grand nombre de personnes ; cependant si on veut en faire un plat chaud, on peut mettre dans une casserole un bon morceau de beurre, puis le veau en le chauffant doucement dessus et dessous. Lorsqu’il est réchauffe jusque dans l’intérieur, on ajoute au beurre un peu de jus. ou mieux quelques cuillerées de bouillon; faire doucement cuire quel- ques minutes et verser sur le veau. Veau en friture. — De même que pour les restes de volaille, ceux de veau peuvent être utilisés pour la friture. Quasi de veau à la pèlerine. — S’il reste un morceau de fricandeau lardé, faites-le jaunir dans l’huile d’olives à feu vif, juste le temps de le saisir. Faites glacer de gros oignons dans du beurre et du sucre et lorsqu’ils ont pris une belle couleur de caramel, ajoutez une demi-cuillerée à café de Liebig délayé dans un quart de verre d’eau et un verre de vin rouge, des champignons, une feuille de laurier, sel, poivre et laissez doucement mijoter. Lorsque champignons et oignons sont cuits, dégraissez et liez la sauce avec un peu de fécule. Couvrez la viande de cette espèce de glace et servez en entou- rant de champignons et oignons après avoir passé la cuisson. Croquettes de veau. — Les petits restes de veau peuvent très bien être employés pour ce plat, qui est excellent et facile à faire. Mettez dans une casserole du beurre manié de farine que vous tour- nez sans laisser roussir, ajoutez champignons, per- sil haché, sel, poivre, un demi-verre de crème et un verre de bouillon Liebig, un peu de jus de èuisson de la veille si vous en avez. Laissez cuire. Lorsque la sauce est faite et assez consistante, mê- lez-y tous les restes de veau gras et maigre, que vous coupez en dés ; laissez refroidir et formez avec