POTAGES ET SOUPES 45 Soupe de petit salé. — Après avoir pelé et coupé quatre ou cinq navels que vous aurez légère- ment blanchis, égouttez-les et faites revenir clans 30 grammes de beurre à feu doux, en les remuant de temps en temps. Assaisonnez et lorsc^u’ils sont de belle couleur, mouillez avec 1 litre 1 /2-de bouil- lon ; ajoutez 125 grammes de petit salé et linissez de cuire tout doucement, après avoir assaisonné. Coupez le petit salé en morceaux, mettez-le dans la soupière avec des tranches de pain dessus et servez la soupe faite pour quatre couverts. Soupe aux légumes. —Cette soupe remplace très bien la julienne tout en demandant beaucoup moins de soins. Coupez menu et en morceaux égaux une certaine quantité de carottes, navets, oignons, poireaux et choux de manière à en avoir 1 kilogramme. Mettez dans une casserole 100 grammes de beurre. Faites prendre couleur aux légumes. Lorsc|u’ils sont blonds, mouillez avec 1 litre 1/2 d’eau pour six per- sonnes. Faites cuire à feu doux. On peut, si on le désire, ajouter une poignée d’oseille épluchée et lavée. Les légumes cuits, goûtez pour vous assurer que la soupe est d’un bon sel. Ajoutez une cuillerée à café de Liebig. Trempez la soupe et servez. Soupe au cresson. — Pour trois personnes, mettez cuire huit pommes de terre à l’eau et au sel et réduisez-les en purée que vous remettrez au leu avec 1 litre 1/2 d’eau et laisserez bouillir quelques instants. Ajoutez une bonne pincée de cresson haché très fin, un morceau de beurre frais et ver- sez sur des croûtons ou des tranches de pain cou- pées minces. Soupe d’asperges et de pommes de terre. — Pour six couverts, faites cuire ■ a l’eau une 1/2 livre de pointes d’asperges dont vous garderez la cuisson. Cuisez également à J salee six pommes de teri’c, égouttez-les et laissez-les dans la