270 SAUCES par le milieu et exprimez-en les graines. Coupez alors en petits morceaux. Coupez aussi 100 gram- mes de petit salé en dés, mettez ces mor- ceaux dans une poêle avec du heurre ou de l'huile, chauirez-les en y ajoutant les tomates et une gousse d’ail, faites sauter le tout à fou vif. Salez et poivrez. Vous ajouterez quelques cuillerées de vinaigre et autant de bouillon d’extrait Liebig quand les to- mates seront fondues ; deux minutes après, sau- poudrez de persil et servez. Sauce de salmis. — Faites un roux, mouillez avec du bouillon Liebig ; Ecrasez parfaitement le foie du gibier auquel la sauce est destinée et jetez dans la sauce : ajoutez un bouquet garni, sel, poivre ; faites bouillir dans la sauce les débris des viandes que vous voulez assaisonner ; une heure après, ajoutez un grand verre de vin rouge, laissez bouillir encore une demi-heure, enlevez les débris. Mettez alors les viandes qui ne doivent pas bouillir ; retirez du feu, ajoutez une cuillerée d’huile d’olives, battez bien et versez sur les viandes. Sauce matelote. — Mettez un J /2 litre de vin rouge dans une casserole avec un peu de sel, une pincée de poivre en grains, une échalote, un oignon coupé en morceaux, une gousse d’ail et un petit bouquet garni ; -sur feu vif faites réduire le vin de moitié ; ajoutez une cuillerée à pot ^'espagnole, et laissez cuire à petit feu jusqu’à ce que la sauce masque la cuiller. Finissez la sauce en y faisant fondre un peu de beurre, et passer au tamis.