400 ENTUEMETS Pommes au beurre. — Pour quatre couverts, i videz six pommes de reinette, pelez-lez, beurrez un ^ plat d’office qui les contienne juste, placez-y les ■ pommes, bouchez les trous avec un petit bâton de ^ l3eurre, saupoudrez de sucre en poudre, ajoutez ] deux cuillerées d’eau sans mouiller les pommes, poussez au four doux ; lorsque les pommes sont ^ cuites, garnissez-les chacune d’un petit croûton et < arrosez-le, si vous voulez, avec quelques cuillerées j de sirop de groseilles. j Pommes en moule. — Pour six couverts, met- | tez une livre de sucre dans 1 litre d’eau, fai- j tes bouillir jus- 1 qu’à dissolution \ complète, près- que jusqu’au candi. Ajoutez ; 2 livres de pom- j mes pelées et . coupées en tran- ches, etla pelure X, d’un citron. Fai- ^ tes cuire le tout ; jusqu’à consistance de gelée. Mettez alors dans un moule, d’où vous n’enlèverez le gâteau qu’après i refroidissement complet. Servez avec une crème autour, et après avoir inséré quelques amandes dans la pâte de pommes. Ce gâteau peut se conser- ver pendant plusieurs semaines. Croûtes au madère. — Cet entremets se fait avec de la brioche ou avec du pain. Dans le pre- i mier cas, on divise la brioche en tranches minces, de forme égale, que l’on saupoudre de sucre tamisé pour leur faire prendre couleur au four, et ensuite les ranger en rond dans un plat. Vous y verserez ensuite une sorte de crème composée de la façon suivante : Lavez à l’eau chaude 125 grammes dé raisins de Smyrne, autant de Malaga et de Corinthe ; mettez-les dans une casserole avec 100 grammes É