LIQUEURS ET BOISSONS DIVERSES 431 kilogramme de sucre, si l’on a employé 3 kilo- grammes de fruits, et qu’on verse ensuite dans les carafes qui doivent être tenues au frais. On obtient ainsi une boisson rafraîchissante et agréable, mais qui ne peut se conserver longtemps. Brou de noix. — Prenez une vingtaine de noix vertes, que vous couperez en deux, mettez dans un bocal 2 litres d’eau-de-vie blanche en y joignant vos noix ; fermez bien et pendant six semaines vous laisserez infuser au soleil. Après avoir filtré, mêlez à la liqueur un 1/2 litre de sirop à 30 degrés, plus un brin de cannelle, macis et coriandre. Voüs lais- serez infuser encore une huitaine et vous filtrerez de nouveau. Crème de thé. — Dans un quart de litre d’eau bouillante, faire infuser 125 grammes de thé vert de bonne qualité, et verser cette infusion avec les feuilles de thé dans 4 litres d’eau-de-vie. Après 24 heures on filtre le mélange, on ajoute au produit ainsi obtenu un sirop préparé avec 3 litres d’eau et 500 grammes de sucre et l’on met la liqueur en bouteilles. Crème de vanille. — Prenez 2 litres d’esprit- de-vin dans lesquels vous ferez infuser pendant 1 heure deux ou trois gousses de vanille coupées en petits morceaux. D’un autre côté, on fait fondre 800 grammes de sucre dans 2 litres d’eau. On ajoute l’infusion à ce sirop et on filtre. Crème d’anis. — On fait infuser pendant cinq ou six jours 50 grammes de graines d’anis entières dans 2 litres de bonne eau-de-vie, et après ce temps, on passe l’infusion à travers un linge. D’un autre côté, on fait dissoudre 1 kilog, et demi de sucre dans 1 litre d’eau, et, quand il est ptirfaitement dis- sous, on ajoute à ce sirop l’infusion de graines d’a- nis..On laisse reposer le mélange jusqu’à ce qu’il soit clair, on filtre et on met en bouteilles.