PÂTES ET l'ÂTÉS 382 litre de farine ; il faut la tenir plus molle ; elle s’emploie pour diverses espèces de gâteaux. Pâte feuilletée. — Tamisez sur la table 250 grammes de farine, faites la fontaine, c’est-à- dire un trou au milieu ; ajoutez une pincée de sel, quinze centilitres d’eau, incorporez la farine avec précaution pour ne pas corder la pâte, ramassez en boule, laissez reposer un quart d’heure. Pendant que la pâte repose, maniez 250 grammes de beurre à la main en hiver, et en été dans un linge. Prenez la pâte, mettez-la sur la table fari- née, préparez en donnant de petits coups avec la paume de la main, de manière à enfermer un rec- tangle ; faites-en autant du beurre, posez-le sur la pâte, ramassez les quatre extrémités de la pâte sur le centre du beurre, rappfochez-les assez pour qu’ils se soudent et l’enveloppent complètement, saupou- drez de farine ; alors avec le rouleau, abaissez cette pâte de façon qu elle soit au moins trois fois plus longue que large, repliez le bout opposé d’environ les deux tiers, repliez encore l’autre bout par-des- sus, de manière que la pâte soit pliée en trois ; répétez cette opération six fois de quart d’heure en quart d’heure ; dix minutes après le dernier tour, . la pâte est bonne à employer. > Il est absolument nécessaire que le beurre ne sorte pas de la pâte et que l’abaisse soit toujours ; faite également ; un lieu très frais est nécessaire .* aussi en été, et il faut encore avoir soin que le beurre soit de la même consistance que la pâte tempérée. Pâte demi-feuilletée. — On emploie le plus souvent les rognures de la pâte feuilletée ; mais on peut la faire exprès en employant la moitié du beurre indiqué à la pâte feuilletée pour la même quantité de farine, et l’on donne huit à neuf tours au lieu de six. Pâte à frire pour entremets. — On met