Beignets soufflés. — Mettez dans une casserole contenant 2 à 3 litres, 23 gr.de sucre, 80 gr. de beurre, une écorce de citron et une prise de sel ; mettez en ébul- lition ; au premier bouillon reti- rez l’écorce et ajoutez d’un seul coup 190 gr. de farine ; remuez " 5";/^^ vite pendant 4 à 5 minutes sur le coin du fourneau ; ajoutez un œuf entier, faites le mélange, ajoutez-en un autre, puis un troisième en travaillant fortementà chaoue œuf. ENTREMETS SUCRÉS Beurrez un grand couvercle, étendez la pâte dessus, trempez le crochet de l’écumoire dans la friture, prenez, gros comme une noisette de pâte, jetez-la dans la friture ; la laisser4 à 3 minutes. Les beignets doivent être colorés, ronds et quadruplés de volume ; les égoutter, les saupoudrer de sucre et servir. Crème anglaise. — Délayez huit jaunes d’oeufs et 220 grammes de sucre en poudre avec trois quarts de litre de lait que vous aurez fait bouillir d’avance en le parfumant à la vanille ; tournez sur le feu sans arrêt, en évitant d’arriver à l’ébullition qui ferait tourner la erème. Dès que celle-ci s’atta- 23