374 LEGUMES SECS ment, de manière à n’avoir qu’à les passer et à les verser dans le saladier pour les mettre en salade. Celle-ci, plus relevée que d’ordinaire, comporte quelque peu d’oignon hâché, persil, et pointe d’ail, le tout bien mêlé ensemble. Lentilles au lard. — Faites tremper à l’eau tiède 800 grammes de lentilles pour huit couverts rendant deux heures. Lorsque vous voulez les pré- )arer, mettez dans la casserole 200 grammes de ! ard coupé en petits morceaux, que vous passez dans 40 grammes de beurre en ajoutant ensuite deux douzaines de petits oignons jusqu’à couleur blonde; saupoudrez de 40 grammes de farine ; re- muez et mouillez avec 4 décilitres d’eau. Faites bouillir une minute et réunissez-y vos lentilles avec oignon, carotte, bouquet garni, sel, poivre. Ecumez aussitôt que cela est nécessaire, couvrez bien, et laissez à petit feu pendant deux heures. Re- tirez l’assaisonnement, c’est-à-dire les légumes; carottes, gros oignons, et bouquet garni, et versez dans un plat creux ou un légumier. Purée de marrons. — Après les avoir épluchés, on fait cuire des marrons à l’eau, avec du sel et un peu de fenouil. Lorsqu’ils sont cuits, on les passe à la passoire, et après avoir mis dn beurre dans une , casserole, on y ajoute les marrons que l’on mouillera de crème et qu’on laissera cuire environ dix minutes. Si la purée était trop claire, on l’épaissirait au moyen de fécule en très petite quantité et délayée dans de la crème. Si, au contraire, elle était trop épaisse, on ajouterait de la crème.