Hons-n’ŒuvnE 298 Beurre. — Le beurre doit toujours être frais et fin. On le sert ên coquilles dans des raviers. Pour faire des coquilles on gratte le morceau de beurre avec un couteau rond et les coquilles se forment d’elles-mêmes. Beurre de noisettes. — Pilez des noisettes dans un mortier et formez-en une pâte que vous mélangez avec d’excellent beurre fin, et si vous le voulez, maniez le tout avec persil, civette, estragon. Canapés. — Espèces de sandwichs ; ce sont de petites tranches de pain bien parées, de forme car- rée, ronde ou ovale, qu’on masque d’une petite couche de beurre pour les garnir ensuite de filets d’anchois, d’œufs durs et hachés, de câpres et de persil haché finement. On peut aussi garnir ces tranches de pain avec des lames de veau, de vo- laille, de langue écarlate, de jambon, de bœuf fumé. Cornichons. — Pour les servir, il n’y a d’autre soin à prendre que de les choisir bien verts et bien sains, et de les essuyer légè- rement avec un linge fin avant de les pla- cer dans le ravier. Concombres. — A queux et fades, ils ont besoin d’être relevés par un bon assaisonnement. Les blancs sont les plus estimés. Artichauts. — Ce sont des artichauts verts, et de préférence ceux qui sont connus sous le nom d’artichauts de Laon, qu’on emploie habituelle- ment pour les plats d’entremets. Les artichauts violets sont servis crus, sous le nom de poivrade.