390 PÂTES ET PÂTÉS mince possil)le, mouillez-la légèrement. Formez à des distances régulières de petits tas de farce ou de viande hachée et préparée comme pour un hachis ordinaire. Coupez avec le coupe-pâte le tour des petits tas de viande, our/e^r-les tout autour comme pour en faire des chaussons. .Jetez-les à la poêle dans delà friture chaude et servez. Terrines de viandes. — Une terrine est un pâté sans croûte qui se fait dans un vase en terre allant au feu. Il y en a de toutes les formes et elles se font avec toutes espèces de viandes, volailles ou gibiers. Toutes les viandes qui doivent servir peuvent être employées crues à l’exception du jambon, qui doit être cuit à moitié. On garnit de bandes de lard les côtés, de même que le dessus et le fond, et la terrine doit toujours être bien fermée pour éviter toute évaporation pendant la cuisson. Si on le fait avec des canards, perdrix, faisans, pigeons, lapins, ils doivent être désossés et on remplira les interstices qu’il pourrait y avoir avec une farce composée des foies des oiseaux ou autre gibier employés, en y mêlant de la chair de porc hachée également. La terrine doit être mise à four doux, et si on veut la garder long- temps, il faudra, lorsqu’elle sera cuite, la couvrir de graisse. Terrine de foie de veau. — Prenez la moitié d’un foie de veau dont vous retirerez la peau et lardez-le de filets .de jambon, truffes, lard gras, assaisonnez de sel, poivre, épices. Coupez en petits morceaux le reste du foie de veau que vous ferez sauter à feu vif avec un quart de lard, sel, épices, oignons hachés, parures de truffes. Laissez un peu refroidir et passez au tamis. Pilez une 1/2 livre de chair à saucisses que vous mêlerez à la farce de foie. Couvrez le fond ainsi que le tour de bandes de lard minces ou