POISSONS 222i Matelote au vin blanc, — Pour dix personnes, prenez une carpe, une anguille et un barbeau, de grosseur moyenne. Nettoyez, écaillez comme d’or- dinaire et coupez par morceaux. Rangez-les dans un chaudron avec un bouquet garni, deux ou trois gousses d’ail, sel, poivre et 30 grammes de beurre. Couvrez le poisson avec une bouteille de bon vin blanc sec et faites-le partir à grand feu ; laissez bouillir quelques instants et mettez sur le côté du fourneau. Dans une autre casserole, mêlez au beurre une 1/2 livre de champignons, une douzaine de petits oignons, poivre, sel, muscade râpée, deux ou trois cuille- rées de farine et mouillez avec le jus de la cuisson. Quand la sauce est cuite, liez-la avec trois jaunes d’œufs et masquez-en le poisson, qui devra être bien égoutté avant de le dresser sur le plat. On peut garnir de croûtons frits au beurre d’écre- visses. Merlan. — Le merlan est un poisson de mer très abondant et que l’on rencontre en énormes quantités sur les côtes de France. La chair du merlan est Merlan. blanche, très légère et peut être digérée par les estomacs les plus délicats. L’abondance de ce poisson le maintient toujours à des prix très abordables. Merlans frits. — Videz, grattez légèrement, laissez le foie, la laitance et les œufs ; incisez à plusieurs endroits des deux côtés. Farinez et plongez dans la friture bien chaude. Retirez, égouttez, et servez avec persil frit et quartiers de citron. De même que les soles, les merlans s’accommo- dent parfaitement au gratin. Merlans au gratin. — Après avoir été prépa- ré comme les merlans destinés à la friture, ils se