250 CRUSTACÉS bouillon et faites cuire à grand feu pendant vingt minutes ou une demi-heure un homard; égouttez- le, fendez-le en deux dans sa longueur et servez avec une sauce rémoulade. Escalopes de homard. — Prenez du homard cuit au court-bouillon et refroidi; rangez dans un plat à sauter bien beurré les chairs de la queue cou- pées en escalopes. Faites-leur vivement prendre couleur de chaque côté. D’autre part, épluchez les pattes et pilez-lesau mortier dans une sauce tomates à laquelle vous aurez mélangé 40 grammes de beurre et une ou deux cuillerées de cognac. Cuisez et tournez ce mélange sur feu doux pendant quelques minutes. Dressez les escalopes et servez-les sur cette purée que vous aurez relevée d’une pointe de Cayenne. Beurre de homard. — Se prépare comme le beurre d’écrevisses, mais si on peut y ajouter les œufs du homard, il aura une finesse plus grande. Bouchées de homard. — Même préparation que les Bouchées d’écrevisses et de crevettes, avec cette différence qu’il y aura des petits morceaux de chair de homard coupés menu dans la sauce blonde qui sera liée avec du beurre de homard. Langoustes. — Les préparations de homard ,