269 SAUCES au bouillon ou avec du Liebig, ajoutez du caramel et liez-la avec de la fécule délayée ou du beurre manié de farine ; dans les deux cas, fmissez-la avec une pincée de poivre ; dégraissez et servez sans la passer après avoir retiré le bouquet. Sauce béarnaise. — Mettez dans une casserole une cuillerée d’échalotes hachées, quatre cuillerées de vinaigre, quelques grains de poivre, demi-feuille de laurier, un petit bouquet de feuilles d’estragon. Faites réduire de moitié le liquide et retirez la casserole du feu. A ce moment il faut enlever le bouquet, poivre et laurier. Ajoutez trois ou quatre jaunes d’œufs ; avec une cuiller, broyez-les et liez sur le feu en tournant. Retirez aussitôt et mêlez au liquide 50 grammes de beurre en petits morceaux, tournez la sauce sur feu très doux, sans la quitter jusqu’à ce qu’elle soit bien liée ; éloignez un peu du feu, et travaillez-la vivement avec la cuiller, en lui incorporant encore 100 grammes de beurre, peu à la fois ; finissez avec deux cuillerées de feuilles d’estragon hachées et servez. La sauce doit être consistante. Sauce tomates. — Otez les pépins et le jus d’une certaine quantité de tomates, mettez-les ainsi purgées dans une casserole avec du beurre, oignons, bouquet garni, sel, poivre, girofle ; mouillez avec du bouillon, faites bouillir pendant une heure. Passez ensuite le tout à l’étamine pour en obtenir une purée, que vous éclaircissez ensuite en y ajou- tant du bouillon, si cela est nécessaire, Auh'e manière. — On divise les tomates en morceaux pour les mettre à fondre dans une casse- role sur le feu. On les passe dans un tamis de crin ou une passoire fine, ou y ajoute de l’extrait Lie- big délayé dans un peu d’eau, et on laisse réduire. Sauce tomates à la ménagère. — Échaudez trois tomates pour en retirer la peau ; coupez-les