231 POISSONS variable suivant la qualité et on ne sert guère un saumon entier que dans un.'grand dîner. Il faut, de préférence, choisir un corps court et rond. Saumon à la hollandaise. — Retirez les ouïes ; videz par ces ouvertures ou par une très petite in- cision sous le ventre ; passez à l’intérieur le petit goupillon pour le nettoyer bien soigneusement. avez à grande eau. Placez ensuite le saumon sur la grille d’une poissonnière en l’attachant avec une ficelle fine. Mettez dans la poissonnière un court- bouillon mélangé de vin blanc. Posez sur le feu ; laissez venir à ébullition, retirez et laissez frisson- ner pendant un heure. Enlevez, égouttez, défaites la ficelle et glissez sûr un plat long garni d’une ser- viette. Entourez de persil en branches et de pom- mes de terre bouillies à l’eau ; accompagnez de la sauce hollandaise dans une saucière. Saumon au bleu.— Après avoir vidé le saumon sans lui couper le ventre, faites-le cuire au court- bouillon comme le turbot. Servez avec une sauce à la vinaigrette pour rôt ou à la sauce blanche. Saumon à la bordelaise. — Choisissez un saumon en rapport avec le nombre des convives que vous avez : 2 kilos pour six couverts, écaillez, videz, bridez-en la tête et posez sur la grille d’une poissonnière, mouillez à couvert avec du court- bouillon simple ou du vin, mais froid : posez la poissonnière sur le feu, amenez le liquide en ébul- lition, relirez aussitôt sur le côté pourqu’il ne fasse que frissonner, couvrez le vase et tenez-le ainsi pendant trois quarts d’heure, une demi-heure de plus, s’il pèse de 5 à 6 kilos. Préparez d’autre part une garniture d’une douzaine d’huîtres blanchies, autant d’écrevisses cuites et de champignons égale- ment cuits. Dix minutes avant de servir, enlevez le poisson avec la grille afin de bien l’égoutter sans le briser, glissez le saumon sur un plat long et entou- rez-le avec les garnitures distribuées par groupes