257 COQUILLES que les moules commencent à s’ouvrir, sautez-les constamment et retirez une des deux coquilles de chacune d’elles. La cuisson terminée, enlevez-les avec une écumoire et placez-les sur un plat chaud ; couvrez avec le jus de la cuisson que vous aurez laissé déposer et passez au feu. Moules à la marinière. — Nettoyez et lavez les moules avec soin, mettez-les dans une casserole et placez-les sur un feu très vif ; couvrez la casse- role et lorsqu’elles commencent à s’ouvrir, décou- vrez et servez. Au fur et à mesure qu’elles s’ou- vrent, placez les moules dans un plat en leur reti- rant une des coquilles. D’autre part, faites cuire dans du beurre une cuillerée d’échalotes hachées, mais sans laisser prendre couleur, mouillez d’un verre de vin blanc, poivre et bouquet garni. Laissez cuire vingt minutes, ajoutez un demi-verre de la cuisson des moules et faites diminuer d’un tiers environ. Retirez le bouquet garni; complétez la sauce de 50 grammes de beurre et d’un jus de ci- tron. Versez sur les moules que vous saupoudrerez de persil haché. Escargots. — Les escargots se trouvent com- munément au printemps et à l’automne, dans les vignes et les prés. Les escargots de vignes, surtout ceux de Bourgogne, sont les plus appréciés. Il faut laisser jeûner les escargots au moins pen- dant un mois avant de les accommoder. Escargots à la poulette. — Lavez les escargots à plusieurs eaux, mettez-les dans une casserole et versez de l'eau froide dessus de façon à les cou- 15-