garnitures 287 fond de cuisson avec une cuillerée de lus et réspr vez pour garnir selon indications. ’ ' Garniture printanière. - Tournez des navets et des carottes, coupez par morceaux du chou-rave et du céleri-rave, en ayant soin que vos légumes soient tous de meme grosseur. Faites-les hlanchir a leau bouillante salée, égouttez et faites achever de cuire dans du bouillon. Mettez cuire séparément a l eau bouillante et salée des choux-fleurs, des choux de Bruxelles, haricots verts coupés en lo- sanges, pointes Tasperges, petits pois. Disposez ces légumes en bouquet autour de la pièce ciue vous devez garnir, en ayant soin d en varier les couleurs ; ajoutez des oignons glacés et tous les légumes frais de la saison. couvrir ces légumes de quelques cuillerees d espagnole mélangées à un peu de glace de viande. ^ Ajoutez sel et un peu de sucre en poudre, puis laissez mijoter quelques minutes avant de garnir. Ragoût de petits oignons — Épluchez soi- gneusement dp petits oignons d’égale grosseur, faites-les revenir dans du beurre en les saupoudrant de sucre. Lorsqu ils sont de belle couleur de tous cotés, mouillez d un peu de bouillon et laissez dou- cement cuire jusqu’cà ce que le liquide tombe à glace. Garnissez selon les indications. Vous pouvez egalement les tenir au bain-marie dans une espa- gnole très réduite. ^ Ragoût d’olives. — Faites blanchir les olives et enlevez les noyaux, égouttez avec soin et mettez au bain-marie dans une espagnole très réduite. Ragoût de champignons. — Après avoir fait blanchir des _ champignons au blanc, c’est-à-dire apres les avoir épluchés, jetez-les dans une casse- cuillerées de jus de citron, autant cl eau et un demi-quart de beurre. Couvrez la cas-