44 POTAGES ET SOUPES OU trois oignons émincés et un ou deux poireaux coupés que ous ferez revenir à feu doux; ajoutez environ 1/2 litre de carottes coupées par petits morceaux, autant de navets, une branche de céleri ; assaisonnez et laissez revenir. Mouillez avec 2 lit. 1/2 d’eau tiède dans laquelle vous délayerez une pe- tite cuillerée de- Liebig ; laissez cuire et mettez sur le côté du four- neau. Une 1/2 h. après mettez un chou et laissez cuire encore environ une heure. Mettez des tranches de pain dans la soupière avec une bonne pincée de cerfeuil haché fin, du poivre, et versez la soupe dessus. Soupe à la purée de haricots rouges. — •Cuisez une 1/2 livré de petit salé avec 1 litrè de hari- cots rouges que vous égouttez et passez au tamis; délayez cette purée avec 2 litres de béuillon pour six personnes et une partie de leur cuisson. Jus- qu’à l’ébullition tournez sur le feu, retirez ensuite sur le côté. Vingt minutes après, versez dans la sou- pière. Au moment de servir, on peut ajouter à cette purée des pâtes d’Italie, du riz cuit ou des croûtons de pain. Soupe de tomates. —Pour trois couverts, faites revenir dans du beurre deux ou trois oignons, ajoutez-y quatre tomates dont vous avez enlevé la peau et que vous laissez cuire environ dix minutes. Mouillez avec 1 litre de bon bouillon et ajoutez à cette purée, que vous aurez passée, soit du ver- micelle, soit des croûtons frits.