343 LEGUMES nièvre et sel en tassant bien le chou. Renouvelez l’opération en ne mettant du genièvre que toutes les deux couches, jusqu’à ce que la terrine soit aux trois quarts pleine; couvrez d’une planche appe- santie de pierres d’un poids suffisant pour appuyer complètement sur les choux. Après une semaine, la planche descend et il se forme par des- sus de l’eau qu’il faut enlever tous les huit jours et remplacer par de l’eau fraîche. Ce traitement doit durer un mois, au bout duquel la choucroute peut être consommée. 11 faut toutefois, avant de l’apprê- ter, la laver plusieurs fois à l’eau fraîche afin de lui enlever le plus possible l’odeur de fermentation qu’elle a forcément. Choucroute, manière de l’accommoder. — Après l’avoir lavée à plusieurs eaux, la mettre dans une casserole avec un bon morceau de lard de poitrine fumé, des saucisses, du cervelas, jambon, de la graisse de rôti, du genièvre, un peu de vin blanc et du Liebig délayé dans l’eau chaude. Faites cuire cinq à six heures et même plus, doucement, à petit feu. Une demi-heure avant de servir ajoutez un verre à bordeaux de cognac et servez avec les cervelas et le lard pour couvrir la choucroute. Choux-fleurs au beurre. — Les choux-fleurs doivent être choisis très blancs. Divisez-les en plusieurs parties selon leur gros- seur, retirez la peau dure qui recouvre la tige et jetez les morceaux dans une terrine d’eau forte- ment additionnée de vinaigre afin de faire sortir les chenilles ou vermisseaux qui pourraient s’y trou- ver ; égouttez les choux-fleurs, plongez-les dans l’eau bouillante salée, et lorsqu’ils sont cuits, reti- rez et égouttez de nouveau. Faites sauter à feu vif dans un morceau de beurre chauffé à la poêle, sa- lez, poivrez et ajoutez un peu de persil haché. L'extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau chaude assaisonne très bien les choux-fleurs, de même que tous les légumes bouillis en général.