246 POISSONS la garniture, mêlez le tout avec la sauce. Faites vivement colorer au four et servez. Vive. — La vive se pêche dans les sables de la Méditerranée et de l’Atlantique. La chair est blanche et bonne comme la perche, on doit lui couper avec soin les aiguillons, car les piqûres sont dange- reuses et difficiles à guérir. La vive se fait griller ou frire. On la vide, on l’écaille, et après l’avoir net- toyée, assaisonnez, arrosez d’huile d'olive et faites griller le poisson en le retournant. Cuit, servez-le gur un plat avec une maître-d’hôtel. Vives frites. — Nettoyez des vives et ciselez- 'les de chaque côté ; passez et plongez dans la friture bouillante. Egouttez et servez sur un plat en sau- poudrant de sel fin et entouré de persil frit. Une vive de bonne taille peut également se faire au court-bouillon et être servie avec une sauce aux câpres, ravigote, italienne, etc. Manière de conserver le poisson. — Il n’est pas sans intérêt de consacrer quelques lignes au moyen de conserver le poisson frais. — Pour cela, on lui fait jeter un bouillon dans l’eau salée et on le laisse dans cette eau où il tombe au fond du vase et ne se corrompt pas étant complètement recouvert par l’eau salée. Un vase de terre doit être employé pour cette opération de même que pour les mari- nades de poissons. Grenouilles. — On ne sert des grenouilles que l’arrière-train préalablement dépouillé. Coupez les pattes et mettez-les à dégorger avant que de les cuire dans de l’eau assez vinaigrée. Ensuite fon- cez une casserole d’oignon haché que vous ferez revenir avec 40 grammes de beurre ; assaisonnez de sel, poivre, muscade, ajoutez laurier et ail, mouil- lez d’un bon verre de vin blanc, faites réduire, met- tez une pointe de Liebig délayé dans un peu d’eau