77 BœUF diverses; mouillez votre cuisson avec du bouillon et laissez cuire la langue à petit feu pendant quatre heures. Au moment de_ la servir, ôtez la peau delà langue; ayez du coulis roux; ajoutez, si vous le voulez, trois cornichons hachés cà cette sauce et servez. Langue en pot-au-feu. — Un plat très écono- mique pour les lamilles nombreuses est une langue de bœuf avec le cornet, mise et traitée de la môme manière que le pot-au-feu. ^ Le bouillon en sera excellent si on a pris la peine d’y ajouter une livre environ de gîte de jambe de bœuf et au moment de servir, en mélangeant bien, gros comme une petite noix d’extrait de viande Liebig, délayé dans une petite partie de bouillon et ajoutée au reste, ce qui ui donne du velouté et de la couleur, en le rendant plus substantiel. La langue une fois dépouillée de la peau peut être servie, après avoir été fendue en deux dans le sens de la longueur, avec une sauce piquante, to- mates, aux échalotes, etc. Et, si le lendemain il en reste, elle peut être mise froide sur la table avec une sauce mayonnaise en ravigote. Langue de bœuf braisée. — Prenez une langue de bœuf dont vous retirez le cornet et les fagoues- Failes-la dégorger pendant 5 à 6 heures; blan- chissez-la à l’eau bouillante afin de pouvoir en en- lever la peau; piquez-la de gros lardons. Placez-la dans une braisière foncée avec 60 grammes de lard de poitrine, trois tranches de jambon, carottes et oignons coupés on tranches, poivre, peu de sel, un bouquet garni. Mouillez avec moitié bouillon et moitié bon vin blanc, ajoutez un petit verre d’eau- de-vie; couvrez hermétiquement et laissez cuire a feu doux pendant trois ou quatre heures. La cuis- son terminée, retirez, dressez sur un plat, garnissez avec des tranches de lard et de jambon et servez en arrosant de la sauce dégraissée et passée. 5.