POTAGES ET SOUPES 38 Pour lui donner plus de consistance, délayez une demi-cuillerée à cale d’extrait Liebig dans un peu de ce tapioca et ajoutez-le à votre potage. Potage au maïs. — Délayez de la farine de maïs dans de l’eau froide; une bonne cuillerée par personne. Ayez dans une casserole de l’eau bouil- lante, 1 litre pour trois couverts, dans laquelle vous laisserez tomber par petite partie cette bouillie en tournant toujours, afin d’éviter les grumeaux. Laissez cuire jusqu’à bonne consistance et servez en ajoutant un bon morceau de beurre. Potage Parmentier. — Pour trois personnes, faites cuire dans de l’eau salée 5 ou 6 pommes de terre jusqu’à ce qu’elles s’écrasent facilement. Passez-les à la fine passoire. Mettez cette purée dans une casserole avec un bon morceau de beurre ; tournez pour qu’il fonde et mouillez avec 1/2 litre de lait pour rendre le potage plus liquide. Laissez bouillir doucement et versez sur des croûtons de pain frits au beurre. Les proportions augmentent suivant le nombre des couverts. Potage parisien. — Pour cinq personnes, prenez une bonne poignée d’oseille, la moitié d’une laitue, une bi'anche de cerfeuil, hachez à peine et mettez dans une casserole avec 20 grammes de beurre et faites frire huit minutes. Mouillez avec 1 litre 1/2 d’eau; salez, poivrez, puis laissez cuire trois quarts d’heure. Versez alors lentement dans la soupière où vous aurez mis de minces croûtons de pain, deux jau- nes d’œufs et 30 grammes de beurre très fais. Remuez à mesure que vous versez et servez bien cliaud. Potage panaché. — Dans une purée de hari- cots nouveaux ajoutez, par touche de purée, une bonne pincée de haricots verts coupés en losanges et blanchis à part. Ajoutez 30 grammes de beurre et versez sur des croûtons frits, après avoir laissé cuire vingt minutes.