63. BOEUF Bœuf bouilli en matelote. — Si vous avez du bœuf bouilli de reste, coupez-le en tranches étroites et un peu épaisses, laites revenir dans la poêle deux douzaines de petits oignons. Saupoudrez d’une pincée de sucre. Quand ils auront bien pris couleur, mettez-les dans une casserole avec un peu de bouillon, faites réduire; puis vous mouillerez avec moitié jus lié, moitié vin rouge; jetez-y un bouquet garni. Ajoutez le bœuf, 1/4 de cham- pignons crus, sel et poivre. Faites mijoter une demi-heure. Bœuf bouilli miroton. — Coupez six oignons en tranches et faites-les cuire aux trois quarts dans 30 grammes de beurre. Ajoutez une pincée de fai-ine, remuez et laissez colorer. Mouillez-les en- suite avec bouillon et vin blanc, à défaut de l’un et l’autre, avec de l’extrait de viande Liebig, gros comme une noisette délayé à l’eau chaude, et, pour remplacer le vin blanc, deux bonnes cuille- rées de bon vinaigre dans un demi-verre d’eau ; assaisonnez de sel, poivre, muscade ; faites bouillir durant vingt minutes pour achever la cuisson des oignons et réduire la sauce. Puis, mettez dedans votre bœuf bouilli coupé en tranches minces et laissez prendre goût. ^ Bœuf bouilli aux navets. — Coupez cinq navets en boules, faites-les blanchir légèrement à l’eau salée, puis faites-les revenir dans une poêle avec beurre et sucre pour leur donner couleur. Mettez-les dans une casserole avec un peu de bouillon et faites réduire tout doucement. Cuisez les navets aux trois quarts. Coupez en morceaux pas trop minces du bœuf froid de desserte. Mettez les morceaux dans une casserole, assaisonnez et mouillez à hauteur avec jus lié et vin blanc. Faites bouillir et ajoutez les navets. Cuisez a leu doux; fpiand ils sont à point, dressez la viande. Bœuf boulli à la poulette. — Coûtiez du bœuf