292 FA n CES tez ces hachis pour les piler dans un mortier ; ajou- tez peu h peu, en pilant, deux œufs l)rouill6s. Le blanc de l’œuf donne de la consistance aux bou- lettes. Quand ces chairs seront écrasées et lisses surtout, on mettra de la farine sur la table et on formera les boulettes de la grosseur que l’on vou- dra. Une fois faites, il faut les pocher et faire cuire avant d’être employées dans les sauces ou ragoûts où elles conviennent. Pour cela, on les jette avec précaution dans une casserole d’eau salée ou, ce qui vaut mieux, dans du bouillon d’extrait de viande, de façon qu’elles baignent sans se briser; après quelques minutes on les retire du feu et on les laisse encore mijoter cinq minutes, après quoi on les égoutte minutieusement. Lorsqu’on peut, en les pilant, mettre un peu de Liebig ou de jus de viande, cela est infiniment préférable. Le tout doit être préparé à froid et, l’été, dans un lieu frais. Godiveau. — Hachez 250 grammes de noix de veau que vous aurez désénervé et assaisonnez de sel, épices, etc. ; d’autre part, hachez 300 grammes de graisse de rognon de bœuf ou de rognon de veau bien épluchée. Mettez la graisse dans un mortier et travaillez-la vivement en ajoutant par petites quantités le veau haché et par intervalles quelques gouttes d’eau gla- cée. Pilez, jusqu’à ce que le mélange devienne une pâte fine très lisse ; mettez la farce dans une ter- rine et posez-la sur la glace pendant une heure ou deux. Remettez le godiveau dans le mortier en le pilant à nouveau, ajoutez-y deux œufs en deux fois et 100 grammes de glace par petites parties et en pilant toujours. Lorsque le godiveau est suffisam- ment travaillé, passez au tamis et réservez pour servir selon les besoins. Caramel. — Mettez dans une casserole de cuivre non étamé du sucre en poudre et une très petite quantité d’eau. Posez sur feu très doux en remuant avec une cuiller de bois. Lorsque la s;iuce com-