POTAGES ET SOUPES 49 que vous passerez sur feu très doux, dans un bon morceau de beurre; mouillez avec 1 litre 1/2 d’eau; ajoutez cinq pommes de terre coupées, sel, poivre, et laissez cuire. Ecrasez bien les pommes de terre ^.et jetez ce bouillon dans la soupière sur des tran- ches de pain très minces. Soupe au potiron. — Pour six personnes, cou- pez par morceaux, après avoir enlevé la peau et les pépins, une tranche de potiron; mettez ces morceaux dans une casserole et faites-les sauter quelques minutes sur le feu avec du sel. Couvrez her- métiquement et laissez cuire à feu très doux; égout- tez, passez et met- tez la purée -dans une casserole avec 25 grammes de beurre, délayez Qg n’est pas plus dimcile que cela 1 avec 2 litres de lait, sucrez ou salez au premier bouillon. Versez dans la soupière sur dés croûtons. On fait également du ta- pioca ou du vermicelle au potiron en mettant 1 une ou l’autre de ces pâtes, lorsque la purée de potiron a été mouillée de lait. Dans ce cas, on laisse cuire en- viron vingt minutes et on supprime les croûtons. Soupe au lait. — Pour trois personnes, faites bouillir 1 litre de lait et mettez un peu de sei. Sucrez selon goût et versez bouillant sur du pain grillé très mince. Soupe à la bière. — Pour trois couyeids, pre- nez 1 litre de bière que vous ferez boiiillu * ‘J „ tez 125 grammes de sucre, puis trois jaunes uœ bien délayés et un verre de crèrne aigre- Versez sur des tranches de pain grille.