VOLAILLE 147 Découpage du canard. — On sert le canard sur le ,ius qu il a rendu. Pour le découper on com- mence par enlever les filets ou aiguil- lettes depuis la par- tie supérieure de l’es- tomac jusqu’au crou- pion; on coupe en- suite des aiguillettes sur les ailes et même sur les cuisses, et ce n'est qu’après avoir ainsi détaché le plus de filets possible qu’on divise les membres, sur lesquels une partie de la chair reste encore atta- chée. Pour découper plus facilement il faut tourner la poitrine vers soi. L’oie se découpe de la même façon que le canard. Canard aux olives farcies. — Plumez, videz, flambez, enlevez le béchet, bridez et faites rôtir à I l broche. La cuisson terminée, dressez le canard dans un plat chaud, entourez-le d’olives farcies que vous aurez préparées comme suit : Tournez les olives pour en enlever le noyau, blanchissez-les et remplacez le noyau par une farce composée du foie du canard, de chair à saucisses, de persil et de champignons hachés ; faites cuire ces olives pen- dant cinq minutes dans une espagnole bien réduite. "Vous mélangerez le jus de la lèchefrite. Canard à la Béarnaise. — Faites-le cuire avec un quart de bouillon, un demi-verre de vin blanc, un bouquet garni et deux clous de girofle ; faites revenir dans une casserole six oignons coupés en tranches ; lorsqu’ils sont bien colorés, ajoutez-y une pincée de farine, mouillez avec la cuisson du canard ; pour servir, dégraissez la sauce et ajoutez-y_ un peu d’extrait de viande Liebig, un filet de vinaigre et versez sur le canard.