276 SAUCES remuez vivement la sauce jusqu’à ce quelle soit froide et bien lisse. Sauce à l’estragon. — Mettez dans une petite casserole une pincée de feuilles fraîches d’estragon, cinq à six cuillerées de vinaigre et gros poivre. Couvrez et faites réduire le liquide aux trois quarts. Mouillez alors avec 2 ou 3 décilitres de sauce blonde, cuisez cinq à six minutes et mêlez-lui deux cuillerées de feuilles d’estragon coupées en losanges, plon- gées à l’eau bouillante et égouttées aussitôt; finissez avec un morceau de beurre et légèrement de Liebig. Sauce mayonnaise.— Dans une terrine, met- tez deux jaunes d’oeufs crus, broyez-les avec une cuillère, ajoutez une pincée de poudre de moutarde et une pincée de sel. Puis peu à peu incorporez, sans toutefois cesser de remuer avec la cuiller, 2 à 3 décilitres de bonne huile ; ajoutez de temps en temps quelques gouttes de jus de citron. Quand l’huile est absorbée, la sauce doit être consistante, ferme et bien liée ; finis- sez-la avec un filet de vinaigre à l’estragon et ser- vez. Suivant les goûts, on peut toujours ajoutera la mayonnaise du persil et de l’estragon, de la cibou- lette et de la pimprenelle finement hachés. Sauce ravigote froide. — Pilez bien et passez deux ou trois jaunes d’œufs durs ; mélangez-les