11 TERMES DE CUISINE cela on le trempe dans l’eau prête à bouillir, et on le ratisse avec un couteau, en allant de la tête à la queue sans entamer la peau. Lit. — Ranger par lits, c’est-à-dire disposer sur un plat une substance coupée en tranches minces, la couvrir par une autre substance, recommencer ainsi jusqu’à ce que le plat soit rempli. Macérer. — Faire infuser à froid, dans un liquide, quelques substances pour en extraire les principes. Manier. — Amollir du beurre ou de la graisse en les pressant en tous sens dans un linge. On donne aussi le nom de beurre manié à une pâte molle formée avec du beurre et de la farine. Le beurre manié sert à lier certains légumes, les jus courts et parfois même les sauces. y Marinade. — Assaisonnement dans lequel on laisse tremper pendant un temps plus ou moins long les viandes ou les poissons avant de les faire cuire ; il est ordinairement composé soit d’huile d’olives, soit de vinaigre seul ou mélangé avec de l’eau, d’oignons coupés en tranches, de citron, de romarin, de thym, de laurier, de clous de girofle, de poivre, de ' sel et d’autres épices. Il faut faire mariner la viande dans de la faïence ou du grès, jamais dans la terre vernissée. Marinade. — Pour arroser les rôtis. Hachez du lard gras avec une pointe d’ail, pincée de persil : ajoutez du sel, du poivre, une cuillerée de vinaigre, une cuillerée de Liebig bien délayé, quatre cuil- lerées d’huile d’olives, battez le tout. Marquer. — Préparer et ranger dans une casse- role les viandes qu’on veut faire cuire.