182 GIBIER A PLUMES pattes en dedans et tenez-les de côté pendant vingt- quatre heures afin qu’ils s’imprègnent bien du par- fum des truffes. Faites-les revenir dans une casse- role avec des bardes de lard autour et du beurre, salez, pois^rez ; lorsqu’ils ont pris belle couleur, mouillez de quelques cuillerées de madère ; cou- vrez et laissez cuire àfeu très doux pendant vingt-cinq minutes ; débridez, dressez sur le plat, dégraissez la cuisson, faites-y cuire quelques truffes coupées en lames : versez sur les perdreaux et envoyez à part dans une saucière une sauce Périgueux. Salmis de perdreaux. — Pour cinq couverts plumez, videz, flambez et troussez deux perdreaux. Faites-les rôtir pendant un quart d’heure. Retirez et laissez refroidir. Levez les membres et fes filets, enlevez-en la peau que vous mettrez dans une cas- serole avec les carcasses concassées et les foies écrasés. Faites revenir dans 40 grammes de beurre toutes ces parures avec deux ou trois gousses d’ail, échalotes, thym, laurier; lorsqu’elles ont pris une belle couleur, ajoutez une pincée de farine, tour- nez quelques minutes, mouillez avec du vin blanc ou rouge, si vous voulez, et un peu de consommé ou de bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig. Laissez cuire environ trois quarts d’heure, passez la sauce et remettez-la sur le feu. Lors- qu’elle est prête à bouillir, mettez-y chauffer les morceaux de perdreaux sans laisser bouillir. Dres- sez les morceaux sur un plat avec les croûtons frits au beurre, masquez, avèc la sauce à laquelle vous avez ajouté un jus de citron et servez. Parmi les parures, on peut aussi ajouter des truffes et lorsque la sauce a été passée, en remettre d’autres coupées en lames. Soufflé de perdreaux. — Se fait comme les Soufllé de bécasses. Chaud-froid de perdreaux. — Préparez des perdreaux comme if est dit pour le Chaud-froid de