LÉGUMES 356 Étuvée d’oignons. ~ Pour cinq couverts, pre- nez quinze petits oignons que vous éplucherez et ' mettrez dans une casserole avec 30 grammes de beurre et un peu de sucre en poudre. Lorsqu’ils . sont de couleur blonde, arrosez-les de jus ou d’ex- ' trait Liebig délayé dans très peu d’eau chaude et i autant de bon vin rouge. Ajoutez bouquet garni et laissez cuire à petit feu. La cuisson terminée, met- tez les oignons sur un plat, faites en sôrte qu'ils restent bien entiers, retirez le bouquet et liez la ' sauce avec 20 grammes de beurre manié de farine. 1 Donnez quelques bouillons et versez sur les oi- gnons. Servez entouré de croûtons frits. ] Purée d’oignons ou Soubise. — Pour six cou- j verts, prenez douze oignons de moyenne grosseur ] et faites-les cuire à l’eau bouillante. Egouttez et J passez, mettez dans une casserole un bon morceau j de beurre, ajoutez la purée et une pincée de farine, 1 mouillez de bouillon fait avec l’extrait Liebig, 1 tournez souvent avec la cuiller ; au moment de , servir ajoutez un morceau de beurre. ,i Une purée d’oignons se sert souvent sous un filet , de porc rôti. ' Si la purée doit être maigre, on remplace le ^ bouillon par de la crème ou du lait. Oseille au jus. — Hachez l’oseille bien mince, ^ ioignez-y une bonne poignée de cerfeuil, de poirée ■ blanche, épinards ou laitue aussi hachés ; mettez le