136 VOLAILLE de temps en temps avec du beurre mélangé au jus de la lèchefrite. La cuisson terminée, servez sur un plat avec un entourage de cresson et envoyez à part le jus dans une saucière. Poulet à l’estragon. — Après avoir préparé le poulet comme ci-dessus, mettez à l’intérieur 30 gram- mes de beurre manié de sel, poivre et de quelques feuilles d’estragon hachées. Cousez l’ouverture, troussez et bridez les pattes en dedans. Frottez le poulet avec un morceau de citron, enveloppez-le d’une barde de lard et mettez-le dans une casserole foncée de 25 grammes de jambon gras et maigre, du gésier, du cou, de carottes et d’oignons coupés en rouelle et d’un bouquet d’estragon. Mouillez à moi tié de hauteur avec du bouillon non coloré et un verre de bon vin blanc. Laissez cuire trois quarts •d’heure à feu doux, en ayant soin de retourner au moins une fois pendant la cuisson. Celle-ci termi- née. retirez, égouttez, dressez dans un plat et tenez au chaud. Faites un petit roux dans une casserole, mouillez avec le jus de la cuisson bien dégraissé, et laissez cuire dix minutes. Finissez en liant avec deux jaunes d’œufs, en ajoutant une petite pincée d’es- tragon blanchi ; versez cette sauce sur le poulet et servez. Poulet à la Demidoff. — Mettez 40 grammes de beurre dans une casserole, foncez-la de quatre carot- tes, cinq oignons émincés et de feuilles de persil ; ajoutez un peu de thym et de laurier. Placez les mor- ceaux de poulet sur ce fonçage, assaisonnez de sel, poivre, muscade, couvrez avec une barde de lard et faites cuire très doucement avec feu dessus et des- sous. A moitié de la cuisson, retournez avec une four- chette chaque morceau de poulet. La cuisson termi- née, dressez les morceaux dans un plat et tenez-les au chaud. Retirez le thym et le laurier, mélangez aux légumes deux ou trois cuillerées de bouillon Lie- big, autant de vin blanc, donnez quelques bouillons