GIBIER A PLUMES 167 dez-les en traversant les cüisses avec le bec, puis placez-les dans une casserole foncée de 125 grammes de bardes de lard, mouillez de vin blanc et de con- sommé. Couvrez et laissez cuire à petit feu. La cuisson terminée, dressez les bécasses sur un plat, arrosez de la cuisson dégraissée et à laquelle vous aurez mélangé un jus de citron. Bécasses sautées. — Plumez, fendez la peau du cou et enlevez la poche et le gésier; flambez et bridez en traversant les cuisses avec le bec des bécasses. Faites-les revenir à feu vif dans dubeiirre; lorsqu’elles ont pris une belle couleur, mouillez d’un peu de vin blanc et de deux cuillerées à bou- che de jus de citron; laissez bouillir pendant quel- ques minutes. La cuisson terminée, dressez les bécasses dans un plat chaud ; finissez la sauce en lui amalgamant une cuillerée de demi-glace de viande, et un petit morceau de beurre fin; versez-la sur les bécasses et servez. Soufflé de bécasses. — Plumez et, après avoir fendu la peau du cou des bécasses enlevez-en la poche et le gésier ; flambez et bridez, puis faites rôtir à la broche à feu vif, pendant un quart d’heure. Retirez, enlevez les chairs des bécasses, parez-les soigneusement en enlevant la peau et les nerfs, faites revenir ces parures dans du beurre avec les carcasses bien concassées. Lorsqu’elles ont pris belle couleur, mouillez avec un peu de consommé ou d’extrait de viande Liebig délayé dans très peu d’eau chaude et un demi-verre de madère : salez, poivrez et laissez cuire. La cuisson terminée, passez et faites réduire cette sauce, qui doit être courte et un peu épaisse. Pilez finale- ment les chairs avec l’intérieur des bécasses, ajou- tez-y une ou deux cuillerées de la sauce préparée, faites chauffer sans ébullition, mélangez des jaunes d’œufs, puis des blancs battus en neige (deux ou trois œufs par bécasse). Versez ce mélange dans un moule à souffler bien beurré et faites cuire au four