70 BŒUF Doivre ; mouillez d’un verre de bouillon et faites jartir à feu vif, pour faire prendre couleur. Ce 30uillon réduit, mouillez avec deux verres de vin jlanc, un verre de madère ou d’eau-de-vie ; cou- vrez la braisière d’un papier beurré et de son cou«- vercle. Laissez cuire à feu doux, au four, ou avec feu dessus et dessous pendant quatre heures. La cuisson terminée, retirez et dressez sur un plat, dégraissez soigneusement la cuisson ; laissez réduire jusqu’à demi-glace et versez sur la viande. Entourez le plat de telle garniture ou pièces de lé- gumes qu’il vous plaira, oignons glacés, carottes, petits pois, jardinière, croquettes de pommes de terre, nouilles, etc. Culotte de bœuf à la flamande. — Pour six couverts, prenez 2 kilos de culotte de bœuf que vous désossez et ficelez ; mettez dans la marmite comme pour le pot-au-feu et laissez cuire pendant une heure. Retirez de la marmite, mouillez avec un peu d’eau-de-vie, un verre de vin blanc, même quantité de bouillon de la cuisson et gros comme une noi- sette de Liebig. Salez et laissez mijoter doucement pendant deux heures encore en arrosant plusieurs fois avec le fond dont vous vous servirez pour couvrir deux petits choux coupés en quatre, trois carottes, quatre saucisses, deux bardes de lard que vous aurez auparavant fait cuire à l’eau et égouttées très soigneusement, et sur lesquels vous aurez ré- pandu, avec la pointe d’un couteau, une petite quan- tité d’extrait de viande. Filet de bœuf piqué à la broche. — Pour six personnes, parez proprement 1 kilo 1/2 de filet en en- levant la peau nerveuse et les graisses qui s’y trou- vent, piquez-le de petits lardons de lard bien blanc aux deux extrémités. Embrochez-le et faites-le cuire environ trois quarts d’heure, en arrosant toutes les dix minutes. Débrochez, passez et dégraissez le jus, que vous