290 FAIICES FARCES. — CARAMEL. - CHAPELURE. — PANNES. — FRITURES, ETC. Farces. — Les farces sont d’un bon emploi en cuisine, surtout pour les grosses pièces et les en- trées ; mais leur préparation demande des soins tout particuliers. Avant tout, il ne faut employer que (les viandes, des poissons très frais. Farce de volaille. — Retirez la peau et les nerfs de morceaux de chair de poule ou poulet formant environ une demi-livre de poids ; hachez avec de la tetine de veau (une demi-livre environ) pilez au mortier en ajoutant une 1/2 livre de mitonnage gras refroidi, sel, poivre, muscade. Lorsque la farce est bien mélangée, délayez-la avec deux cuil- lerées de sauce allemande, passez au tamis et réser- vez pour usage indiqué. Farce de foie gras. — Se prépare comme celle de volaille en remplaçant la volaille par des foies gras et la sauce allemande par des jaunes d’œufs crus ; passez au tamis et réservez. Farce de foie de veau. — Après avoir enlevé avec soin les nerfs d’une demi-livre de panne de porc frais, faites-la fondre avec une livre de foie de veau coupé en morceaux, sel, poivre, muscade, une ■> feuille de laurier. Passez à feu vif pendant quel- ques minutes, retirez, laissez refroidir, pilez au ; mortier avec trois ou quatre jaunes d’œufs crus, j passez au tamis et réservez pour servir selon ce qui ] est indiqué. j Farce pour gratin — Avec des morceaux de \ desserte de veau ou de'poulet rôti, onpeutpréparer j cette farce. Parez les morceaux en enlevant les 1 peaux et nerfs qui s’y trouvent ; hachez-les et pilez- |