3i4 ŒUFS mouillez avec du bouillon fait avec de l’extrait Liebig. Lorsque les oignons sont cuits, coupez des 'œufs durs en tranches; assaisonnez de poivre, sel, persil haché fin, un filet de vinaigre, chauffez les œufs pendant quelques secondes dans la sauce et servez. Œufs pochés. — Mettez dans une casserole de l’eau jusqu’à un ou deux centimètres du bord, une pincée de sel et un peu de vinaigre. Lorsque l’eau bout, cassez dedans des œufs très frais. Aussitôt, couvrez la casserole pendant une minute ou deux. L’œuf est cuit, lorsque le blanc qui enveloppe le .J jaune est devenu un peu solide. Retirez-le, égouttez, : puis enlevez les parcelles qui l’entourent et don- . nez-lui une forme nette. : Les œufs pochés se servent sur de la chicorée, ^ de l’oseille, et dans certains potages tels que consom- j mé, printanier, etc. Œufs au lait. — Pour quatre personnes, mettez ; dans^une terrine six œufs avec 125 grammes de sucre en poudre, du sel, un peu de râpure d’orange ou de citron. Mêlez bien le tout ensemble avec une four- 1 chette et passez à la passoire fine, puis versez dans | un plat allant au feu que vous mettrez à cuire au | bain-marie et que vous recouvrirez d’un couvercle sur lequel vous aurez placé du feu. Laissez prendre ^ jUsqu’à ce que les œufs soient bien fermes. Faites |