POTAGES ET SOUPES 36 POTAGES MAIGRES Potage à la Grécy maigre. — Prenez six carottes de Crécy, bien rouges, quatre navets, du céleri et un oignon. Epluchez, lavez et coupez en petits morceaux, mettez en casserole avec du beurre et un morceau de sucre; faites revenir. Mouillez d’un litre d’eau pour trois personnes et laissez cuire jusqu’à écrasement facile. Passez ensuite cette purée au tamis. Faites cuire encore en remuant constamment, mettez 30 gram- mes de beurre et servez sur des croûtons secs ou passés au beurre. Potage aux choux. — Mettez dans 2 litres 1/2 d’eau, pour six personnes, un chou coupé menu, ajou- tez quelques ca- rottes, navets, un oignon, sel, poivre en grain, et lais- sez bien cuire pendant deux heures. Vous obtenez un bouillon de chou excellent qui ressemble à s’y méprendre à la vraie soupe aux choux. Au moment de servir, vous ajoutez un peu d’ex- trait de viande Liebig, et vous avez un potage délicieux. Potage aux choux-fleurs. — Après avoir fait blanchir un chou-lleur, coupez-le par petits mor- ceaux que vous mettrez à revenir bien roux dans un morceau de beurre.