GIBIER A POIL 192 Jjraiser avec de la marinade cuite; on le sert avec une sauce de haut goût. Faites mariner le quartier deux ou trois jours, en employant une marinade cuite. Pour le faire rôtir au four, mettez-le dans un plafond à rebords, couvrez avec une couche d’oignons et légumes émincés, arrosez avec du beurre et couvrez de papier sans mouillement. Servez avec une sauce piquante préparée avec de la marinade. Jambon de sanglier à la sauce venaison. — Prenez un jambon de sanglier; enlevez la peau; parez-le, piquez-le de lard fin, et mettez-le pendant quatre jours dans une marinade cuite. Retirez, égout- tez et embrochez ; faites rôtir à feu vif en arrosant de temps en temps avec la marinade (la cuisson demande un 1/4 d’heure par livre). La cuisson terminée, débrochez, dressez sur un plat, garnissezle manche avec une papillote,et servez en accompagnant d’une sauce venaison, à part dans une saucière. Lorsqu’on veut servir le jambon avec le pied, il faut envelopper celui-ci avec un fort papier huilé que l’on enlève au moment de servir. Hure de sanglier. — Il faut d’abord désosser la tête à laquelle on enlève aussi les yeux et les parties trop grasses. Cela fait, on prépare une espèce de farce, en mettant dans une terrine la langue coupée en filets, des lardons et des morceaux de chair maigre de porc, le tout assaisonné de poivre, de sel, d’épices moulues, telles que girofle, gin- gembre, muscade, de thym et de laurier hachés finement, et d’une petite poignée de ciboulettes. Avec cette farce, on garnit la tête, en donnant à celle-ci la forme qu’elle avait avant d’être désossée, et en ayant le soin d’arranger les lardons maigres et gras en longueur, des oreilles au museau, afin que lorsqu’on coupe cette pièce, elle offre une mar- brure agréable à l’œil.