■ V BŒUF DIVISIONS DU BŒUF Aloyau. — Ce raor- ceau est placé a droite et à ffaiiclie de réchine, en- tre la culotte et les côtes, ün distingue : i\la d’aloyau, du côte de la cuisse ; 2° le milieu_da- loyau, ou deuxieme piece , 3“ la troisième piece, se terminant au J®® côtes. -Chacune de ces trois parties doit con nir une portion pccporuonnel e contre-filet. Lorsque le filet est enleve, püie coquille d’aloyau. i^our rôtir et pour L’aloyau convient P9«c rosbiis, po^ le bœuf à la mode ; mais pas poui de ces Bavette. — On donne à la partie inférieure de 1 aloyau pics grasse.