l’aiit de plier les serviettes 451 retoiirnez-la alors sur son autre face et pliez le 6 sur le 4 et le 5 sur le 4. Pliez ensuite la serviette en deux par le milieu et le bateau est fait. Le cœur. — Dépliez la serviette dans la longueur et repliez - la en deux sur une longueur d’en- viron 40 centimètres. Elle offre alors l’aspect de la partie supérieure de la figure. Rabattez alors le n° 2 sur le n° i _et ensuite le n^ 3 sur. le n° i ; retournez ensuite la serviette sur son autre face ; rabattez le n° 5 sur le n° 4 ; prenez le rf° 6, faites-le entrer en tour- nant dans le pli du n° 5 et le cœur se trouvera fait. Le bonnet chinois. — Le bonnet chinois offre dans sa construction beaucoup d’analogie avec le oœiiv. . Votre serviette étant dépliée et repliée comme il est dit au cœur, rabattez les n°® 2 et 3 sur le n» 1 : retourner la serviette sur son autre face ; saisissez les n°® 5 et 6 entre les deux premiers doigts de chaque main, retournez vos mains en serrant la serviette très fort et le bonnet chinois sera fait. Le bonnet d’évêque. — La figure montre les trois phases successives par lesquelles passe la ser- viette dans cette opération. Dépliez votre serviette dans toute sa longueur et repliez-la sur une longueur de 45 à 50 centimètres comme l’indique la première partie de notre figure. Rabattez le n° 3 sur le n° 2 et le n° 4 sur le n» 1 : retournez la serviette sur son autre face, en laissant