TJSTENSILES DE CUISINE 18 USTENSILES DE CUISINE Bassin. — Ustensile en cuivre rouge dans lequel on bat les blancs d’œufs, les crèmes, etc., en se servant d’un fouet en fer étamé. Bassine ,à confitures. — La bassine à confi- tures est de première nécessité dans une cuisine; elle doit être en cuivre rouge non étarné, de préfé- rence large et plate, munie de deux anses. Elle sert pour cuire les confitures, les sirops, etc. Bassine à friture. — cette bassine est en fer battu ou én fonte, de forme ronde ou ovale; l’inté- rieur contient une plaque ou un panier en fil de fer avec une poignée. Quand on veut y faire frire quelques objets, on les place dans le panier que l’on plonge immédiatement dans la friture très chaude. Braisière. — Casserole oblongue pourvue dhin couvercle qui l’emboîte et dont le bord est relevé de manière à contenir la braise ou les cendres rouges que l’on met sur le couvercle. La braisière se fait en fonte, en cuivre étamé ou en terre à feu. Brochettes. — Petites lames plates et pointues, qui servent à retenir le rôti à la broche; on y enfile des petits poissons par la tête, les éperlans frits par exemple. Dans la cuisine ces brochettes sont en fer ou en bois; pour la table elles sont en argent ou en ruolz. La brochette dite hâtdet est toujours en fer et sert à attacher une pièce à la broche. Chausse. — Pièce de feutre.en forme de pain de sucre qui sert à clarifier les liquides. Chinois. — Petite passoire avec des trous très fins ayant la forme d’un entonnoir; sert à passer les bouillons et consommés.