liA'rAFIAS * l)lanchc. Faites infuser huit jours au soleil, eu pre- J nmit la précaution de remuer de temps en temps. É l'Insuite passez le liquide en y mêlant de 7 à 8üU ,? grammes de sucre en morceaux. 'Remettez la liqueur ] dans le bocal pendant une huitaine de jours, remiuîz ^ souvent. Après, vous filtrerez au papier et mettrez I dans des bouteilles bien bouchées. Ratafia de cassis. — On met dans un vase pour les laisser infuser ensemble pendant quinze ' jours 1 kilogramme de baies de cassis, 2 grammes 'i de girofle et de cannelle, 3 litres d’eau-de-vie et 750 grammes de sucre. Brasser ce mélange chaque i jour. On écrase le cassis, on passe le mélange à J travers un linge avec expression, on filtre la liqueur I et, quand elle est bien claire, on la met en bouteilles. •: On peut aussi n’ajouter le sucre qu’après avoir • passé le liquide à clair. \ Ratafia stomachique. — Mettez 1 litre d’eau- 1 de-vie à 22 degrés dans un bocal, avec 500 gram- mes de sucre en morceaux, ajoutez-y une orange et \ un citron entiers, exposez le bocal, en le couvrant, vingt jours au soleil. Vous décanterez ensuite après avoir enlevé les fruits. Filtrez et mettez la liqueur j en bouteilles en ayant soin de bien boucher. ^ Ratafia de pêches. — Cassez une cinquantaine ^ de noyaux de pêches et mettez-en tout le produit ■ dans un vase en grès avec 3 ou 4 grammes de ' cochenille en poudre. Faites-les mac&er pendant v trois semaines dans 4 litres d’alcool à 50 degrés et ayez soin de bien boucher. Passez et ajoutez pour J chaque litre 2 litres de sirop clair à 30 degrés, fil- trez. J Ratafia de coings. — Prenez de préférence * des coings mûrs et bien odorants; coupez-les en « quatre et râpez-les sans retirer la peau, exprimez ‘Æ cette pulpe pour en retirer le suc. S Ajoutez au suc -obtenu la moitié d'eau-de-vie Æ