430 LlQUKUlîS ET BOISSONS DIVEUSES à la chausse, on suspend celle-ci aux quatre pieds d’un tabouret renversé, avec, au-dessous d’idle, un vase verni pour recevoir le liquide. On reverse au besoin une seconde fois pour obtenir plus de lim- pidité . Pour filtrer au papier, il faut du papier Joseph (sans colle) ; on plie la feuille en filtre, on la met dans un entonnoir et celui-ci sur un récipient. On verse alors la liqueur dans le papier plissé et on reverse encore une fois si la liqueur n’est pas suffisamment claire. Anisette de ménage. — On fait dissoudre 2 kil. et demi de sucre dans un litre d’eau et on passe ce sirop à travers un linge. D’autre part, on fait dis- soudre dans 15 gr. d’esprit-de-vin rectifié, à 40°, 3 gr. d’essence de badiane, 1/2 gr. d’essence de néroli bigarade et 1/2 gr. d’essence de cannelle, S gr. d’anis, 1 gr. d’essence de muscade, 1 gr. de tein- ture de vanille. Quand le mélange est bien opéré, ■ on y ajoute d’abord 1 kilog. J 50 grammes d’alcool 3/6 de Montpellier à 33°, puis le sirop de sucre. Le lendemain on filtre la liqueur sur un double papier et on la met en bouteilles. ;■ Si le froid trouble l’anisette, mettez la bouteille devant le feu, elle redeviendra claire en quelques minutes. Curaçao de ménage. — On enlève le zeste de quatre belles oranges bien fraîches et on le laisse infuser pendant une heure dans deux litres d’eau-de- ‘ vie. On presse le mélange, on le sucre et on traite ; cette liqueur comme le ratafia de fleurs d’oranger. Eau de cerises. — Il faut enlever les queues et | les noyaux, mettre les cerises ainsi épluchées dans | une terrine et Ips écraser en y ajoutant de l’eau | ■ dans la proportion de 2 litres pour 3 kilogrammes i de fruits. On verse le tout dans un tamis fin, J pour laisser écouler le jus qu’on mélange avec un 1