POISSONS 209 Quant aux petits, de même que les barbillons, ils sont excellents à frire. Brochet au court-bouillon. — On en retire les ouïes, on l’écaille et on le vide avec précaution, puis on le met à la poissonnière dans un court- bouillon assez relevé. Quand la cuisson est terminée, on le dresse sur un plat long, on l’entoure de persil en branches et on le sert en accompagnant d’une sauce aux câpres, à part dans une saucière ou une sauce raifort, etc.; il faut compter un brochet de 3 livres pour sept couverts. Brochet au bleu. — Se prépare comme le Bro- chet au court-bouillon avec la seule différence que ce court-bouillon doit être fait avec du vin rouge. On laisse refroidir le poisson dans la cuisson, on régoutte et on le sert avec une garniture de persil en accompagnant d’un huilier. Brochet rôti. — Il fautpour celaunebelle pièce, c’est-à-dire un gros brochet; après l’avoir vidé, enlevez la peau d’un côté et piquez-le avec de fins lardons. Assaisonnez de sel, poivre, muscade, fines herbes ; enveloppez de papier huilé, mettez à la Ibroche et laissez cuire en arrosant avec un mé- ange de vin blanc, de jus de citron et de beurre fondu. Lorsque le brochet est cuit, débroohez, posez sur un plat long. Ecrasez deux ou trois anchois que vous mettez avec le jus de la lèchefrite, assaisonnez de sel et poivre, passez et servez à part dans une sau- cière. Brochet à la Chambord. — Se prépare comme la Truite à la Chambord. Brochet grillé. — Prenez un brochet de bonne taille, coupez-le en tranches de l’épaisseur du doigt au moins. Assaisonnez-le et mettez les