LÉGUMES 353 six personnes, pommées et bien serrées dont vous enlèverez les premières feuilles. Faites-les blanchir à l’eau bouillante salée, et après quelques minutes d’ébullition, sortez-les et égouttez. Puis, rafraîchis- sez à l’eau froide et pressez-les de façon à en faire sortir l’eau ; ficelez-ies et mettez-les dans une cas- serole que vous aurez foncée avec du lard de poi- trine et de la bonne graisse de rôti. Ajoutez poivre, muscade, oignon, bouquet garni, et couvrez les lai- tues avec du bouillon ordinaire ou du bouillon fait avec de l’extrait de Liebig ; conviiez d’un papier beurré et faites cuire feu dessus et dessous pendant deux heures très doucement. Si la cuisson n’est pas complètement réduite, découvrez la casserole pour la faire tomber complètement à glace. Egout- tez les laitues, déficelez et garnissez-en un plat en les arrosant d’une demi-glace. Laitues farcies. — Les laitues farcies se font de même que les Laitues braisées, mais avant de les ficeler on ouvre un peu les feuilles pour intro- duire une farce de godiveau entre chacune d'elles, et on achève la cuisson de la même manière. Laitue en salade. — Vos laitues bien nettoyées, apprêtées, mettez-les dans le saladier avec 1 assai- sonnement habituel de la salade en y ajoutant a volonté divers ingrédients ; filets de thon et quar- tiers d’œufs durs ; œufs durs seulement; un jaune par couvert écrasé dans un bol, avec ou sans le