205 POISSONS court-bouillon assez fortement assaisonné et, après l’avoir bien égoutté, servez avec persil en branches autour, et, dans une saucière à part, une sauce blanche, mais à laquelle vous aurez mélangé une cuillerée de câpres. Barbillon. — Le barbillon, ou petit barbeau, est un excellent poisson d’eau douce facile à digérer et dont la cbair est très appréciée. Il se mêle géné- ralernent à une _ matelote d’anguille ou de carpe dont il est pour ainsi dire l’accessoire indispensable. Ce sont généralernent ceux d’une bonne grosseur que l’on emploie ainsi. Les plus petits se mangent frits ; pour cela on les vide avec soin en enlevant toujours les œufs s’il y en a; on les farine et on les plonge dans la Iriture bouillante où ils sont saisis en quelques minutes, leur chair étant très délicate. Barbue. — La barbue, plus petite que le turbot, lui est généralement préférée pour la finesse de sa chair. La barbue est classée parmi les poissons fins et délicats. Nom- breuses sont les manières de pré- parer cet excel- ■ lent poisson de mer, mais les meilleures sont à peu près les mê- mes que pour le turbot. Comme celui-ci, on la fait cuire au court- bouillon ou simplement à l’eau et au sel en ayant soin de ne pas la laisser bouillir, afin quelle ne s’écorche pas. On la sert après l’avoir bien égouttée sur une ser- viette entourée de persil en branches et accompa-' gnée d'une sauce hollandaise ou d’une sauce blan- che ordinaire dans laquelle on a mis des câpres. Barbue à la Béchamel. — Ecaillez, videz e 12.