BŒUF 72 Filet de bœuf à la chipolata. — Pour cinq personnes, placez dans une casserole longue un demi-filet piqué ; vous en masquerez le fond avec trois carottes, deux oignons émincés, quelques couennes et aromates. Assaisonnez avec un peu de bouillon et faites réduire. Mouillez alors à hauteur avec du bouillon ; donnez un quart d’heure d’ébul- lition, retirez du feu ; fermez la casserole et cuisez de une heure un quart à une heure et demie à l’en- trée du four modéré ou avec des cendres chaudes sur le couvercle .en tôle. Après ce temps le filet doit être à point; égouttez-le. Passez la cuisson, dégraissez et liez-la avec du beurre manié ; mèlez- lui une garniture chipolata ou petites saucisses préalablement cuites au bouillon ou au vin blanc. Faites bouillir et retirez sur le côté. Mettez la viande sur un plat avec la garniture autour. On peut servir ce filet avec une garniture de champi-, gnons, financière, jardinière ou d’olives. Gîte de bœuf sauce raifort. — Pour six cou- verts, prenez 2 kilos de gîte à la noix que vous faites cuire en pot-au-feu. Quand la viande est cuite, égouttez et servez avec du persil, en présen- tant une sauce raifort chaude ou froide, à la crème. Hachis de bœuf en gâteau. — Pour quatre per- sonnes, prenez une 1 /2 livre de tranche de bœuf bien tendre, un morceau de jambon et de la tétine de veau, le bœuf entrant pour les trois quarts ; hachez le tout aussi menu que possible, coupez en dés un morceau de bon lard et mélangez au hachis en l’assaisonnant de sel, poivre, épices, persil, ciboule, champignons, pointe d’ail, le tout finement haché, feuille de lau- rier, branche de thym, un petit verre d’eau-de-vie et la moitié, d’un verre à bordeaux d’eau dans la- quelle vous aurez eu soin de délayer un peu d’ex- trait de viande Liebig. Foncez une terrine k pâté de bardes de lard, remplissez avec le hachis ; posez sur la terrine son couvercle, en garnissant les joints de pâte faite avec de la farine et du vinaigre ; mettez