144 VOLAILLE Poularde à la matelote. — Prenez une pou- larde que vous flambez et videz, laissez les ailes et les pattes, troussez comme pour mettre au pot, bardez-la de lard ; faites-la cuire à petit feu avec du vin blanc ou bien du bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig, six gros oignons, un bouquet de persil, girofle, ciboule, thym, laurier, basilic, deux tranches de citron, sel et poivre ; quand elle est cuite, dressez la poularde dans le plat, les oignons et racines à l’entour et servez avec la sauce bien dégraissée. Poularde à la régence. — Prenez une belle poularde ; plumez, videz, flambez. Coupez en dés . des truffes, des champignons et du foie gras- Faites-les sauter au beurre, salez, poivrez, ajoutez un jus de citron et laissez refroidir ce mélange. Emplissez le corps de la poularde et bridez les pattes en dedans. Mettez-la dans une casserole fon- cée de 25 grammes de bardes de lard, 100 grammes de jambon, d’oignons émincés, de parures de truffes ; mouillez d’un verre de bouillon non coloré et d’un de bon vin de Bordeaux blanc ; couvrez la casserole d’un papier beurré et laissez cuire à feu doux une heure et quart. Lorsque la cuisson est terminée, dressez la poularde sur un plat chaud, entourez-la de truffes, quenelles, champignons, crêtes et rognons de coqs, le tout préparé pour gar- niture. Faites fondre 40 grammes de beurre dans une casserole, ajoutez-y une cuillerée de farine pour