41T COMPOTES a chair ferme, pas trop avancé ; faites-en des tran- ches dont vous retirez l’é- corce , coupez transversa- lement la pulpe en plu- sieurs parties, plongez-les à l’eau houillante. Au pre- mier bouillon retirez et tenez à couvert sur le côté C du feu jusqu’à ce que les morceaux soient attendris, Egouttez-les et couvrez avec du sirop à 30 degrés. Compote de poires. — Les poires de beurré- blanc ou gris sont préférables pour les compotes ; on emploie aussi celles de bon-chrétien, de Rous- selet. Pelez les poires, 1 kilogr. pour six couverts, coupez en plusieurs parties, supprimez-en tous les corps durs. Plongez-les à l’eau bouillante, cuisez, jusqu’à ce qu’elles soient tendres. Egouttez dans un vase et couvrez d’un sirop léger, mettez-les dans un compotier et ajoutez encore du sirop froid à 30 degrés. Compote de pommes. — Ne prendre que des pommes ne fondant pas, c’est-à-dire résistant à la cuisson; les meilleures sont les Calvilles et les- reinettes. Coupez-les et supprimez le cœur. Plon- gez-les à l’eau bouillante acidulée. Retirez la casse- role sur le coin du feu au premier bouillon, en la. laissant couverte jusqu’à ce que les pommes soient attendries au point voulu. Les faire bouillir le- moins possible en les faisant cuire. Egouttez et rangez dans le compotier en couvrant d’un sirop léger avec un brin de zeste. Deux heures après,. . arrosez-les avec du sirop à 30 degrés. Compote de pêches. — Deux sortes de pêches- !-servent aux compotes : les dures, dont le noyau ne ^se détache pas et que vous divisez après avoir en- levé le noyau et pelé à vif. On les blanchit à l’eau jusqu’à ce qu’elles soient tendres. Egouttez etcou- 24