LEGUMES 366 cocotte de fonte, rangez dans le fond des pommes de terre, assaisonnez de poivre, peu de sel, fromage de Gruyère râpé et très légèrement de parmesan. Continuez à faire un lit de pommes de terre recou- vert de fromage jusgu’à la liauteur de la casserole. Cuisez très doucementet pendant environ dcuxheures avec feu dessus et dessous. Aù moment de servir, renversez la casserole sur le plat : les pommes de terre doivent alors se tenir et former un gâteau. Salsifis au jus. — La meilleure espèce de sal- sifis est noire ; quelle que soit la façon dont on veut les apprêter, on les nettoie en les ratissant jusqu’à ce qu’ils soient blancs, en les jetant au fur et à mesure dans l’eau fraîche ; quand tous les sal- sifis sont ainsi nettoyés, on les retire de l’eau avec une passoire pour les faire égoutter ; on les met dans une casserole avec, sel, poivre et 30 grammes de beurre pour une demi-botte ; on les mouille d’un peu de bouillon au Liebig ou autre et l’on y ajoute un peu de gelée de viande. On fait mijoter sur le feu pendant deux heures au moins, en mouil- lant avec le bouillon et du jus de viande quand les salsifis viennent à se sécher. Salsifis frits. — Ratissez et coupez des salsifis de la longueur de 15 centimètres environ, une botte pour dix personnes, mettez-les à l’eau froide vinaigrée. Faites-les cuire ensuite dans beaucoup d’eau en y jetant, lorsqu’elle bout, du sel et une cuillerée de farine ; quand ils sont cuits, égouttez, trempez dans la pâte à frire et jetez dans une bonne friture bien chaude. Salsifis sautés. — Pour quatre couverts, pre- nez une demi-botte de salsifis noirs dits scorsonè- res ; ratissez-les avec soin, coupez-les en deux ou trois parties et jetez-les dans une terrine d'eau fortement acidulée de vinaigre. Mettez une cuille- rée de farine dans une casserole, délayez-la à l’eau froide en quantité suffisante pour que les salsifis