l’art d’accommoder les restes 321 gnons autour, versez dessus la sauce à laquelle vous ajoutez un filet de citron. Si, avant de retirer du feu, vous mettez dans la sauce un petit verre d’eau-de-vie, à défaut de madère, celle-ci n'en sera que meilleure. Filet de bœuf aux croûtons. — S’il vous reste du filet ou de l’aloyau cuit à la broche, coupez-le en petites tranches que vous faites réchauffer à feu très doux dans du jus ou du bouillon. Faites frire des croûtons dans du beurre en les coupant de même dimension que les trauches de filet et garnissez-en un plat en alternant filet et croûtons. Maniez un bon morceau de beurre avec gros comme une noisette de Liebig, ajoutez-y du persil haché fin, quelques gouttes de citron et servez. On peut aussi garnir le fond avec des câpres et des cornichons hachés. Filet et aloyau. — On réchauffe les restes de ces viandes rôties ou grillées en les coupant en tranches assez épaisses et en les mettant sur le gril en papillotes bien graissées, c’est-à-dire envelop- pées de papier. On doit avoir soin qu’elles ne subissent pas une seconde cuisson qui durcirait la viande. Servez sur un plat chaufl'é, sur lequel vous aurez mis un bon morceau de beurre manié de fines herbes et de Liebig (qui remplacera le jus de la viande ne s’y trouvant plus) et ajoutez si vous voulez quelques gouttes de vinaigre ou de citron. Si les morceaux qui restent sont assez volumi- neux, on peut les remettre à la broche devant un feu très doux et enveloppés également de papier bmrré, en les servant sur la même sauce que ci- dessus. Les mêmes restes, petits, taillés en émincés peu- vent être réchaufi'és dans du bouillon et servis sur une sauce tomates, une purée de pommes de terre, de haricots, de la chicorée au gras, etc. 19