186 GIBIER A POIL Dans toutes les préparations du gibier auxquelles on voudra donner un supplément de finesse de goût et d’arome particuliers, on emploiera l’extrait de viande Liebig à dose plus ou moins élevée. Dans les salmis, civets, etc..., une demi-cuillerée à café au moment de servir lie les sauces d’une ma- nière absolument agréable pour les fins gourmets. Dans les rôtis de gibier, une petite quantité délayée dans le jus de cuisson avant de verser sur la pièce donne aussi plus de consistance et de velouté. Cuissot de chevreuil. — Parez-le, piquez-le avec 135 grammes de lard ; faites-le mariner pen- dant une demi-journée avec une demi-burette d’huile, 12 cuillerées de vinaigre, trois oignons émincés et persil ; faites rôtir à la broche, en arrosant avec du beurre et avec sa marinade ; faites cuire à feu vif pendant une heure ; salez-le avant de l’ôter de la broche. Ornez le manche d’une papillote et servez avec une sauce poivrade dans une saucière spéciale. Le cuissot de chevreuil, comme le gigot de mou- ton, peut être servi plus ou moins saignant, au goût de chacun. Le chevreuil se cuit très bien au four dans un plafond à rebords. La selle de chevreuil se fait de la même façon. Filets de chevreuil. — Prenez une selle de chevreuil, enlevez-en les filets, coupez-les en tran- ches, parez-les, piquez-les de lard fin ; faites-les mariner quelques heures avec un verre de madère et des parures de truffes. Egouttez et faites sauter dans le beurre à feu vif. Lorsqu’ils ont pris une belle couleur de chaque côté, faites un roux léger avec le beurre de la cuis- son, mouillez avec un verre de madère, ajoutez deux ou trois cuillerées de glace de viande, laissez cuire quelques minutes. Remettez les filets avec des truffes coupées en lames ; faites mijoter encore quelques minutes. La cuisson terminée,