31 POTAGES ET SOUPES environ de bouillon ordinaire pour dix couverts, avec des oignons, carottes, navets, céleri, etc. La cuisson terminée, laissez refroidir te moitié, levez toutes les chairs et piiez au mortier avec de la mie de pain imbibée de bouillon, puis passez. Mettez cette purée avec le bouillon de cuisson et faites chauffer sans bouillir, écumez; versez dans la soupière sur des quenelles de gibier ou des croûtons frits. Potage à la Sévigné. — Pour neuf personnes, prenez huit jaunes d’œufs que vous délayerez dans un 1/2 litre de bouillon. Passez et faites prendre au bain-mairie cette espèce de crème qu’une fois refroidie vous couperez par tranches. Versez 2 litres 1/2 de bouillon préparé avec de l’extrait de viande dans la soupière. Placez-y ensuite les tranches de crème qui sont destinées à remplacer le pain. Potage aux marrons. — Prenez une livre de marrons à moitié cuits sous la cendre et enlevez-en la première et la deuxième peau. Mettez-les dans une casserole avec du bouillon pour achever leur cuisson. • Ecrasez, passez au tamis; rajoutez du bouillon, laissez mijoter sur le coin du fourneau, écumez et versez dans la soupière sur des croûtons, à rai- son d’un litre pour trois per- sonnes. Potage aux œufspochés.— Prenez des œufs très frais et fai- tes-les pocher de la manière indi- quée plus loin Pochade et à raison d’un . , . par convive. Après les avoir parés et débairassés avec un couteau de leurs bavuves, mettez-les. dans