ŒUFS 315 refroidir; saupoudrez de sucre en poudre et glacez en promenant sur les œufs une pelle rouge pour donner la couleur du caramel. Œufs à la neige. — Pour cinq couverts, mettez dans une casserole un litre de lait avec 35 grammes de sucre et la râpure d’un demi-citron, faites bouillir. Cassez six œufs en séparant soigneu- sement les jaunes des blancs. Battez ces derniers en neige bien ferme et ajoutez-y une cuillerée à café de sucre en poudre; mélangez. Prenez les blancs par parties égales de la grosseur d’un œuf environ et mettez-les sur le lait bouilli, en ayant soin qu’ils ne se touchent pas. Laissez-les mijoter ainsi quelques minutes en les retournant une fois pour qu’ils cuisent également des deux côtés. Reti- rez, égouttez au tamis ou sur une écumoire fine et placez-les sur un plat dressé en rocher. D’autre part,, mettez les jaunes d’œufs dans une casserole avec 125 grùy.nmes de sucre en poudre, du citron râpé et un demi-litre de lait environ. Tournez avec la cuiller de bois sur un feu très doux, et lorsque la crème commence à couvrir le dos de la cuiller, retirez du feu, remuez encore quelques minutes, passez à la fine passoire et versez doucement sur les œufs à la neige ; laissez refroidir et servez. Omelette au beurre. — Il y a certaines peti- tes précautions à observer pour faire une bonne omelette; c’est en les négligeant qu’on s’étonne souvent de manquer cette opération si facile et si simple. La poêle dans laquelle se font les omelettes ne doit jamais être employée à autre chose. Elle doit être souvent graissée et essuyée pour éviter la rouille, et avant de s’en servir il est bon de s’as- surer qu’elle est bien nette. Ensuite, les œufs