GIBIER A POIL 193 Alors, on coud la tête avec du gros fil, et on la laisse ainsi s’imprégner de l’assaisonnement pen- dant quatre ou cinq jours. Pour la faire cuire, on l’enveloppe dans un linge blanc qu’on attache par les deux bouts, et on la met dans une braisière ayec les os qu’on aura cassés, de la sauge, du persil, du thym, du laurier, du vin blanc et de l’eau; elle doit cuire de cette façon sur un feu doux pendant six à dix heures, et on la laisse dans sa cuisson jusqu’à ce qu’elle soit tiède. On la retire alors, pour la presser légèrement entre les mains, de manière à faire sortir le liquide qui y est resté, et on la met sur un plat avec un couvercle de casserole par-dessus, et un poids de 4 ou 5 kilo- grammes sur le couvercle. Lorsqu’elle est froide, on la débarrasse de son linge, on la décore en lui masquant les yeux avec des morceaux de carottes découpés, en la couvrant de fine chapelure mêlée à du'persil finement haché, et on la sort sur une ser- viette entourée de gelée ou de feuilles de laurier. ■Pour la manger on la divise en deux morceaux par le travers, on coupe des tranches minces dans toute l’épaisseur, tantôt d’un morceau, tantôt de l’autre, et il faut toujours avoir l’attention de rapprocher ensuite les parties qui restent pour qu’elles se conservent bien fraîches.