BCEUF 78 Langue de bœuf au gratin. — Après l’avoir fait cuire au pot-au-teu, laissez refroidir la langue et coupez-la en tranches en assaisonnant de la même façon que le bœuf. Langue de bœuf rôtie. — Prenez une langue de bœuf et préparez-la comme il est dit pour la langue braisée. Faites-la braiser ou cuire pendant chez et servez sur un plat chaud. Présentez le jus dans une saucière à part. Ainsi préparée, la langue de bœuf peut se servir avec une sauce piquante, tomates, une purée de pommes de terre, de marrons, lentilles, du maca- roni ou des nouilles. Mufle de bœuf à la lyonnaise. — Coupez en filet comme le gras-double un mufle de bœuf. Faites revenir tout doucement dans une poêle avec 50 grammes de beurre et deux cuillerées de véri- table huile d’olive, trois ou quatre oignons finement émincés; ajoutez-y une feuille de laurier, une gousse d’ail et une pincée de sel. Quand ils sont à peu près atteints, ajoutez les filets. Assaisonnez avec sel et poivre, sautez-les pendant un quart d’heure, et finissez avec persil haché et filet de vinaigre. Ser- vez ensuite. Découpage de la langue. ! trois heures dans le pot-au- feu. Laissez-la refroidir; pi- quez-la de gros lardons et fai- tes-la rôtir à la broche si elle est grosse, en l’arrosant avec, le jus de la cuisson mélan- gé de beurre. La cuisson ter- minée, débro-