218 POISSONS gril et placez dans un plat chaud sur une sauce ülfincliG. Cuits de même façon, servis sur une sauce maître- d hôtel, c’est la manière la plus ordinaire de les préparer. Lamproie.—La chair de la lamproie est délicate. Ce poisson d’eau douce est reconnaissable à son corps allongé et aux trous qui se trouvent placés sur les côtés du corps, après les yeux. Avant toute préparation, la lamproie se plonge à 1 eau bouillante pour enlever la peau. Le nerf du milieu se retire en faisant une incision en dessous, de la tête au ventre, ensuite on sépare la tête. La lamproie se met à la sauce italienne, en la coupant en tronçons que l’on met dans la casserole et que l’on fait cuire dans cette sauce. Elle se sert également comme l’anguille, soit à la tartare, soit à la poulette. On l’accommode aussi en matelote. Limande. — La limande, qui ressemble par sa forme à la sole, est moins appréciée que ce dernier poisson. Elle se prépare, quand elle est de bonne taille, comme la soAg et lorsqu’elle est petite, on la fait frire. Lotte. — La lotte se limonne et ne se dépouille pas, c’est-à-dire qu’on la plonge dans l’eau bouil- lante . On la vide, en con- servant le foie, qui est très renommé. Lors - qu’elle est bien lavée à Lotte. l’eau froide, on peut la mettre à la poulette comme l’anguille, en ayant soin d’ajouter le foie quelques minutes avant de servir. Ou, si elle est petite, on la farine, et on la plonge dans la friture bouillante. Elle se sert aussi très bien en matelote. Lotte en matelote. — Pour cinq couverts, ■