MOUTON IIB égouttez et dressez-les sur un plat chaud avec une sauce piquante, tomates^ etc. Rognons de mouton. — Ouvrez les rognons par le milieu et passez en travers une petite brochette de bois ; assaisonnez- les de sel, poivre, de bonne huile d’olive, et meltez-les sur le gril; quand ils sont cuits, ôtez les bro- chettes, dressez-les dans un plat et ser- vez sur une maître- d’hôtel. Les rognons ont une petite peau qui s’enlève aisément quand on les a laissés quelques minutes dans l’eau froide. ■Ceux de couleur brun foncé sont les meilleurs. Rognons de mouton au vin de Champagne. — Comme les rognons de bœuf, ôoupez-les en petites tranches minces, jetez-les deux minutes à l’eau bouil- lante avec une pincée de sel et hors du feu, dans la propor- tion d’un rognon par person- ne. Mettez du beurre dans une casserole ou dans une poêle et faites revenir les ro- fnons cinq minutes ; retirez U feu et saupoudrez-les d’une cuillerée de farine ; remuez, versez du vin de Champagne ou tout autre vin blanc pourvu qu’il soit bon et bouilli à part; persil haché, sel et poivre. Remettez sur le feu pour lier avec gros comme une noix de beurre et un tout petit peu de Liebig que vous aurez délayé séparément dans une cuillerée de sauce. Faites cette opération le plus promptement possible aün de ne pas laisser durcir.