116 MOUTON clans l’eau de l’extrait de viande, ajoutez des légumes comme pour le pot-au-feu, sel, poivre. Lorsqu’elles sont cuites, fendez-les en deux dans la longueur et servez avec une sauce piquante, que vous mouillerez avec le bouillon où elles ont cuit. Pieds de mouton à la poulette. — Il faut flamber les pieds de mouton, les gratter et retirer tout ce qui se trouve à l’enfourchure des pieds. bouquet garni ; mettre les pieds de mouton dedans et les laisser cuire environ cinq ou six heures à feu doux. Egoutter, retirer l’os principal, dresser les pieds sur un plat et servir avec une sauce poulette ou une sauce vinaigrette. Pieds de mouton à la vinaigrette. — Pour cinq couverts, prenez une douzaine de pieds de mou- ton ; flambez, échaudez, rafraîchissez et faites cuire pendant quatre heures, dans un blanc, comme il est dit à la Tête devenu au naturel. Retirez, égouttez, fen- dez la fourchette afin d’enlever la touffe de poils qui s’y trouvé ; enlevez le gros os, et dressez les pieds de mouton dans un plat chaud, entourez-les u’une garniture de persil en branches, accompagnez d’un huilier, de persil, cerfeuil et oignons hachés placés en bouquet sur une assiette. Pieds de mouton au gratin. — Préparez et faites cuire comme il est dit aux Pieds de mouton à la vinaigrette. Enlevez les os, et coupez les pieds en deux morceaux chacun ; mettez-les dans une casserole avec un peu de beurre et du parmetean rApé. Tournez sur le feu pendant quelques minutes sans leur laisser prendre couleur. Hachez fin des champignons, persil, échalotes, Puis, faire un blanc, c’est-à-dire délayer da-ns une casserole une poignée de farine avec trois ou quatre litres d’eau, mettre du sel, poivre, oignons.