.346 LIÎGUMES blancs, puis rosés ; leur chaire est blanche et odo- rante ; Morilles^ Oronges ou Jaser and, Jaunn d’œuf, Cadran, Pied de mouton, Hussulevaehe. Champignons en fricassée. — Les champi- gnons cultivés aux enviroiK de Paris sont excel- lents et inofl'ensifs; ils ont de plus l'agrément de se trouver en toute saison, ce qui est bien préfé- rable au mode de recourir aux champignons con- servés ou séchés. Ils servent de garniture dans une infinité de plats et on emploie les queues dans des hachis de fines herbes. Les champignons s’accommodent sur le gril, sau- tés au beurre et même en fricassée de poulet. Dans ce cas, on les fait blanchir et on les remet dans l’eau froide pour les rafraîchir. Puis, après les avoir essuyés, on les met à revenir dans une casserole avec une pincée de farine, sel, poivre, bouquet de persil. Mouillez avec du bouillon de Liebig et faites cuire un quart d'heure. Faites une liaison de jaunes d’œufs additionnée d’une demi- •cuillerée de vinaigre au moment de servir. Champignons au roux. — Après avoir blan- chi les champignons dans une casserole avec eau et jus de citron, égouttez-les; faites un roux brun, et mouillez-les avec du bouillon, ajoutez-y ciboules ■et persil en bouquet, un oignon, une carotte, quelque peu de veau et de jambon si vous en avez. Laissez cuire le tout, ensuite vous y jetterez vos champignons et finirez le ragoût avec du beurre frais, après en avoir ôté les racines, le bouquet et les tranches de veau ou de jambon s’il y en a. Cèpes à la bordelaise. — Détachez les queues des cèpes qui doivent être frais; lavez-les vivement à grande eau et essuyez-les avec soin dans un linge afin qu’il no reste point d’humidité. Hachez les queues avec du persil et de l’ail et mettez les cèpes dans une sauteuse avec quelques euillerées d’huile d’olive fine; faites sauter à feu