377 LÉGUMES SECS Riz au beurre. —Pour sept personnes, faites passer à la poêle 330 grammes de riz avec 40 gram- mes de beurre. Lorsque le riz a pris couleur, ver- sez-le dans un 1/2 litre d’eau bouillante, ajoutez sel, poivre, èouvrez et maintenez à feu doux pendant une heure et quart ; terminez en ajoutant 30 gram- mes de beurre frais. Riz au gras. — Pour huit couverts, mettez jau- nir, dans 30 grammes de beurre, 200 grammes de lard de poitrine et 10 petites saucisses, retirez et tenez au chaud. Mélangez au beurre qui est resté dans la casserole 400 grammes de riz bien lavé. Couvrez-le plus qu’à hauteur de bouillon fait d’ex- trait de viande, en le remplaçant au fur et à mesure qu'il se réduit; assaisonnez de sel, poivre, muscade, un bouquet garni. La cuisson terminée, retirez le bouquet et servez, en garnissant le plat avec les saucisses et les tran- ches de lard. ■ I I » — PÂTES ALIMENTAIRES Macaroni à l’italienne. — Il doit être choisi de couh ur jaune transparente, à pâte grenue sous le doigt et lisse en la cassant. Mettez sur le feu un litre de bouillon fait avec de l’ex- trait Liebi)- délayé dan l’eau ” chaude. Quand il com- mence à cuire, jetez-y le macaroni, .... les pour six couverts, avec un peu de i>uivre ; cou- vrez, laissez cuire à petit feu. Lorsqu’il a absorbé