380 SALADES I SALADES Salade japonaise. — Vous faitos cuire des pommes de terre dans du bouillon ; après les avoir coupées en tranches, vous les assaisonnerez de sel, de poivre, de vinaigre et d’huile d’olives sentant le fruit ; puis vous versez un demi-verre de Chàieau- Yqueiu. Cela fait, vous ajoutez des moules cuites ■au court-bouillon avec une branche de céleri — un tiers moins de moules que de pommes de terre. — Vous versez sur votre plat et vous le recouvrez de rondelles de truü’es, deux heures avant le dîner, pour que la salade soit bien froide. Salade de laitue. — Retirez les premières .feuilles de la salade, amincissez les côtes des autres, coupez le cœur en quatre et lavez soigneu- sement à l’eau fraîche. Se- couez bien dans le panier à salade et placez dans le saladier au fond duquel vous aurez mis un assai- sonnement, sel, poivre, trois cuillerées d’huile, N i I une cuillerée de vinaigre, cerfeuil et estragon hachés menu. Remuez doucement au moment de servir, sans écraser les feuilles qui s’abîment •de suite. Salade de légumes. — Les légumes les plus divers peuvent composer cette salade. On les cuit à l’eau bouillante salée, les uns coupés en petits morceaux : haricots verts, choux-fleurs, carottes, .navets, pommes de terre; les autres entiers : petits