261 SAUCES nement réduit, mettez sur le feu doux ; lorsque votre glace de viande est plus que blonde, retirez votre casserole du feu pour que la glace puisse se détacher ; vous aurez fait suer des sous-noix, et vous prendrez ce jus pour mouiller votre espagnole ; quand elle sera bien écumée, vous aurez un roux que vous délayerez avec votre viande; ajoutez-y trois feuilles de laurier, du thym, un 1 / 4 de champi- gnons, un bouquet de persil, ciboule, plusieurs échalotes ; faites bouillir doucement votre sauce pendant deux ou trois heures, jusqu’à ce que vos viandes soient cuites ; ayez soin de bien écumer ce que vous mettez sur le feu et que votre sauce ne soit ni trop brune, ni trop pâle, ni trop claire, ni trop liée, et qu’elle soit d’un bon goût. Gette sauce se nomme en petite cuisine : « blond de veau ». ' Velouté ou sauce au blanc. — Prenez une demi-livre de lard râpé; une 1/2 livre de graisse, une li2 livre de bon beurre, deux citrons coupés en tranches dont vous ôterez le blanc, du laurier, deux ou trois clous de girofle, cinq carottes cou- pées en dés, autant d’oignons, une cuillerée d'eau. Faites bouillir le tout jusqu’à réduction de moitié. Ayez soin de tourner sans cesse votre blanc, de crainte qu’il ne s’attache ; quand il n’y aura plus de mouillement et que votre graisse sera fondue jetez du sel blanc, laissez bouillir un instant et écumez ; après quoi vous vous servirez de cette sauce pour les mets indiqués. Velouté ou coulis. — Mettez dans une casse- role deux sous-noix de cuissot de veau, une poule, trois ou quatre carottes, autant d’oignons, deux clous de girofle, un fort bouquet de persil et cibou- les ; une cuiller à pot de bouillon fait avec de l’ex- trait de viande Liebig. Placez votre casserole sur un feu un peu ardent,écumezbien vos viandes et essuyez l’intérieur de votre casserole afin que votre sauce ne soit point troublée. Si votre assaisonnement