68 BœUF couvrez largement. Faites bouillir et mettez sur le côté du feu; ajoutez carottes et oignons. Cuisez tout doucement pendant quatre ou cinq heures. Au bout de ce temps, quand la viande est à peu près cuite, retirez tout à fait votre casserole du feu, laissez-la ainsi pendant une demi-heure. Egouttez et servez sur un plat avec persil; servez à part des épinards au jus. Côte de bœuf braisée. — Pour quatre couverts, prenez une côte de bœuf et enlevez l’os de l’échine. Rognez la bavette à quelques centimètres au- dessus de la noix. Ficelez et préparez comme l’aloyau braisé. La côte de bœuf peut se servir ac- compagnée d’une garniture de croquettes-de pommes de terre, de navets ou d’oignons glacés, de nouilles', macaroni, etc. Côte de bœuf rôtie. — Pour ce plat, il faut prendre un morceau de côte, mortilié à point, de trois kilos environ, convenant à un dîner de liuit ou dix couverts. Après avoir coupé l’os de la chaîne, bridez la viande et faites-la rôtir deux heures à la broche ou au four sur petit feu. Arrosez souvent, salez et servez avec du jus et des pommes de terre. Entre-côte grillé. — Pour cinq personnes, donnez à l’entre-côte une épaisseur de trois à quatre centimètres, versez dessus quelques gouttes de bonne huile d’olive, puis salez et poivrez. Faites cuire sur le gril comme le bifteck pendant dix minutes environ, et servez sur une maître-d’hôtel ou entourez de pommes de terre frites. On le sert aussi, avec une sauce bordelaise très relevée, une sauce tomates ou une sauce béarnaise. Entre-côte à la moelle. — Broyez et amal- gamez soigneusement 100 grammes de moelle de bœuf hachée avec 100 grammes de beurre lin; as- saisonnez de sel, poivre, persil haché, muscade et jus de citron. L’entre-côte préparé à la façon du