34T LÉGUMES vif en ajoutant le hachis mis de côté; salez, poivrez, ajoutez encore du jus de citron et servez chaud. Morilles, chanterelles, mousserons. — De môme que les autres champignons, ceux-ci se prê- tent aux mêmes accommodements. La morille sèche retrouve tout son parfum et son arôme en la mettant tremper à Teaii tiède quelques heures avant de Tutiliser. C’est en garni- ture qu’on remploie, le plus fréquemment. Champignons en croûte. — Mettez un mor- ceau de beurre-frais, poudrez de farine les champi- gnons, salez légèrement, mouillez avec un peu de lait ou de bouillon, ou mieux encore avec du bouillon fait avec l’extrait de viande Liebig. Lorsque les champignons sont cuits et au mo- ment de servir, délayez un jaune d’œnf avec de la crème ou du lait et versez sur les champignons. Laissez prendre un léger tour et étendez ensuite vos champignons sur des tartines de pain grillé bien beurrées. Concombres. — Après avoir çelé des concom- bres, trois pour quatre couverts, lendez-les en deux pour en enlever les pépins et coupez-les en mor- ceaux ; mettez-les avec un peu de beurre, un bou- quet garni ; couvrez d’eau, salez et laissez cuire à petit feu. Une fois cuits, égoultez-les et servez avec