CONSERVES 440 tient un feu très doux, et lorsque l’on juge qu’elle est assez cuite, ce que l’on reconnaît à la pesanteur et à l’épaisseur, on la sale un peu plus que si c’était pour manger de suite, et on la met dans des pots de grès, où on la laisse refroidir avant de la couvrir d’une couche de beurre fondu. Choux-fleurs en conserves. — Après les avoir minutieusement nettoyés, en coupant les tiges trop dures, faites cuire cinq minutes à l’eau bouillante, puis rafraîchir à l’eau froide. Mettez par morceaux dans des flacons avec de l’eau salée, bouchez et faites cuire au bain-marie, à raison de une heure et demie pour les flacons d’un litre et vingt minutes de moins pour les d /V, litres. Conserves de tomates. — Après avoir retiré le centre de la tomate toujours un peu dur, piquez-la tout autour, mettez en flacon avec un demi-verre d’eau salée; bouchez et faites bouillir une heure. Sauce tomates en conserve. — La sauce tomates préparée comme à l’ordinaire, remplissez-en vos flacons et me ttez à ébullition : trente-cinq minutes pour litres et i/2 litres ; demi-heure pour 1/4 de litre. Conserves de truffes. — Lavez les truffes à l’eau fraîche plusieurs fois, brossez-les minutieuse- ment, retrempez à l’eau froide et placez dans les flacons avec 1/4 de verre de vin blanc, sel et poivre. Bouchez et faites bouillir une heure d’abord. Laissez reposer vingt-quatre heures et changez de flacons en partageant également le jus. Remettez sur le feu a gros bouillons, toujours au bain-marie, pendant une heure et demie pour 1/^ et 1/4 de litre. Conserves de viandes, gibiers et pâtés. — Les mets préparés comme lorsqu’ils doivent être servis cà table, on les met en flacons bouchés et on