22 POTAGES ET SOUPES viande, et on placera la marmite, sans la couvrir tout à fait, sur un feu doux et régulier, pour faire écumer. Si le feu était ardent, la viande serait saisie, elle se resserrerait, et les sucs qu’elle contient, au lieu de se répandre dans le bouillon, resteraient dans l’intérieur de la viande qui, à la vérité, serait meil- leure à manger; mais on tient autant au bouillon qu’à la viande. D’autre part, le pot-au- feu doit être entièrement écumé avant que de bouillir, sans quoi le bouillon serait trouble. Lorsque l’écume, com- plètement montée, a été enlevée soigneusement , à plusieurs reprises, et qu’elle ne réapparaît plus, on ajoute les légumes. Ceux-ci, préparés d’avance, épluchés, coupés, lavés à l’eau fraîche, sont en plus ou moins grande quantité, suivant l’importance du pot-au-feu, dont les proportions habituelles sont de 300 grammes par litre d’eau. Dans ce cas ordinaire, les légumes que l’on ajoute à la viande se composent : de deux carottes, deux navets, deux poireaux, un panais, une branche de céleri, un bouquet garni, comprenant : persil, feuilles de laurier, thym, gousse d’ail, réunis par un ül, ce qui permet de les retirer plus facilement; pui.'i un oignon piqué de un ou deux clous de girolle. Tous ces légumes joints à la viande dans la mar- mite, on fait cuire pendant cinq à sept heures, en se souvenant que ce qui contribue le plus à faire du bon bouillon, c est le soin attentif de sa cuisson et sa lenteur. Le pot-au-feu ne doit jamais atteindre l’ébullition absolue, il lui faut seulement ce petit mouvement qui le fait « frémir », comme disent les cuisinières.