224 POISSONS et rorme ; elle est d'une couleur claire et brillante et les ouïes sont très rouges. Quand ce poisson a perdu sa fraîcheur, il est mou et n’a plus son bon goût naturel. La saison favorable pour le manger est de- puis décembre jusqu’en avril. » Morue sèche. — Pour que la morue soit bonne, il faut qu'elle ait la chair blanche, forrnaait de grands feuillets, et la peau noire. On doit la mettre à dessaler vingt-quatre hc»ires avant qu’e de s’en servir, en changeant l’eau plusieurs fois. Elle se place sur le feu à l’eau froide et on la retire dès le premier bouillon, pour la servir au naturel, entou- rée de pommes de terre bouillies, sur une sauce quel- conque, ou préparée d’après les recettes suivantes. Morue frite. — Pour quatre personnes, prenez une livre de morue cuite, bien égouttée et refroi- die ; coupez-la en morceaux d’égale grosseur, trem- pez-la dans la pâte à frire et plongez dans la friture où vous laisserez prendre belle couleur. Servez chaud avec persil frit. Morue à la maître-d’hôtel. — Prenez une grande casserole, mettez la morue dessalée avec assez d’eau pour qu’elle baigne ; deux livres pour six couverts. Au moment de l’ébullition, écumez et retirez de dessus le feu, couvrez et laissez ainsi dix minutes. Retirez la morue, égouttez-la et servez dans un plat sur une bonne maître-d’hôtel.