COQUILLES 2S5 Coulis d’écrevisses. — Prenez des ecrevisses cuites au court-bouillon, épluchez-les et pilez les chairs au mortier avec des amandes émondées; passez au tamis et faites réduire du velouté avec égale quantité de bouillon. Tenez cette sauce sur le coin du fourneau pour la laisser un peu refroidir, puis mélangez-y la purée d’écrevisses que vous avez préparée, un peu de beurre fin, une pointe de muscade et tenez en réserve pour servir selon in- dications. Honchet aux écrevisses. — Pour cinq cou- verts, on prend quinze écrevisses que l’on fait cuire dans l’eau avec du sel ; quand elles sont bien rou- ges, on les retire; on ôte les queues que l’on éplu- che et que l’on met dans un verre de lait. On pile les carcasses, on les met dans une casserole avec 30 grammes de beurre ; quand elles rissolent, on ajoute un litre de lait, on fait cuire, puis on passe et on laisse jusqu’au lendemain. On bat alors huit œufs que l’on met dans le lait réchauffé et on tourne comme pour une crème. Quand le tout a épaissi, on verse dans un moule en forme de cou- ronne. On fait une sauce blanche, à laquelle on ajoute le beurre qui s’est formé au-dessus du lait en refroidissant. Quand le plat est dressé, on verse la sauce au milieu; on garnit la crème avec les queues d’écrevisses. COQUILLES Coquilles Saint-Jacques au gratin. — Pour six couverts, prenez sept coquilles, ouvrez et déta- chez-les de leur coquille, nettoyez et lavez bien à l’eau fraîche, faites-les blanchir à l’eau bouillante, égouttez et coupez en salpicon. Faites revenir dans du beurre, à feu vif, un hachis composé de persil, deux échalotes, deux oignons, 1/4 de champignons, bien coloré, joignez-y les ri-