25 POTAGES ET SOUPES Bouillon instantané. — Il suffît d’un quart de cuillerée à café d’extrait de viande Liebig, dissous dans de l’eau chaude avec la quantité nécessaire de sel de cuisine (ordinairement on sale trop peu) pour préparer instantanément une tasse de bon bouillon bien clair et dépourvu de graisse et de gélatine. L’addition d’un peu de graisse de rôti ou autre, et de quelques herbes potagères, si l’on en a à sa dis- position donnent à ce bouillon le goût que nous sommes habitués à rencontrer dans le pot-au- feu. La couleur du bouillon devra être jaune foncé et AhI coquin, si je t’attrape non brune. Lorsqu’on prend trop en devient trop fort et beaucoup moins agieable pour beaucoup de personnes. ^ On obtient aussi un potage excellent, semblable à celui qui se prépc^e .avec la med^^^ viande de boeuf, en faisant bouillir avec quelques débris d’os ou un peu bœuf pendant environ une heure et en y la quantité d’extrait et de sol i^^cpsaiies. L exlia^^^^ est très utile pour améliorer et assa soi n^ le légumes ; il remplace à cet effet comple bouillon. O