402 enthemkts seconde recouvre la première de 1 centimètre. Versez la purée de pom- mes et ne remplis- vingt minutes pour colorer les croûtes ; ensuite démoulez et servez. Beignets de pommes. — Coupez en quartiers, faites macérer trois heures, avec du sucre en poudre, dans du rhum, eau-de-vie ou kirsch, en comptant une pomme par personne. Quand elles sont bien parfumées,' les égoutter ; passez ensuite à la farine et mettez à frire jusqu’à ce que le beignet soit bien doré. Dressez sur le plat et saupoudrez de sucre. Beignets de pêches, d’abricots. — On fait aussi des beignets de pêches et d’abricots : on coupe ces fruits par quartiers, on les fait macérer un peu avec sucre en poudre, rhum, eau-de-vie ou kirsch, et on termine comme les beignets de pommes. Pêches bouillies au sucre. — Choisissez pour six personnes huit pêches d’espalier dont le noyau se détache, mais sans attendre qu’elles soient trop mûres. Faites bouillir de l’eau ; plongez vos fruits dedans ; couvrez et sortez du feu ; cinq mi- nutes après, égouttez et servez avec sucre pilé. Pêches glacées. — Pelez vos pêches, mettez-les dans une terrine, versez de l’eau bouillante dessuset laissez-les tremper pendant quatre heures. Faites un sirop de sucre en comptant une livre de sucre pour une livre de fruit et mettez y cuire les pêches. En les retirant, placez-les une à une dans un récipient de faïence, faites réduire le sirop et couvrez en les de pain ; poussez à “ leu vif. sez que juste au niveau des lames Il faut environ