216 POISSONS le rouget, est un poisson assez bon dont la chair est blanche. 11 se met le plus ordinairement au court- bouillon après avoir été écaillé, vidé et lavé. Une fois cuit, on l’égoutte, on enlève la carapace de la tête, on le dresse sur un plat avec du persil en branches pour garniture et des pommes de terre cuites à l’eau, et on sert à part, dans une saucière, une sauce aux câpres, une ravigote, etc. Grondin à l’italienne. — Pour six couverts videz et nettoyez quatre grondins, ûcelez-en la tke, et mettez dans une casserole avec trois oignons coupés en tranches, deux feuilles de laurier, un clou de girofle, sel, poivre et baignez de vin blanc. Faites mijoter vingt minutes, gouttez et dressez dans un plat, sur une sauce italienne. Harengs. — Quand les harengs sont frais, leurs ouïes sont d’un beau rouge et tout leur corps est raide et brillant. Si les ouïes sont d’une couleur terne, si le poisson est ridé, vous pouvez être sûr qu’il est passé. Les harengs secs doivent être gras, charnus et blancs. Les harengs saurs, quand ils sont bons, sont gros, fermes et secs. Ces derniers doivent être pleins d’œufs ou de laite : le dehors d’un beau jaune. Ceux qui ont la peau ou les écailles ridées sur le dos sont préférés à ceux dont les écailles sont très larges. Cette différence suffit pour les distin- guer. Harengs saurs. — Essuyez-les, coupez-leur tête et queue, fendez-les par le dos sur toute leur longueur et „ ouvrez-les, arrosez-les avec de bonne Hareng saur, mettez-les sur le gril et ne les laissez qn un instant.. Servez-les à sec avec un hui- lier et de la moutarde.