GARNITURES 286 snulGiiso et rangez-y les champignons, l'ouverture en dessus ; remplissez chacun d’eux d’une farce composée de 76 grammes de lard, râpez autant de beurre, une petite poignée de champignons hachés fin avec trois ou quatre échalotes, du poivre, peu de sel, et faites revenir le tout sur le feu pendant quelques minutes en ayant soin de remuer sou- vent; mouillez d’un peu de bon vin blanc sec et laissez tomber à glace. Ajoutez une ou deux cuille- rées d’espagnole si vous voulez une farce brune, et autant d’allemande si vous tenez à ce qu’elle reste blanche. Tournez vivement hors du feupour opérer ce mélange dont vous devez garnir vos champi- gnons. Saupoudrez ceux-ci d'un peu de (Jhapelure et mettez-les au four quelques minutes avant d’en garnir votre plat. On peut, à son gré, ajouter des truffes hachées à la farce. Carottes et navets pour garniture. — Don- nez aux navets et aux carottes que vous voulez em- ployer une même forme et faites-les blanchir à l’eali bouillante salée pendant quelques minutes. Egouttez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre, peu de sel et un peu de sucre en poudre. Mouillez de bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig délayé ; faites cuire doucement feu dessus et dessous, découvrez la casserole et laissez tomber le liquide à glace. Dresses légumes, détachez le