. BOEUF 07 1 kilo 1/2 de culotte de bœuf et donnez-lui la forme carrée d’un pavé. Piquez-le de quelques gros lardons. Faites un roux assez brun et mettez-y revenir le morceau de bœuf après l’avoir bien saucé du roux pendant quelques instants pour lui faire prendre couleur. Mouillez-le ensuite d’un verre de bouillon d’extrait de viande Liebig et d’un verre et demi de bon vin rouge. Ajoutez un bouquet de persil, une petite branche de thym, une feuiile de laurier, deux gousses d’ail et trois ou quatre oignons entiers. Laissez doucement cuire pendant quatre heures au moins, suivant l’importance du morceau. Assurez- vous si la sauce est trop courte; dans ce cas, ajoutez un peu de vin et d’eau chaude, et lorsque la cuisson est terminée, servez en passant la sauce, qui ne doit jamais avoir besoin d’être dégraissée si elle a été dès l’abord mouillée à point. Un morceau de bœuf ainsi préparé est excellent froid comme mets de déjeuner. On peut le pré- parer de la même façon après lui avoir fait subir une marinade : dans ce cas on mouille avec la ma- rinade à laquelle on peut rajouter du vin et de l’ex- trait de viande. Bœuf salé. — Les meilleurs morceaux salés sont la poitrine, les aloyaux, et même la culotte de bœuf ; on laisse les os ; cependant vous désossez toujours les culottes et les aloyaux. Frottez ces viandes avec du sel salpôtré, tenez sous presse vingt-quatre heures. Après les avoir rangées dans une cuve, couvrez-les avec de la sau- mure froide. Laissez macérer de vingt à vingt-cinq jours, selon l’épaisseur des morceaux, égouttez en- suite. Pour tes aloyaux, il faut les rouler et les Iiceler avant. Bœuf fumé aux épinards. — Pour cinq pei- sonnes, prenez 1 kilo de bœuf fumé, aloyau ou poitrine, faites dégorger de deux à trois heures, ri- celez et mettez dans une casserole à 1 eau iroiae,