122 PORC La nourriture du porc a une grande importance pour la saveur de sa chair. Ainsi la supériorité du jambon de Bayonne vient de ce que, dans les Pyré- nées, l’animal mange surtout des tiges et des racines de fougères. De même, les parties mises en réserve : lard, petit salé, saucisson, jambon, conservés par les paysans, préparés par des personnes de la cam- pagne, soigneuses et connaissant les bonnes mé- thodes, sont préférables aux produits trouvés dans les villes et de provenances diverses. Il est bon, dans le choix du porc en provision, de se préoccuper de son origine et d’en pouvoir con- trôler la salaison, faite suivant les vieilles traditions qui sont toujours les meilleures. Filet de porc rôti. — Pour cinq personnes, prenez 3 livres de filet de porc et mettez au four dans un plat à rôti, avec 35 grammes de beurre. Faites cuire une heure en ajoutant quelques pommes de terre nouvelles, si la saison le permet, une demi-heure avant de servir, ou présentez sur une purée de pommes de terre. Côtelettes de porc frais. — Les côtelettes de porc peuvent être marinées deux ou trois jours avec l’huile d’olive de bonne qualité, sel, poivre,, persil, oignons, laurier, girolle. Ainsi préparées, mettez- les k la poêle ou sur le gril, panées ou non.