176 CIDIEU A PLUMES Mauviettes à la casserole. — Plumez, videz, flambez et troussez les mauviettes, pnmi-z autant de tranches minces de lard de poitrine et de croûtons de pain d’égale grandeur (environ ü centimètres de longueur sur 2 de largeur) que vous avez de mauviettes. Faites fondre du beurre dans une cas- serole plate et large, rangez-y à çôté les uns des autres le lard, le pain et les mauviettes; salez ci faites revenir de belle couleur en ayant soin de retourner à la fourchette. ■ La cuisson terminée, dressez les mauviettes sur 1 les croûtons alternés avec les morceaux de lard; -j dégraissez la sauce, détachez le fond de casserole j avec le jus d’un citron, versez sur les mauviettes j et servez très chaud. ’ Mauviettes gratinées. — Composez une farce i avec quelques foies de volailles, du lard râpé, une ou deux truffes hachées fin ; salez, poivrez ; mettez i un peu de cette farce dans l’intérieur de chacune ^ des mauviettes que vous ferez jaunir dans une ; casserole foncée de bardes de lard. Beurrez un plat j à gratin, placez-y le restant de la farce en le dis- : posant en couronne ; enfoncez les mauviettes dans ^ cette farce; couvrez chacune d’elles d’une barde de lard et saupoudrez d’un peu de mie de pain. Cou- ■ vrez le vide laissé au milieu du plat avec un mor- ceau de pain, arrosez le tout de beurre fondu et faites cuire à feu doux. Lorsque les mauviettes ont i pris belle couleur, retirez le morceau de pain, j remplacez-le par un ragoût de truffes ; saucez i tout et servez. J