MOUTON 115 la viande. Ajoutez sel, poivre, girofle, ail, persil, oignons, une feuille de laurier, très peu de thym; à moitié de la cuisson ajoutez aussi une douzaine de pommes de terre crues et, un peu avant de servir, six oignons que vous aurez passés au beurre et glacés avec une pincée de sucre en poudre. On peut aussi avec les pommes de terre mettre quelques navets passés au beurre ; si on ajoute des carottes, elles ne doivent pas passer dans le beurre. Hachis de mouton. — Prenez de la viande de mouton provenant de la desserte {la viande braisée doit être préférée à la viande rôtie) ; enlevez-en les parties nerveuses : hachez fin avec échalotes et persil, salez, poivrez. Hachez fin un gros oignon, faites-le cuire à feu doux, dans le beurre, sans lui laisser prendre couleur. Mettez le hachis dans une casserole, en y ajoutant deux ou trois cuillerées de bon jus, à défaut une cuillerée à café de Liebig dé- layé dans un peu d’eau chaude, la valeur de deux ou trois cuillerées à bouche environ, de façon à bien mouiller le tout sans faire une trop longue sauce; faites chauffer doucement. Lorsque le hachis est suffisamment chaud, versez dans un plat chaud et servez en entourant avec des œufs pochés (un par personne) et des croûtons de çain frits alternés. Hachis de mouton portugaise. — Préparez et opérez comme pour le hachis ci-dessus. Lorsque le^ tout est suffisamment chaud, versez dans un plat chaud et servez en entourant d’une garniture d’œufs frits et accompagnez d’une sauce tomates à part. Cervelles de mouton. — Elles s’accommodent et se prêtent aux mômes préparations que celles de bœuf et de veau. Langues de mouton. — Après les avoir fait dé- gorger une ou deux heures dans l’eau froide, il faut les mettre cuire à l’eau bouillante jusqu’à ce qu’on puisse en enlever la partie dure qui les recouvre. A ce moment et pour achever de les cuire, mettez