28 POTAGES ET SOUPES remuer, car il s’attacherait à la casserole. Lorsqu’il est cuit, versez-le dans la soupière après avoir mis la quantité nécessaire de bouillon chaud. Potage au riz à l’italienne. — Préparez 125 grammes de riz, soigneusement essuyé dans un linge. Pour six couverts, mettez dans une casse- role deux oignons coupés en petits dés et 50 gram- mes de saindoux ; faites revenir sur le feu pendant quatre minutes ; ajoutez au riz ; sel, poivre, une pointe de Cayenne et deux piments doux réduits en poudre. Passez ensuite quatre minutes sur le feu ; puis mouillez avec 1 litre 1/2 d’eau ; faites bouillir le riz pendant vingt minutes, mettez-le dans la soupière et recouvrez-le d’un litre de consommé bouillant. Servez à part du fromage de parmesan râpé. Potage au macaroni. — Pour cinq personnes, versez 2 litres de bouillon sur le côté du feu. Coupez 200 grammes de gros macaroni en petits morceaux ; cuisez à l’eau salée jusqu’à cuisson, égouttez et mêlez au bouillon. Quelques minutes après, versez dans la soupière et servez avec du parmesan râpé. Potage à la julienne. — Prenez en égale quantité : carottes, navets, panais, poireaux, oignons, de l’oseille et de la laitue ; coupez le tout en blets minces de la longueur de deux doigts environ, excepté les oignons, qu’il faut couper en tranches. Passez les racines au beurre pour les faire revenir et ne mettez qu’ensuite la laitue, les herbes et un peu de cerfeuil que vous faites également revenir ; mouillez avec 1 litre 1/2 de bouillon ordinaire pour cinq personnes et faites bouillir à petit feu jusqu’à ce que le tout soit bien cuit. Potage Saint-Germain. — Faites cuire dans 1 litre d’eau bouillante et salée une 1/2 livre de pois nouveaux. Ecrasez et passez au tamis. Remettez cette purée sur le feu et éclah'cissez-lii avec du