416 COMX‘OTES Compote d’abricots en moitié. — Prenez 3 abricots peu imirs pour 2 couverts. Divisez-les en deux, retirez les noyaux et pelez-les. Plongez dans l’eau bouillante et donnez-leur deux bouillons. Egoutlez-les, couvrez-les avec du sirop à 20 degrés ou saupoudrez-les simplement de sucre. Compote de cerises. — Pour cinq couverts, coupez les queues à moi- tié de longueur à 600 ou 700 gr.de cerises. Mettez- les dans un poêlon avec 2 ou 3 poignées de sucre en poudre. Posez votre poê- lon sur feu doux lorsque le sucre commence à fon- dre et sautez vos cerises ; donnez deux bouillons, versez dans un vase et laissez refroidir. Compote de groseilles. — Pour quatre person- nes, égrenez 500 gr. de groseilles rouges ou blan- ches. Mettez 230 gr. de sucre avec un 1/2 verre d’eau dans un poêlon, cuisez-le au boulé et retirez sur le côté du feu. Roulez les fruits dans le sirop sans faire bouillir jusqu’à ce qu’il soit bien dissous et bien mêlé aux groseilles. Versez dans le compotier. Compote de groseilles vertes. — Prenez des groseilles vertes et fermes, enlevez les queues; plongez à l’eau bouillante et donnez deux bouillons couverts ; égouttez et saupoudrez de sucre ; si vous le préférez arrosez avec du sirop. Compote de fraises. — Ne prenez que des fraises pas trop mûres, piongez-les dans du sucre cuit au boulé en opérant comme pour la Compote de groseilles. Compote de melon. — Choisissez un cantaloup