TERMES DE CUISINE 14 Piquer. — On pique extérieurement les viandes avec des lardons pour leur donner belle apparence. (Voir Laréei'.) Pocher. — On poche des œufs en les cassant dans l’eau ou le bouillon. — On poche des boulettes dé godiveau et des quenelles dans l’eau bouillante pour les faire cuire. Pointe. — Se dit pour exprimer une très petite quantité d’un assaisonnement quelconque : une pointe d’ail, une pointe de Liebig, une pointe de muscade, etc. Puits. — Trou que l’on fait dans de la mie de pain, dans une pâte, et dans lequel on verse une garniture, un ragoût, etc, ‘Quenelles. — Viandes hachées et pilées et mises en boulettes. — Quenelles de veau, de gibier, de poissons, de pommes de terre. Quenelles frites. Rafraîchir. — Mettre dans l’eau froide les légumes et les viandes après les avoir fait blanchir ; on rafraîchit les légumes pour les empêcher de prendre une teinte jaunâtre, et les viandes pour les nettoyer et enlever les restes d’écume. Réduction. — Évaporation prompte et à feu vif, afin de donner au liquide réduit une belle couleur, un goût corsé, ou de la consistance. Refaire, — Se dit de la volaille ou gibier qu’on met dans une casserole sur le feu, en les retour- nant jusqu’à ce que la chair renfle. Relevés. — Ils forment avec les rôtis les pièces principales des dîners. Parmi les principaux relevés on peut mentionner les suivants : Jambon glacé chaud aux épinards, à la purée de pommes de terre, de pois verts ;