PÂTES ET PÂTÉS 381 pois, flageolets, haricots blancs. Ceci, non sans avoir pris la précaution de mettre les légumes plus ou moins longtemps sur le feu, suivant leur diffi- culté de cuisson. Ainsi préparés, on met les légumes à égoutter, puis on les place par catégories dans le saladier avec l’assaisonnement habituel, auquel on ajoute persil et cerfeuil hachés, et tomates crues coupées en tranches minces. Salade de volaille. — Préparez une ravigote froide et versez sur des membres de volailles; accompagnez de cœurs de laitue, œufs durs, an- chois, câpres, et filets de carottes cuites. Salade de saumon. — Prenez des restes de saumons, détachez-en les filets et servez-les avec rassaisonnement ordinaire de la salade, mêlés à des cœurs de laitue, des œufs durs coupés en tran- ches minces, olives, anchois, cornichons, et mor- ceaux de gelée de viande. PÂTES ET PÂTÉS Pâte à dresser. — Prenez 1 litre de farine, une f /2 livre de beurre, quatre jaunes d’œufs ; deux blancs, une demi-once de sel, un peu d’eau, pétris- sez le tout ensemble et incorporez bien ; laissez reposer une demi-heure. Pâte brisée. — C’est la même pâte que la pré- cédente, avec cette différence qu’on y met une quantité double de beurre et un œuf de plus par 22