413 GLACES ET SORBETS Fondants à froid. — Faites une pâte assez ferme, avec du sucre pilé, des amandes ou des noi- settes, divisez cette pâte en bonbons de formes va- riées. Vous pouvez les garder 2 ou 3 semaines. Marrons glacés. — Faites Jjouillir de beaux marrons, pour les peler ensuite sans les détériorer, et les laisser une demi-heure dans l’eau froide. Mettez durant vingt-quatre heures dans un sirop préparé jusqu’au petit lissé. Ensuite égouttez le sirop et remettez-le à bouillir quelques minutes, en re- commençant l’opération pendant quatre jours. Gla- cez vos marrons avec un sirop cuit au petit cassé, et en les faisant sécher à l’étuve. ÇO GLACES ET SORBETS Glace à la crème vanillée. — Mêlez bien 400 gr. de sucre, un bâton de vanille, 8 jaunes d'œufs, puis ajoutez peu à peu, en remuant, un litre de bonne crème ; faites cuire en tournant sans laisser bouillir ; retirez du feu, et quand la crème est froide mettez dans la sorbetière pour glacer. Parfait. — A un litre de lait bouilli, ajc'itez un litre de café très fort, 12 jaunes d’œufs et'bOO gr. de sucre en poudre. Délayez le tout, placez sur le feu et fouettez le mélange pendant sa cuisson. Avant qu’il ne bouille retirez du feu, laissez refroidir et passez à l’étamine. Remplissez un moule et faitns glacer à moitié ; parfumez avec un verre de curaçao et un verre de rhum et laissez frapper complète- ment. Glace au citron. — En mélangeant à un litre de sucre cuit au petit lissé un verre d'eau et le jus de 6 citrons> parfumez encore avec le zeste de 3 autres citrons et laissez infuser pendant une heure.