184 GIBIER A PLUMES viettes, le becfigue se mange rôti le plus souvent et sans vider. On peut aussi le mettre en salmis. Becfigues à la provençale. — Mettez les bec- figues dans une terrine, assaisonnez et arrosez-les avec du beurre fondu. Préparez de la panure mêlée avec une pincée de graines de fenouil pulvérisées; prenez un à un les becfigues et roulez-les dedans ; enveloppez-les séparément d’une feuille de vigne. Rangez-les sur un gril et faites-les griller à bon feu. Ortolan. — L’ortolan est un oiseau qui ne se trouve guère que dans les mois d’août et de sep- tembre, dans lé midi de la France. A cette époque, il est gras et excellent à manger. On le sert géné- ralement rôti et en nombre, comme les mauviettes et les alouettes. Poule d’eau et courlis rôtis. — La chair de ces gibiers se rapproche de celle de la bécasse : on les vide pour les faire rôtir. Pluviers et vanneaux. — Ce gibier est assez apprécié dans certaines contrées, mais c’est sur- tout dans les mois d’automne qu'il a toute sa sa- veur. Pendant cette saison, on peut les faire cuire sans les vider; la meilleure manière est de les servir sur des croûtons après les avoir soigneusement et fréquemment arrosés de leur cuisson. Nous conseillons de vider ces oiseaux quand on les mange au printemps. Râle. — Il y a deux espèces de râle, le râle des genêts et le râle d’eau. Tous deux se préparent de la même façon que la caille. Le râle ^es genêts est le plus estimé des deux.