LEGUMES 367 baignent ; salez, faites bouillir, retirez les salsifis de l’eau froide et jetez-les dans le liquide bouillant où vous les laisserez cuir,e .jusqu’à ce qu’ils soient tendres sous le doigt. Egouttez-les et mettez-les dans une casserole avec 40 grammes de beurre, persil et ciboule hachés fin, sel, poivre, muscade ; faites sauter pour faire fondre le beurre, afin d’évi- ter qu’il ne tourne en huile. Achevez par un jus de citron et servez. Salsifis à la poulette. — Faites une sauce poulette déjà indiquée pour , les carottes, liez de jaunes d’œufs avec jus de citron, etajoutez-y vos salsifis cuits d’avance suivant la méthode ordinaire. Salsifis à la maître d’hôtel. — Cuits à l'eau additionnée d’une cuillerée de farine et salée, main- tenus très chauds au bord du fourneau, les salsifis sont mêlés avec du beurre manié de ciboule et per- sil hachés très fin, sel et poivre blanc. Salsifis au fromage. — Bien cuits et très égouttés, les salsifis se mêlent dans la casserole avec du beurre frais, du fromage râpé, sel et poivre blanc. Servir promptement. Salsifis à la sauce brune. — Pour cinq cou- verts, nettoyez une demi-botte de salsifis et mettez- les à mesure dans de l’eau et du vinaigre blanc. Quand ils seront cuits, vous les égoutterez, puis vous ferez une sauce brune, à laquelle vous adjoin- drez un peu de véritable extrait de viande Liebig, et vous ferez faire un tour à vos salsifis dans cette sauce avant de servir. Tomates en salade. — Coupez vos tomates en quatre ; enlevez la peau et les pépins ; exprimez- en le jus en les pressant légèrement et mettez-les dans le ravier ou dans un saladier, avec sel, poivre, vinaigre, échalote, oignons et persil hachés.