APPAREIL DE LA VISION. 467 ou à gauche, scion les circonstances; ou bien on se place de côté. Au moyen de celle dernière précaution, on facilite l’appréciation du degré de convexité , on aperçoit de petites ulcérations, de petites taches qu’il serait autrement difficile de constater. Bombée chez les myopes, elle est aplatie chez les presbytes. D’ailleurs, les congestions de l’œil augmentant la sécrétion de l’humeur aqueuse, la cornée devient dans quelques cas plus convexe. J’ai observé souvent, à la suite de l’opération de la cataracte par extraction, des alterna- tives dans le degré de courbure, alternatives qui étaient dues à l’absorption et à la sécrétion de l’humeur aqueuse. En même temps que celte humeur était plus abondante, et la membrane plus convexe, la conjonctive était plus in- jectée. Nul doute que, dans certaines ophthalmies, l’œil ne paraisse plus saillant, plus brillant à cause d’une augmen- tation de sécrétion et de la tension plus grande de la cor- née transparente. Quand un point de la cornée est aminci par un ulcère, et que le tissu circonvoisin est ramolli par l’inflammation , la tension peut être telle que la courbure de la cornée dépasse les limites ordinaires. Ainsi se forme le slaphylôme pellucide qui, d’après M. Sichel, présente tou- jours, au sommet du cône qu’il forme, une laie, indice de l’ulcération. A. Bérard, qui admet celle laie comme fré- quente , ne veut pas qu’elle soit nécessaire ; un fait publié par M. Lhommeau (1) est un exemple de la persistance de la transparence, dans toute l’étendue du slaphylôme. La cir- conférence de la cornée ne participe pas, en général, à celte sorte de propulsion de sa partie moyenne, mais dans une forme bien plus rare, celle du staphylôme pellucide sphé- rique, elle se confond, dans une courbe régulière, avec la tumeur. Cet état de la cornée a été plusieurs fois confondu avec rhydrophihalmie. (1) Bulletin de thérapeutique, t. XXIII, p. 367. 30.