APPAREIL DE LA VISION.' 689 la capsule présente la même résistance à devenir opaque. Toutefois il ne faudrait pas en conclure que la cataracte capsulaire est une chimère. Le sentiment de M. Malgaigne, qui ne la croyait pas possible, a eu le grand avantage de provoquer des recherches, cl de renverser l’opinion de 1a plupart des auteurs qui ont écrit sur la cataracte et qui considéraient l’opacité de la capsule comme presque aussi fréquente que celle du cristallin. Elle est rare, au contraire, mais elle existe, ainsi que l’ont démontré des autopsies et la pratique des opérations. Son siège habituel est dans la paroi antérieure (cataracte capsulaire antérieure). Des inflamma- tions internes de l’œil peuvent aussi produire l’opacité dans la paroi postérieure; mais celle cataracte capsulaire pos- térieure se complique bien vile de l’opacité du cristallin. Chose remarquable! l’artère centrale de la rétine envoie des rameaux artériels sur la paroi postérieure de la capsule cris- talline, et l’antérieure qui n’en reçoit aucun est plus exposé à l’inflammation et aux opacités. Il faut supposer que le voi- sinage du ligament et des procès ciliaires ne sont pas sans influence sur ce phénomène. 2° La substance cristalline est molle à la périphérie et présente, en allant vers le centre des couches de plus en plus denses. On lui reconnaît trois parties : l'humeur de Morgagni, les couches corticales et le noyau. La première est une couche mince et liquide, du poids d’environ trois centigrammes, et qui s’échappe entre les lèvres de la solu- tion de continuité de la capsule. Cette humeur est plus abon- dante dans la partie antérieure que dans la partie posté- rieure de la capsule, et facilite l’issue du corps cristallinien, libre de toute adhérence avec son enveloppe. Quelquefois l’opacité débute par cette couche liquide, et s’étend de là progressivement vers le centre. A son premier degré, la lésion constitue la cataracte morgagnienne; à un degré extrême, il n’existe plus qu'un petit noyau qui flotte au