ANATOMIE DES APPAREILS. 128 une direction oblique, les plus superficielles convergent vers la pointe du cœur, où elles tourbillonnent pour se réfléchir en dedans d’elles-mêmes et regagner leur point de départ. Entre la portion directe et la portion réfléchie de ces fibres, s’en trouvent d’autres qui sont en spirales, formant une couche en forme de baril. Leur direction est oblique relativement à celles qu’affectent les fibres superficielles. Il résulte de celle disposition anatomique que les solutions de continuité par vulnération atteignent des plans obliques les uns aux autres. De là la possibilité d’un simple écartement de quelques fibres, pendant que d’autres ont été coupées en travers, et, parlant, une circonstance particulière propre à arrêter l’hémorrha- gie et à prolonger les jours du blessé ; de là encore le tra- jet anfractueux de quelques ruptures spontanées. On s’ex- plique aussi comment les lèvres de la division se rappro- chent, pour leur aspect, des surfaces déchirées d’un tissu de lin ou de soie qu’on aurait soumis à des tractions opposées. Les fibres musculaires du cœur présentent les caractères de celles qui appartiennent à la vie de relation , c’est-à-dire qu’elles sont striées. Les plaies du cœur peuvent être pénétrantes ou non péné- trantes, je veux dire que toute la paroi est intéressée, ou que la partie superficielle seulement a été atteinte par l’ins- trument vulnérant. Comme le droit occupe les deux tiers de la face antérieure du cœur, sa blessure est plus fréquente que celle du ventricule gauche, qui est comme caché der- rière le précédent. On conçoit que la direction de l’instru- ment étant oblique, la cloison des deux ventricules soit cou- pée, et que les deux ventricules soient ainsi blessés l’un et l’autre. Comme les oreillettes sonl bien plus profondément placées que les ventricules, à cause de la direction de l’axe du cœur, qui est oblique en bas, en avant et à gauche, leur solution de continuité est bien plus rare. La minceur des pa- vois des oreillettes explique comment leurs plaies sont pres- i