UU ANATOMIE DES APPAREILS. pour qu’une particule de l’ongle parcoure toute l’étendue de celui-ci de la racine au bord libre. On dirait même que la propulsion d’arrière en avant s’opère par un mouvement de totalité de ce produit de sécrétion. Après avoir prati- qué, vers la racine, deux piqûres d’épingle, qu’il colora avec du nitrate d’argent, Schwann remarqua que, au mo- ment où ces points avaient atteint l’extrémité, ils ne s’é- taient nullement éloignés l’un de l’autre. Il est vrai que Lavagna, ayant fait une expérience analogue, est arrivé à un résultat opposé. Après la chute des ongles, une nouvelle substance cornée se forme au niveau de la rainure et progresse d’arrière en avant. Mais comme le derme est presque toujours malade, l’ongle de nouvelle formation est difforme. C’est une lamelle mince qui recouvre peu à peu la surface entière du derme. Comment expliquer un fait bien remarquable, qu’on a ob- servé plusieurs fois, ainsi qu’on peut en trouver des exem- ples dans un travail de Pauli (1), et qui consiste dans l’ap- parition d’un ongle sur la face dorsale de la seconde ou même de la première phalange, après l’amputation dans la seconde ou la première articulation phalangienne ?... On peut dire d’une manière générale que la direction de l’ongle est parallèle à celle de la phalange qu’il recouvre. Considérée d’une manière plus analytique, elle est courbe dans le sens transversal et dans le sens antéro-postérieur, moins à la vérité dans ce dernier que dans le premier. Cette direction de la racine vers l’extrémité est peu pro- noncée dans notre état de civilisation, où nous avons l’ha- bitude de couper la partie libre ; mais chez les peuples, comme les Chinois, par exemple, où celle habitude n’en- tre pas dans les mœurs, l’ongle se recourbe et s’arrondit (1) De vulnerum sanatione, p. 98.