APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 285 tiennent tin liquide albumineux d’une consistance légèrement huileuse. C’est dans ce liquide que se trouve, au milieu de granulations disposées sous la forme d’un disque, le disque proligère, un ovule d’où devra se développer l’embryon s’il est fécondé. La présence des vésicules de de Graaff dans l’ovaire date de la naissance; on en a même vu chez le fœtus. Leur nombre est d’autant plus grand qu’on examine la glande chez des personnes qui approchent des époques menstruelles et dans l’âge adulte. Elles sont soumises à des périodes qui en marquent pour ainsi dire les âges. Petites dès le début, et placées au milieu du stroma, la partie cor- ticale de l'ovaire s’amincit à leur niveau de manière à les laisser proéminer insensiblement sur la surface. Un moment arrive où la vésicule elle-même s’amincit, se rompt, et le liquide qu’elle renfermait s’épanche avec l’ovule dans le con- duit vecteur. Le corpus luteum qui succède à cette déhis- cence est dû à un caillot de sang qui s’absorbe plus lard; celui-ci donne à la cicatrice une teinte jaune à laquelle suc- cède une couleur ardoisée. Les fonctions de l’ovaire exposent à des lésions qui peu- vent être considérées comme des déviations de la marche naturelle de tous les phénomènes dont elle le siège. La vé- sicule de de Graaff peut se développer outre mesure, et ses parois, au lieu de s’amincir et de se rompre, augmenter d’épaisseur; de là des kystes séreux dont la grosseur peut devenir énorme, remplir la presque totalité de l’abdomen. Delpech a vu sur les parois de semblables kystes des vais- seaux aussi volumineux que le petit doigt, des veines apparemment. Le musée Dupuytren renferme la paroi des- séchée d’un kyste de l’ovaire, plus gros que la tête d’un cil- lant de douze ans, et sur laquelle on remarque une injection veineuse très-abondante. Disons à ce sujet que les ponctions pratiquées dans le but d’évacuer le liquide, exposent à la blessure de ces vaisseaux, à des épanchements de sang dans