ANATOMIE DES APPAREILS. 378 culcs quadrijumeaux, le seul usage auquel ils paraissent destinés est relatif à la vision pour laquelle leur intégrité serait indispensable. L'influence qu’ils auraient sur les mou- vements volontaires est un de ces problèmes non encore ré- solus des diverses parties de l’encéphale. b. Protubérance annulaire et pédoncules cérébelleux moyens. La protubérance annulaire présente une écorce de fibres transversales qui se continuent latéralement avec les pédoncules cérébelleux moyens. Dans son intérieur est une masse de substance grise traversée par des faisceaux prove- nant du bulbe rachidien. Ces fibres blanches superficielles paraissent insensibles aux excitations directes, qui ne provo- quent pas non plus le principe incito-moteur. Mais porte- l-on l’instrument vers la face postérieure de la protubérance ou dans son intérieur, aussitôt des convulsions se déclarent, et des cris aigus annoncent de vives douleurs. Aussi l’apo- plexie de la protubérance annulaire est-elle accompagnée d’une rigidité convulsive, comme tétanique, dans les mem- bres. D’après M. Longet, le principe incitaleur des mouve- ments de locomotion serait plus spécialement dans la protu- bérance, qui serait encore un centre de perceptivité relati- 41 vement à la sensibilité générale. On sait l’intensité de tous les symptômes qui accompagnent l’épanchement dans son intérieur et la marche rapide de la maladie vers la mort. Les pédoncules cérébelleux moyens sont insensibles aux excitations directes. Mais quand l’instrument tranchant a fait dans leurs fibres une solution de continuité, voire même quand ce sont les fibres superficielles de la protubérance qui sont coupées sur les parties latérales de la ligne médiane, l’animal tourne sur lui-même autour de l’axe longitudinal du corps. C’est à Pourfour du Petit qu’est due la connais- sance de ce singulier phénomène. Ici l’observation patholo- gique a confirmé, juqu’ù présent, les données de l’expérimen- tation. Contrairement à l’opinion de M. Magendie, tous les