156 ANATOMIE DES APPAREILS. dans les varices, les valvules permettent le reflux du sang vers les capillaires. Celle insuffisance devient dès lors de pins en plus grande, parce que les parois supportent une colonne sanguine bien plus large, et qu’à la longue elles* finissent par perdre leur ressort. Il résulte, en un mot, d’une première insuffisance des valvules dans les veines, que ces dernières se dilatent de plus en plus d’une manière fatale. La lésion peut être telle, que ces replis sont réduits quelque- fois à des filaments ou à une légère toile aréolaire. 2° La tunique moyenne, rejetée par M. le professeur Cru- veilhier, qui ne reconnaît que deux tuniques dans les parois veineuses, admise cependant par la majorité des anatomistes, consiste dans la présence de fibres qui sont presque toutes longitudinales, plus rougeâtres, plus extensibles, moins con- sistantes que celles de la membrane moyenne des artères. Elles forment un tissu moins serré, ce qui ne les empêche pas néanmoins d’être aussi difficiles à déchirer par des trac- tions dans le sens longitudinal. Moins prononcée dans les veines des membres supérieurs que dans celles des inférieurs et du système de la veine-porte, cette tunique moyenne pré- sente encore une épaisseur moindre dans les veines pro- fondes que dans les veines sous-cutanées. Dans les points qui se rapprochent du cœur, elles présentent des fibres cir- culaires et qui paraissent être de la même nature que la fibre des muscles. Quand l’hypertrophie s’empare d’elle, les fibres longitudinales deviennent très-manifestes : cette tu- nique est, dans ce cas, tantôt rouge, tantôt grise. Il résulte de l’augmentation d’épaisseur et de densité, que la lumière de la veine reste béante comme celle d’une artère après qu’une section complète a été pratiquée sur elle. 3° La tunique externe ou fibro-celluleuse est plus mince, moins serrée que celle des artères, avec laquelle elle présente la plus grande analogie. Elle est aussi moins solide et moins rétractile. Composée de filaments celluleux qui se réunissent