303 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. totalité , soit partiellement, et, dans ce dernier cas, tantôt les couches externes du tissu charnu et le péritoine ont subi la lésion, tantôt ce sont les couches internes seule- ment. Enfin, des contractions violentes de la matrice sur le fœtus, encore contenu dans sa cavité, peuvent amener des ruptures, quand des obstacles tels que le rétrécissement du bassin, le volume excessif de l’enfant ou la coarctation du col, arrêtent la marche de l’accouchement. Dans ces cas, l’accident est d’autant plus facile, que la poche des eaux ayant été rompue, les saillies du corps du fœtus soulèvent certaines parties de la paroi utérine, l’amincissent, et qu un travail pathologique a préparé le ramollissement de son tissu. Le péritoine, dans ces cas, est déchiré par le corps qui tend à s’échapper au travers de la rupture. Quant aux déchirures du col, elles sont quelquefois le résultat de manœuvres inhabiles, du passage d’une tête trop volumi- neuse ; mais j’abandonne toutes ces considérations qui sont spéciales à l’art des accouchements. k° Vaisseaux. On sait déjà que des vaisseaux nombreux, mais très-ténus, pénètrent la muqueuse; les branches d’où ils émanent se ramifient considérablement dans la substance propre, et sont tortueuses hors de l’organe, placées sur les bords latéraux ; les veines sont tellement anastomosées entre elles, qu’elles affectent la disposition des tissus érectiles. Un peu au-dessous du niveau où le col se continue avec le corps de la matrice, est, dans l’épaisseur de ce col, un anneau artériel signalé par M. Iîuguier et que l’on pourrait com- parer au cercle artériel de l’orifice buccal, de l’orifice œso- phagien de l’estomac. Si l’instrument tranchant, porté sur le col pour en opérer le débridemenl, était poussé jusque-là , on courrait risque d’intéresser ces artères. Les veines très- développées pendant la grossesse forment des espèces de sinus qui restent béants après le décollement du placenta, et sont singulièrement exposées à s’enflammer. Toutes les