65 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. sion moléculaire est partie : de là les fractures par contre- coup. Non-seulement ces fractures se produisent sur l’os frappé, soit sur la table interne, soit dans les environs de la partie atteinte, mais encore sur des os éloignés, ou même diamétralement opposés. La juxtaposition des os plats a encore pour conséquence la formation de trous , de canaux qui donnent passage à des vaisseaux et à des nerfs. Les tu- meurs qui se développent au voisinage, les épanchements de sang, les fractures, peuvent occasionner des compres- sions, d’où résultent des paralysies variables. Dans quelques cas ces trous ont donné passage à des tumeurs qui ont pu se développer dans des régions voisines ; ainsi de la fosse zygo- mato-maxillaire, une tumeur a apparu dans les fosses na- sales en passant par le trou sphéno-palalin. Dans la majorité des os plats le périoste disparaît au ni- veau de la surface articulaire : mais dans ceux du crâne il y a une continuité bien constatée entre le périoste d’un os et celui de l’os voisin. Le périoste concourt donc à maintenir ces os en contact ; il devrait nécessairement être rompu dans les cas où les sutures seraient disjointes. La moelle de ces os présente la même disposition que celle des extrémités spongieuses des os longs. Les vaisseaux des os plats pénètrent dans l’os par les bords et les faces de ces os ; il en est qui ont des trous et des canaux nourriciers, comme les os longs ; tel est l’os iliaque. Indépendamment des veines qui leur correspon- dent, il est des os plats qui sont creusés de canaux dits vei- neux, parce qu’en effet ils sont tapissés par la membrane interne des veines. L’ostéite, la carie, s’emparent de celte i variété d os comme du tissu spongieux des os longs : ils sont sujets à des productions hétéromorphes comme eux ; comme eux, on les a vus attaqués par des tumeurs hydatiques ou sanguines. Les exostoses qui se développent sur leur face interne entraînent avec elles une gravité particulière qui dé-