ANATOMIE DES APPAREILS. 296 muqueuse de l'utérus est devenue un fait de démonstration anatomique. Il est vrai que l’induction l’avait fait depuis longtemps admettre : la communication de la cavité qu’elle revct avec l’extérieur suffisait seule pour faire présumer sa présence. Les recherches microscopiques ont dissipé les doutes que pouvait faire naître l’autorité de noms justement célèbres, et ont confirmé les vues des auteurs qui étaient portés à croire à son existence. MM. Coste et Robin ont puissamment contribué à répandre celle idée aujourd’hui de- venue classique. La muqueuse utérine présente une épaisseur remarquable dans le corps de l’organe; elle équivaut au cinquième de la paroi. Elle va s’amincissant vers le col où elle perd son vé- ritable caractère. On sait, en effet, que la matrice a deux parties distinctes : le corps et le col, la première de ces par- ties correspondant à la base, cl la seconde à la portion effilée de l’organe qui est pyriforme. Continue avec la couche in- terne du conduit vecteur, la muqueuse de la matrice fait suite d’autre part avec celle du conduit excréteur jusqu’à l’orifice vulvaire. Dans la cavité du col elle est très-mince. Partout très-adhérente au tissu sous-jacent, elle ne sau- rait glisser sur lui ni en être isolée avec le scalpel. Il faut remarquer que, contrairement à la disposition que présen- tent toutes les autres muqueuses, celle-ci n’est point doublée par une couche de tissu cellulaire; aussi les tumeurs qui la soulèvent ne s’enkystent pas du côté de la cavité utérine par une enveloppe cellulaire; elles amincissent peu à peu la membrane, finissent même par la perforer. C’est ainsi que des corps fibreux peuvent à la longue se dégager du milieu où ils ont pris naissance. Quoique dense, elle est d’une con- sistance faible. C’est pourquoi des intrumenls introduits dans la matrice, soit pour une cautérisation, soit pour en faire l’exploration, peuvent facilement la déchirer et provoquer un écoulement de sang. Les bougies flexibles ne présentent