APPAREIL DE L’INNERVATION. A07 tendons, les cartilages vrais esl_ rejetée par tons les ana- tomistes. 2° Du nerf grand sympathique. L’ensemble des nerfs qui constituent ce système est parsemé de renflements ou ganglions dont un assez grand nombre, symétriquement dis- posés le long de la colonne vertébrale à droite et à gauche, forment une chaîne continue de la tête au sommet du sacrum par l’intermédiaire de nerfs qui vont des uns aux autres. Ces ganglions émettent des filets viscéraux et reçoivent des nerfs mixtes de chaque paire rachidienne, immédiatement après que les deux racines d’origine se sont réunies. Des tubes larges et des tubes minces composent les nerfs du système sympathique : ceux-ci sont en bien plus grand nombre que ceux-là. Le nëvrilème devient dans quelques cas fort épais et pourrait faire croire à une augmentation de volume des nerfs, quand en réalité les tubes n’ont subi aucune modification ; tels sont les nerfs de l’utérus dans la grossesse. Habituellement il est très-mince et beaucoup moins résistant que celui des nerfs cérébro-spinaux. Quant aux ganglions , ils sont composés de tubes larges et sur- tout de tubes minces, dont les uns parcourent le centre du renflement, et les autres se dévient, s’infléchissent et présentent sur leur trajet cet autre élément de la substance nerveuse, les corpuscules dont il a été fait mention. Les ganglions qui se trouvent sur le trajet des racines posté- rieures des paires rachidiennes, présentent la même com- position. Une membrane cellulo-fibreuse enveloppe les uns et les autres, se continuant d’une manière insensible avec le névrilème. Les vaisseaux ne présentent ici rien de spécial. Comme des nerfs cérébro-rachidiens, lesquels sont compo- sés de faisceaux moteurs et de faisceaux sensitifs, établissent a la tête, au cou, à la poitrine et dans l’abdomen un lien de communication entre les centres nerveux et les ganglions,