APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 69 moyenne de l’os ou de la diaphyse : celle extrémité est une épiphyse. Si les points d’ossification apparaissaient dans les épi- pliyses à des époques fixes ou invariables, on pourrait, par leur présence, constater d’une manière positive les différents âges dans la vie intra-utérine et dans l’enfance. Toutefois les variétés soit de retard, soit de progrès dans la formation de celte substance osseuse, ne sont pas telles, que l’on ne puisse déterminer ce qui se passe dans la majorité des cas: dès lors, la médecine légale peut utiliser ces données anato- miques ; car, ainsi que le fait remarquer M. Orfila, si l’exa- men des points osseux dans les épiphyses n’est pas concluant d’une manière absolue, il apporte aux autres renseignements que recueille l’observateur une probabilité de plus, qui for- tifie les autres en même temps qu’elle leur emprunte de la valeur. Ainsi, du trentième au quarante-cinquième jour, la clavicule et chacune des moitiés du maxillaire inférieur ren- ferment un point d’ossification ; ainsi, dans le fœtus à terme, on trouve un point osseux dans le centre du cartilage de l’ex- trémité inférieure du fémur, etc. Je renvoie à la Médecine légale de M. Orfila, où sont exposés dans de très-longs détails les rapports de l’ostéogénie avec la médecine légale. La réunion des épiphyses au corps des os longs se fait aussi à une époque variable : on admet généralement qu’elle a lieu de quinze à vingt-cinq ans. Avant celte soudure, la séparation de l’épiphyse peut se faire sous l'influence de vio- lences extérieures. Toutefois, il ne faut pas croire qu’elle soit facile et fréquente. Le cartilage de conjugaison de l’épi- physe est intimement uni par sa périphérie avec le périoste, qui est très-épais, ainsi que cela a lieu généralement pour les extrémités des os. D’ailleurs, la proximité de la jointure fait que les forces ont peu de prise ; car le bras de levier de 1 épiphyse est très-court. Ajoutez encore que la surface de la diaphyse est onduleuse et dentelée, que le cartilage qui est