ORGANE DU TOUCHER. 433 libre, l’épiderme de la pulpe des doigis se continue égale- ment avec la couche la plus profonde. Voilà pourquoi, dans certaines inflammations des doigts, l’épiderme et l’ongle se détachent du derme sous-jacent, formant un tout continu qui permet de voir, après une coupe longitudinale, 1° le bord postérieur libre sous l’épiderme de la face dorsale, qui, après sa réflexion, se perd sur la couche la plus superficielle ; 2° le Sbord antérieur libre encore au-dessus de l’épiderme de la pulpe du doigt qui va gagner la couche profonde et se con- tinuer avec elle. Les cellules qui doivent former l’ongle se développent à la fois, et sur toute l’étendue de la face profonde du corps, et sur la racine qui touche au derme par ses deux faces. Il est présumable que la formation se fait d’une manière plus active sur le derme réfléchi de la rainure que sur la portion antérieure. Celle dernière donne naissance à une couche de cellules qui refoulent les précédentes de bas en haut, tandis que celles qui naissent dans la rainure poussent celles qui les ont précédées de haut en bas et d’arrière en avant. Ce mode de développement explique comment le corps de l’ongle est formé de lamelles superposées à la ma- nière d’écailles. C’est sans doute à l’impulsion, qui est due au développement des cellules qui viennent de la rainure, qu’il faut attribuer les courbes transversales que présentent cer- tains ongles, ceux principalement du gros orteil. Quand une sécrétion pathologique s’est opérée, le produit présente aussi, à la surface de la masse cornée, les memes ondula- tions. Il résulte de ce qui précède que les pertes de substance d’un ongle ne se réparent pas, que sa progression de la racine vers l’extrémité doit se faire en même temps que des couches additionnelles viennent du derme sous-jacent, sans qu’il puisse subir eu lui-même aucun travail pathologique. Deux ou trois mois suffisent, suivant À. Cooper et Schwann, 28 i.