57 appareil de la locomotion. avancé Camper et M. Malgaigne (1). La surface est irrégu- lière et dentelée. Quand la solution de Continuité prend la direction de l’axe de l’os, elle est dite longitudinale, va- riété bien démontrée aujourd’hui. Un des cas les plus re- marquables a été rapporté dans une thèse de concours par M. Jules Cloquet : il s’agit d’un couvreur qui étant tombé du toit d’une maison , avait une fracture du fémur, étendue de- puis l’espace intercondylien jusqu’au petit trochanter. C’est dans la partie compacte des os longs qu’apparaît de préférence la nécrose, tandis que la carie a plutôt une pré- dilection particulière pour la substance spongieuse. Cepen- dant il serait inexact de dire que la carie n’attaque pas le tissu compacte : elle s’en empare, mais après une raréfac- tion préalable. Dans la nécrose, des portions d’os se détachent de l’or- ganisme sous forme de fragments durs , noirâtres , irrégu- liers, qu’on appelle des séquestres. La substance compacte les environne-t-elle de toutes parts, le séquestre est dit in- vaginé. Quelquefois il cause une inflammation ulcérative, à la suite de laquelle se forment des orifices plus ou moins grands sur le corps de l’os : ce sont les cloaques. Des produits hétéromorphes naissent et se développent quelquefois aussi dans l’intérieur de la substance compacte du corps des os longs. Celle substance disparaît par ab- sorption dans quelques-uns, de manière à ne laisser que des débris, comme des aiguilles, des lamelles minces, qui tantôt sont dispersées dans l’épaisseur de la masse morbide, tantôt l’entourent sous forme de coque osseuse. Dans ce dernier cas, la lamelle peut être assez mince pour se laisser déprimer, pour ployer sous des pressions ; elle donne alors la sensa- tion d’un bruit parcheminé, du brisement d'une coquille dœuf. Des tumeurs hydatiques ont pu ainsi dilater une par- (I) Malgnîgne. Traité d es Jraclures, p. G2.