ANATOMIE DES APPAREILS. 318 , cules, l’un en arrière, les deux autres chacun sur les côtés, chez les femmes qui ont subi les approches sexuelles : ce sont les caroncules myrtiform.es, débris de l’hymen dé- chiré. Quelquefois elles sont au nombre de quatre, très-rare- ment de cinq. Au lieu de se rompre, l’hymen se décolle exceptionnellement dans la moitié de son bord adhérent. J’ai observé celle variété trois fois. Chez l’une de mes ma- lades, la membrane avait encore la forme d’un croissant ; chez les deux autres, elle présentait un orifice central. Une autre fois, une caroncule existait sur le milieu de la partie antérieure de l’orifice vulvaire, et tombait comme une sta- lactite entre les deux valves du spéculum. D’ailleurs, l’in- flammation chronique.augmente beaucoup le volume de ces restes de l’hymen ; il est quelquefois utile de les exciser. L’orifice supérieur embrasse par toute sa périphérie le col qui fait saillie dans le vagin ; mais il s’insère plus bas sur sa partie antérieure que sur sa face postérieure. Aussi le cul-de-sac utéro-vaginal postérieur est-il plus profond que l’antérieur. Celle saillie du col en permet l’ablation par l’in- strument tranchant. Le doigt peut le parcourir dans sa péri- phérie, l’explorer, en constater la consistance, les varia- tions de volume, la température. Celle insertion du vagin sur le col établit une véritable limite, que l’instrument tran- chant ne saurait franchir en arrière sans courir de grands dangers de tomber dans le péritoine. En avant, il n’en est plus ainsi, à cause de la vessie dont le bas-fond est adhé- rent sur la face antérieure du col. C’est pourquoi M. Jobert a utilisé celte disposition, en séparant par la dissection l’u- térus de la paroi vaginale et du bas-fond de la vessie. Une fois l’isolément de la face antérieure du col pratiqué, l’uté- rus peut être abaissé facilement, et la lèvre antérieure des fistules vésico-vaginales n’est plus autant tiraillée après la suture. La saillie vaginale de l’utérus est variable : habituelle-