APPAREIL DE LA CIRCULATION. 175 continuité de la circulation entre les parties où elle a été mo- mentanément interrompue. CHAPITRE Y. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Les vaisseaux lymphatiques sont un système de vais- seaux qui sont destinés à transporter les uns le chyle, les autres, en bien plus grand nombre, une liqueur particulière, la lymphe, dans le système veineux. On distingue donc deux sortes de lymphatiques : les chylifères et les vaisseaux lym- phatiques proprement dits. Les premiers sont limités à la surface intestinale qui leur donne naissance, les seconds, au contraire, appartiennent à toutes les régions, du corps. Au- cune différence ne les distingue dans leur structure ni leur aspect ; les qualités particulières du liquide que charrient les vaisseaux de l’intestin sont la seule cause de la dénomi- nation qui leur a été attribuée ; ou les a encore désignés sous le nom de vaisseaux lactés parce que le chyle qui les par- court peu de temps après la digestion stomacale a l’appa- rence du lait. Dans leur trajet se trouvent des ganglions pla- cés de distance en distance. Nous avons donc à étudier : 1° les vaisseaux ; 2° les ganglions lymphatiques. 1° Viaisseaux. Les mêmes éléments anatomiques que nous avons reconnus dans les artères et les veines se trouvent à peu près constituer les parois des vaisseaux lympalhiques : trois tuniques ou membranes, une moyenne, et deux autres dont lune est externe, et 1 autre interne, telle est leur composi- tion. La texture des vaisseaux lympalhiques se rapproche même beaucoup plus des veines, dans lesquelles quelques auteurs, ainsi qu’il a été dit précédemment, n’ont admis que deux membranes : il en est aussi qui rejettent la tunique cellulaire des vaisseaux lymphatiques. A. Cette membrane extérieure qui ressemble à une toile