ANATOMIE DES APPAREILS. 272 que du tissu cellulaire ; le plus grand nombre admettent qu’il renferme des fibres musculaires dont la contraction jouerait un grand rôle dans la migration quela glaudeséminale doit fournir. Suivant Curling (1), au centre de ce pli qui, en raison des usages qu’on suppose à son contenu, a reçu le nom de gubernaculum testis, se trouve une masse molle et trans- parente qui n’est autre chose que du tissu cellulaire; autour de ce centre sont des fibres musculaires striées en travers, appartenant par conséquent aux muscles de la vie de rela- tion. Vers le canal inguinal, ce gouvernail s’étalerait en trois prolongements dont l’un interne irait s’insérer sur le liga- ment de Poupart, dont l’autre, qui est moyen, se confondrait avec les fibres du dartos; le troisième, qui serait interne, s’attacherait au pubis et à la gaine du muscle droit de l’ab- domen. L’oblique interne fournirait encore quelques fibres musculaires qui iraient se perdre sur la partie antérieure du gubernaculum. Quoi qu’il en soit, le testicule se déplace en même temps que l’embryon se développe, ou , pour mieux dire , ses rap- ports changent aux diverses périodes de l’accroissement. Est-il bien démontré, en effet, que la contraction des fibres musculaires du gouvernail attire le testicule vers la partie inférieure du corps? Dans les six premiers mois la glande est moins élevée, et cependant les fibres n’ont pas encore atteint les caractères bien prononcés du tissu musculaire, et vers la fin de la vie intra-utérine ou dans le dixième mois, le testicule déjà descendu trouverait en elle un obstacle plutôt qu’un agent d’impulsion. Il ne faut pas chercher une action mécanique là où la nature procède d’une manière régulière vers une fin qui est dans le plan général de l'orga- nisation. D’ailleurs, au lieu de descendre, le testicule ne se trouve-t-il pas peut-être nécessairement éloigné des parties (1) Loii. met/. Cas,, avril 1841, p. 98. «