ANATOMIE DES APPAREILS. 150 ché,e par la tunique cellulo-libreuse aide à la cessaiion spon- tanée de l’hémorphagie et à la cicatrisation. Soit qu’une ligature ait été posée sur les bouts de l’artère, soit que l’hémorrhagie ail cessé d’elle-même, le calibre de celle ar- tère reste oblitéré jusqu’à la première collatérale. La ques- tion de savoir si le caillot persiste ou si les parois et le caillot disparaissent pour faire place à un cordon fibro- celluleux, ainsi que l’ont avancé les auteurs, vient d’être mise en doute par M. Nolla (1). Telle est la marche naturelle de la guérison ; mais si une inflammation s’empare des lèvres de la solution de continuité et provoque une suppuration abondante, délayé par le pus, le caillot se détache, est chassé hors du vaisseau : ainsi se développent les hémor- rhagies consécutives. Les parois des artères perdent-elles la consistance qui fait résister la tunique fibro-celluleuse à la conslriction d’une li- gature, quand elles sont au milieu d’un foyer de suppura- tion? Celte opinion, généralement admise, me paraîl vic- torieusement réfutée par les observations cliniques de M. Nélalon qui professe une doctrine opposée. Une très-bonne thèse soutenue en 1849, par M. Courtin, renferme toutes les données nécessaires pour en établir la justesse. Ajou- tons les réflexions et les faits que l’on trouve consignés dans la thèse de M. Notta sur la cicatrisation des artères et les hé- morrhagies secondaires. Les recherches auxquelles se sont livrés ces deux élèves distingués deM. Nélaton établissent qu’à la suite de l’apposition d’une ligature sur une artère, l’in- flammation qui ramollit le caillot, détruit ses adhérences et ulcère le vaisseau, reste limitée à l’extrémité inférieure où elle forme un pelii liséré de un à deux millimètres de hau- teur. Le chirurgien peut donc placer un (il un peu au-dessus du niveau de la plaie qui suppure, sans craindre de couper (1) Loc. cil., p, 30.