60 ANATOMIE DES APPAREILS. terrient accompagnée d’une contusion et d’une ecchymose dont l’intensité est variable. Ainsi le bord antérieur du tibia peut contondre et couper 1e tissu cellulaire sous-cutané de la jambe. Les extrémités des os longs présentent en général des sail- lies connues sous tes noms d'apophyses et de tubérosités ; des tractions exercées par tes muscles ou partes ligaments ar- ticulaires, pendant que tes leviers sont portés dans des direc- tions vicieuses, peuvent en produire l’arrachement ou pour ainsi dire tes écorcer. Souvent dans l’entorse tes ligaments externes de l’articulation du coude-pied entraînent avec eux plutôt que de se rompre, la lamelle compacte qui recouvre 1e tissu spongieux de la malléole péronière. On voit fréquem- ment un arrachement de l’apophyse styloïde du cubitus, comme complication de la fracture de l’extrémité inférieure du radius à la suite d’une chute sur 1e poignet. Les muscles scapulaires qui s’insèrent sur l’extrémité supérieure de l’hu- mérus, détachent des lames de la surface des tubérosités de cet os dans quelques luxations de l’épaule. Les vaisseaux se distinguent en deux ordres dans tes os longs. Le premier ordre est constitué par une artère dite nourricière et qui pénètre dans 1e corps de l’os par un canal qui 1e parcourt obliquement et qui porte 1e même nom. Arrivée dans 1e canal central, elle se bifurque; chaque bran- che va vers tes extrémités de l’os, et se termine d’une part en se perdant dans la moelle, de l’autre en s’anastomosant avec tes artères du deuxième ordre. Celles-ci, en nombre variable, pénètrent dans tes extrémités des os par leur périphérie, vont se ramifiant dans l’épaisseur de la substance spongieuse, et s’anastomosent enfin dans tes canalicules avec tes capillai- res qui proviennent de l’artère nourricière. On voit que celte dénomination ne convient pas seulement à celte dernière artère, mais encore à celtes qui appartiennent aux extré- mités. La substance osseuse étant ainsi répandue dans tes