242 ANATOMIE DES APPAREILS. Les bases des pyramides sont divergentes, tandis que les sommets convergent vers un même point. Le nombre des pyramides est de quinze à vingt suivant le plus grand nom- bre des auteurs. Vers la base de ces pyramides, les canalicules, qui étaient rectilignes, se dégagent et deviennent tortueux. Ils s’en- roulent un grand nombre de fois sur eux-mêmes pour s’in- fléchir encore et se terminer par des culs-de-sac selon les uns, par des anastomoses à anses selon d’autres. Il paraî- trait que ce double mode de terminaison existe, mais que les anses sont bien plus nombreuses que les cæcums. La partie flexueuse des canalicules urinifères constitue, avec les autres éléments dont il sera question bientôt, la sub- stance corticale du rein, par opposition à la dénomination de substance médullaire, qui a été donnée aux pyramides. Cette espèce d’écorce pénètre entre les pyramides dans les espaces qui les séparent et recouvre leur base. Elle est dense, tandis que la substance médullaire est molle et ressemble assez bien au tissu charnu des muscles. Des concrétions calculeuses peuvent se déposer dans l’in- térieur de ces conduits, qui sont bientôt ulcérés par elles. Le nombre de ces corps étrangers, inclus dans la substance du rein, peut être considérable. Quelquefois ils se creusent des cavités bientôt remplies de pus. La désorganisation de l’or- gane peut devenir très-grande, s’ils sont nombreux et s’ils acquièrent un certain volume. Chacune des pyramides aboutit dans un conduit excréteur infundibuliforme, les calices, qui sont le plus souvent en nombre égal à celui des pyramides, quelquefois en nombre moindre. Dans ce dernier cas, deux pyramides sont reçues dans un calice qui les embrasse à la manière d’une corolle enveloppant les pistils d’une fleur. Le conduit vecteur de l’urine commence donc par de petites ampoules correspon- dant à un grand nombre de conduits urinifères, qui y ver-