SECTION XI Appareil de l’olfaction. L’appareil de l'olfaction est situé sur l’une des voies que parcourent les gaz qui pénètrent dans les poumons, et qui en sont chassés dans le double mouvement d’inspiration et d’ex- piration. Aussi la plupart des éléments qui entrent dans sa texture ne lui appartiennent pas en propre, et les lésions chirurgicales qui l’atteignent, retentissent bien plus sur la régularité des fonctions respiratoires, sur les régions qui l’avoisinent, que sur l’intégrité de l’odorat en lui-même. Une seule partie est spécialement destinée à l’exercice de ce sens; c’est la membrane pituitaire ou de Schneider. Le squelette qui la supporte, les ampoules qui en reçoivent les diverii- culums, l’espèce d’auvent protecteur qui prévient sa dessic- cation et dirige les courants de gaz chargés de molécules odorantes, les cornets osseux qui en étalent la surface et la multiplient, appartiennent à diverses régions, qui ont des connexions intimes les unes avec les autres. C’est pourquoi, au lieu d’étudier ici une région olfactive externe, ouïe nez, une région olfactive interne, ou les fosses nasales, qui ont des prolongements dans la base du crâne, dans le froni, etc., nous n’allons considérer que la partie fondamentale de l’ap- pareil, en elle-même, laissant à l’anatomie des régions des considérations chirurgicales qui se trouveront plus naturel- lement groupées, et qui, en grande partie, sont étrangères au sens de l’odorat.