379 APPAREIL DE L’INNERVATION, physiologistes admettent que le mouvement de rotation a lieu du côté opposé à la lésion. Un malade dont M. Serres (1) a rapporté l’observation, tournait sur lui même de droite à gau- che : c’était le pédoncule droit du cervelet qui était atteint; un autre, dontM. Belhomme (2) a publié l’histoire, roulait le plus souvent à droite : c’était le pédoncule gauche qui était comprimé par une exostose. c. Du bulbe rachidien. Considéréré par certains anato- mistes comme faisant partie de la moelle et par d’autres comme appartenant à l’encéphale, le bulbe rachidien se termine au niveau de la première vertèbre cervicale. L’idée la plus générale qu’on puisse s’en faire est celle d’une pyra- mide tronquée en bas et légèrement rétrécie vers sa base qui est séparée en avant de la protubérance annulaire par un sillon bien marqué, pyramide sur laquelle font relief des faisceauxarrondisetcomme sculptés. Ces faisceaux sont : en avant les pyramides antérieures, séparées par des renfle- ments oblongs, les olives, des corps restiformes qui sont sur la face postérieure et dont on aperçoit le bord par devant. En arrière, sont donc ces corps restiformes et les pyramides postérieures ou ren flements mamelonnés des cordons mé- dians postérieurs de la moelle, qui s’écartent vers le haut et laissent voir de la substance grise renfermée dans l’épais- seur du bulbe. Dans le sillon de séparation de la pyramide et de la protubérance se voit l’origine du nerf moteur oculaire externe; dans celui qui est placé entre les pyramides anté- rieures eL les olives, celle des nerfs grands hypoglosses. En arrière du sillon de séparation des olives et des corps resti- formes, sur le corps resliforme lui-même, est l’origine des nerfs glosso-pharyngien et pneumo-gastrique. On remarque (1) Magendie. Journ, de phys. , t. IIIy p, 135. (2) Localisation des fonctions cérébrales ; 3c Mémoire, p. 424.