APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 345 même le séjour de l’urine, dans celle partie du réservoir, donne lieu à la formation de calculs. Des tumeurs peuvent se former dans l’épaisseur de la paroi uréthrale de la femme ou à sa surface interne. Elles sont rares les unes et les autres. On a observé des polypes qui faisaient saillie vers l’orifice vulvaire cl qui donnaient lieu à des rétentions d’urine ; l’excision simple du pédicule a suffi pour guérir les malades. Le cancer de la vulve s’étend quelquefois à l’urèthre. En 1846 , je l’ai vu borné à la partie inférieure de ce canal chez une femme de la province, qui mourut plus lard à la suite d’une infection cancéreuse géné- rale. Dans un cas analogue , où la lésion occupait le canal et la partie correspondante du vagin , M. Riberi, de Turin , pratiqua l’excision et réussit à guérir sa malade , qui ne fut point affectée d’incontinence d’urine (1). On comprend que les fibres circulaires de la partie supérieure de l’urèthre, près du col de la vessie, puissent, par leur contraction tonique, empêcher cet accident ; les opérées doivent alors uriner, pour ainsi dire, dans la partie inférieure du vagin. Enfin, l’orifice extérieur de l’urèthre de la femme peut , comme celui de l’urèthre de l’homme, être obturé par une membrane, qui tantôt cl le plus souvent retient complète- ment l’urine, tantôt la laisse suinter par un petit trou qui la perfore. Dans l’un et l’autre cas, la vessie n’en est pas moins distendue par le liquide qu’elle renferme. Sans les secours de la chirurgie, des ruptures peuvent se faire dans un des points du réservoir ou du canal. D’ailleurs, la peiv sistance de l’ouraque peut coïncider avec ce vice de confor- mation , comme chez la jeune fille dont parle Cabrol et qui portait une fistule urinaire à l’ombilic. Une incision cruciale sur la membrane qui ferme l’urèthre suffit alors pour faire disparaître l’infirmité. (1) Gazelle des Hôpitaux, 25 février 18'iü.