622 ANATOMIE DES APPAREILS. iinp certaine épaisseur, comme cela arrive pour toute espèce île kyste. Chose remarquable! ce n’est pas seulement la cou- che profonde du derme qui subit une absorption moléculaire, qui se trouve refoulée et ouverte sous la compression de la tanne, mais encore des parties plus consistantes peuvent être déprimées, creusées en quelque sorte pour loger la face pro- fonde de la tumeur. Je viens d’observer, à l’hôpital de la Charité, un kyste sébacé qui s’était accru sous la peau, vers les parties profondes, dans la région mammaire. La peau ne présentait aucune altération, et la glande mammaire était creusée d’une loge qui recevait près de la moitié de la tanne l il en était de même dans deux cas où la tumeur occupait la région du front, immédiatement au-dessus de la queue du sourcil. Après l’extirpation du kyste, j’ai constaté avec le doigt, sur l’os coronal, une dépression|correspondante. La matière que contiennent les tannes est habituellement blanchâtre, molle comme du mortier, parsemée de petites lamelles vers la partie attenante à la paroi du kyste, lamelles dont la couleur est absolument celle de l’albumine de l’œuf coagulée. Quand cette matière ne distend pas fortement la poche où elle est recelée, on peut la pétrir pour ainsi dire, lui imprimer momentanément parla pression l’empreinte du doigt. On a comparé aussi ce contenu à de la bouillie; de là le nom d'athérôme , dénomination qui désigne uniquement la consistance et l’aspect du produit sécrété. L’intérieur du follicule sébacé est tapissé, dans l’état normal, d’un épithé- lium pavimenteux : aussi trouve-t-on , au milieu de la masse morbide, des cellules épidermiques. L’analyse microscopique y fait voir encore des globules de graisse et des cristaux de cholestérine. Au lieu de présenter une consistance semi- fluide, le produit pathologique du kyste sébacé est liquide, sirupeux, ou semblable à du miel : la tumeur prend alors le nom de méliceris. Enfin cette même lésion, celle tanne qui est un athérôme quand son contenu a les caractères