ANATOMIE DES APPAREILS. 118 puissance croît dans le même rapport que ce facteur : de là des effels surprenants, des solutions de continuité produites sur les tendons et même sur les os. Tous les faisceaux ne se contractent pas à la fois. La suc cession de leur contraction est si rapide que le muscle est agité d’un mouvement de va-et-vient dans ses parties cons- tituantes, en sorte qu’il apparaît comme la réunion d’élé- ments indépendants les uns des autres. Cette agitation des fibres du muscle a été désignée en physiologie sous le nom d'agitation fthrillaire. Nombre de fois le chirurgien est appelé à observer ce phénomène pendant l’ablation des tu- meurs, quand un muscle est mis à nu. Du défaut de simul- tanéité de contraction de toutes les fibres d’un muscle, il résulte que les unes se contractent au moment où d’autres ne se contractent pas. Celles qui se contractent sont condam- nées dans des circonstances particulières à supporter des tractions qui, trop fortes, peuvent en amener la rupture. C’est en effet, pendant des contractions irrégulières de certains ! muscles que la solution de continuité de quelques-unes de leurs fibres a été observée. J’ai développé le mécanisme de ces ruptures musculaires qui se font non pas pendant le relâchement, mais pendant la contraction des fibres, dans une thèse de concours pour l’agrégation (1). Le tissu musculaire se laisse distendre dans d’étroites limites, et revient sur lui-même quand cessent les causes de distension. Médiocrement sensible sous l’influence des agents mécaniques, il est le siège d’un endolorissement particulier, dé lassitude après un exercice trop prolongé. On sait aussi qu’une fatigue excessive amène uu épuisement général, un mouvement fébrile, et que le sang devient incoagulable chez i les animaux surmenés. Au contraire , un exercice soutenu, (1) De Vinfluence des efforts sur In production des maladies chirurgi- cales, p. 11.