117 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. bien encore quand une température basse ou trop élevée agit sur eux. On sait que l’application locale de l’opium et de quelques autres substances les engourdit : la thérapeu- tique a utilisé celle donnée pour combattre certaines con- striclions, ou pour calmer des contractions douloureuses. La contractilité d’un muscle ne saurait être mise en jeu d’une manière continue : l’intermittence caractérise les pro- priétés de nos tissus , quand celles-ci dépendent de la vie. C’est par les propriétés physiques dont la nature a doué d’autres parties du corps que se trouve corrigé ce repos mo- i mentané des forces nécessaires à l’accomplissement des fonc- tions. Ainsi les muscles postérieurs du tronc seraient bientôt « fatigués, sans la présence des ligaments jaunes qui agissent par leur élasticité. Des tractions exercées sur les membres, sans secousses et d’une manière permanente, finissent par vaincre la résistance des muscles. Mais la contraction tonique, qui dépend aussi du système nerveux , est en action à tous les moments. Elle est mise en jeu sans la participation de la volonté. C’est elle qui produit l’écartement des lèvres d’une solution de continuité, le chevauchement des fragments d’une fracture, et oppose aux appareils une résistance qui ne cesse jamais. Quand la contraction volontaire ajoute son action à la sienne, les effets peuvent être alors extrêmement marqués : c’est ainsi que les lèvres étant divisées par un bec-de-lièvre, les bords s’écartent considérablement l’un de l’autre quand les muscles diducteurs des commissures entrent en action. On distingue de la contractilité d’un muscle sa puissance de contraction ; l’expression de cette puissance serait inva- riable, si le muscle se contractait toujours d’une manière uniforme ; mais il est loin d’en être ainsi. Or, la puissance ou la force d un muscle peut être considérée comme un produit de la masse de ce muscle multipliée par sa vitesse de con- traction. Celle vitesse étant extrêmement variable et pouvant atteindre un très-grand degré d’intensité, le produit ou la