531 APPAREIL DE L’AUDITION. de glisser la curette sur la paroi inférieure, parce que, disent-ils, elle pourra manœuvrer plus facilement sans ex- poser à blesser la cloison voisine. Tel n’est pas le sentiment deM. Malgaigne (1). Ce professeur fait remarquer que le levier, qui doit porter son action sur l’hémisphère postérieur du corps étranger, subit nécessairement un mouvement de bascule en vertu duquel le manche de l’instrument est porté en bas, l’extrémité opposée en haut ; en conséquence, il tend à heurter la membrane, qui est oblique en haut et en dehors. Si l’on porte, au contraire, la curette le long de la paroi su- périeure, le mouvement de bascule ne fera que l’éloigner de la membrane que l’on veut éviter. Ce procédé est donc pré- férable. La direction du conduit auditif interne est un des points les plus intéressants de l’histoire de ce canal. Sous un point de vue général et dans son ensemble, on peut dire qu’il se dirige en dedans un peu en avant et en bas : les deux axes prolongés tendraient donc à se couper suivant un angle. Mais il offre des inflexions, il décrit même jusqu’à un cer- tain point un pas de vis, ainsi que le démontre une ma- tière que l’on a injectée liquide et qui s’est solidifiée dans son intérieur. Huschke (2) lui reconnaît trois inflexions : l’une externe, l’autre lympanique, et la troisième intermé- diaire aux deux précédentes. La première, oblique en avant, se recourbe en arrière à la distance de six millimètres du méat auditif. Cette nouvelle direction dure la longueur de cinq à six millimètres, puis un nouvel angle à sommet pos- térieur est formé, et le canal redevient oblique en bas et en avant. Il suit de ces inflexuosilés que le redressement du pavillon et du conduit par des tiraillements en haut et en dehors est nécessaire pour l’exploration de la membrane (1) Anatomie chirurgicale, t. I, p. 341. (2) Traité de splanchnologie, p. 754. 3Z|.