ANATOMIE DES APPAREILS. de la main, voir même vers la partie inférieure de l’avant- bras. La gaine osléo-fibreuse des tendons s’oppose, par son inextensibililé, au développement de la bourse séreuse vagi- nale dans les cas d’hydropisie ; elle tient les tendons appli- qués sur les os et réfléchis autour des articulations. Aussi, dans certaines contractions musculaires intenses, alors que les leviers sont portés dans une direction vicieuse, les ten- dons pressent fortement contre elles et peuvent les rompre. Ils se luxent alors, accident rare, qui arrive encore dans les déplacements traumatiques des extrémités articulaires des os. C’est encore pour celte raison que quelques-unes de ces fibres arciformes peuvent être distendues ou même rompues dans les entorses. Comme elles sont rigides, une section pratiquée sur elles laisse un orifice béant, qui mène à une cavité d’autant plus profonde que le muscle a entraîné da- vantage son tendon. Les lumières ouvertes des canaux ostéo- fibreux des tendons après les amputations, expliquent com- ment des fusées purulentes se répandent au loin dans l’épais- seur du moignon, si le chirurgien n’a la précaution de placer le membre dans une position déclive.