385 APPAREIL DE L’INNERVATION. I que du mouvement, est exactement limitée à la périphérie des nerfs qui partent des points situés au-dessous de la solu- tion de continuité. Celle-ci est-elle au-dessus du renflement cervical, paralysie des quatre membres ; les nerfs émanés du plexus cervical ou des quatre premières paires animent en- core quelques muscles respiratoires, mais les intercostaux sont paralysés. Au-dessous du bulbe la paralysie, bien plus étendue , amène un trouble extrême ; mais le facial et le pneumo-gastrique conduisent encore le principe incito-mo- teur pour la respiration. Vers le milieu de la région dorsale, on peut suivre avec une extrême précision sur la paroi ab- dominale la limite de la paralysie du sentiment, et en in- duire d’une manière rigoureuse au-dessous de l’origine de quel nerf est la lésion. Je me rappelle avoir fait ce diagnos- tic sur un malade couché dans les salles de M. Velpeau à l’hôpital de la Charité, et atteint d’une fracture de la der- nière vertèbre dorsale. Dans un cas où un malade de l’hô- pital Saint-Antoine succomba à un abcès de la région lom- baire de la moelle, M. Bérard put indiquer la hauteur précise à laquelle s’élevait la lésion, en explorant la sensibilité de la peau avec la pointe d'une aiguille, et en limitant ainsi la paralysie. Les attouchements, les irritations portés sur la moelle épinière sont transmis au cerveau, et donnent la sensation de la douleur. Il en résulte que dans les lésions chirurgicales de ce cordon, le blessé est exposé à des douleurs plus ou Î moins vives. L’action de la moelle est directe : L’expérimentation sur les animaux le prouve, mais les faits pathologiques ne plai- dent ni pour ni contre elle. Sans doute, celle obscurité dans 1 observation clinique est due aux dimensions de ce cordon. Il est bien difficile, en effet, quoique possible à la rigueur, qu une lésion traumatique soit rigoureusement limitée à une moitié de la moelle. D’ailleurs qui pourrait affirmer qu’une 25 i.