359 APPAREIL DE L’INNERVATION. Les abcès eux-mêmes présentent deux variétés, selon qu’ils sont enkystés ou que le pus est en contact immédiat avec les tubes nerveux. Dans ce dernier cas , la pulpe céré- brale n’est point altérée , elle est seulement piquetée de rouge à cause de l’injection des capillaires, ou quelquefois d’une couleur ardoisée. Dans le premier, le kyste qui limite le pus est plus ou moins épais et renferme des vaisseaux. Il faut que l’inflammation ail développé dans ce point du Î tissu cellulaire ou fibro-plastique ; car nous avons admis que dans l’état normal il n’y a pas de tissu cellulaire au milieu des tubes et des corpuscules nerveux, ni autour des capil- laires. Des corps étrangers ont souvent pénétré dans la substance encéphalique, et même séjourné dans son intérieur pendant des années sans altérer notablement la santé. On lit dans la collection de Bonnet (1) que Rhodius et Vesling ont rapporté chacun un exemple de la présence d’un bout de stylet perdu dans le cerveau, et que les blessés portèrent cinq ans. Anel a eu l'occasion d’observer un malade qui avait gardé de- puis plusieurs années une balle que l’on trouva à l’autopsie sur la glande pinéale. Des instruments piquants, comme des pointes d’épée, ont aussi resté quelque temps impuné- ment dans les centres nerveux. Toutefois, l’analyse des ob- servations relatives à ce genre de lésion ne permet pas au chirurgien de rester dans l’inaction. Quand il aura pu sentir le corps étranger, il doit faire des tentatives d’extraction , mais avec une grande prudence pour ne pas enfoncer ce corps plus avant. Il est démontré, en effet, que, si quelques blessés ont survécu sans accidents un assez grand nombre d années, la majeure partie n’ont conservé la vie qu’avec des fistules par où s’écoulait un pus intarissable, avec des dou- (1) Tome I, p. 49.