176 ANATOMIE DES APPAREILS. cellulo-fibreuse, ne renferme point d’aréoles (Sappey). Elle est lâchement unie à la membrane moyenne, et présente une minceur extrême. 11 ne faut pas la confondre avec le tissu cel- lulaire extérieur renfermant de petits pelotons adipeux que l’on est obligé d’enlever après l’injection du vaisseau. Par sa face externe, celle membrane se continue au moyen de fila- ments cellulaires avec ce tissu cellulo-graisseux ambiant, et reçoit des vaisseaux qui se ramifient dans l’épaisseur des pa- rois. La dilatation de ces vasa vasorum et leur injection par du sang deviennent très-prononcées dans l’angioleucite. On n’y a point encore démontré de filaments nerveux. B. La tunique moyenne forme à elle seule la plus grande partie de l’épaisseur de la paroi. Elle est composée défibrés qui s’entre-croiseraient en sautoir suivant les uns, qui se- raient circulaires selon les autres. Extensible, plus exten- sible peut-être que celle des veines, elle se laisse distendre considérablement par les colonnes de mercure, et revient sur elle-même, s’affaisse complètement et bien vite quand le métal est sorti de la cavité du vaisseau. C. Quant à Xinterne, mince comme celle des artères et des veines, moins extensible que la moyenne, qui résiste à la rupture, alors qu’une distension transversale a amené en elle une solution de continuité, elle est composée de deux cou- ches, l’une fibrillaire et l’autre épithéliale. Cette membrane présente des replis ou valvules qui sont remarquables par leur nombre. Elles sont toujours disposées par paires, sui- vant A. Nuck. Nous avons vu les vaisseaux sanguins se décomposer par une série de divisions successives en un réseau capillaire qui pénètre tous les tissus; de même aussi le système lymphati- que se perd, mais d’une manière brusque , ou plutôt prend naissance dans des réseaux qui lui servent d’origine. Celle-ci est indépendante des artères et des veines. Quand les injec- tions passent des premières dans les vaisseaux lympbati-