366 ANATOMIE DES APPAREILS. deviennent sensibles dans un état morbide, de même la pulpe cérébrale peut acquérir, sous une influence maladive, une propriété qu'elle ne possède pas dans les conditions habi- tuelles de santé. Ainsi des tumeurs spontanément dévelop- pées dans le cerveau, peuvent y exciter des douleurs cruelles. Les lésions mécaniques ne réveillent pas plus l’incitation qui fait contracter les muscles, qu’elles ne stimulent la sensi- bilité. Haller a bien prétendu le contraire ; il s’est efforcé par ses expériences de le prouver, mais les recherches de Lorry et de tous les expérimentateurs de nos jours, parmi lesquels il faut citer en première ligne M. Flourens, ont démontré qu’il était dans l’erreur. Apparemment le grand physiolo- giste enfonçait trop avant son instrument vers la moelle allongée ; de là les douleurs et les convulsions qu’il affirme avoir constatées. Mais ce qu’une irritation artificielle, immé- diate et calculée ne peut développer dans le cerveau , com- bien de fois une lésion spontanée, même de peu d’étendue, ne le produit-elle pas et d’une manière bien évidente 1 On enlève les lobes cérébraux à des reptiles, à des grenouilles, à des carpes, à des coqs, et les animaux rampent, marchent, nagent et volent, cl un épanchement de sang gros comme une noix dans l’intérieur d’un hémisphère, amène la para- lysie de tout un côté du corps ! Chaque jour nous voyons des affections aiguës et chroniques du cerveau être suivies de convulsions, de phénomènes épileptiformes. Il faut ad- mettre ou que la lésion retentit sur d’autres parties de l’en- céphale qui possèdent le principe incito-moteur, ou que le travail pathologique y a développé une propriété dont elle était privée auparavant. Des autopsies ont démontré que la première de ces propositions est parfaitement juste, et nous pouvons citer à l’appui de la seconde les cas dans lesquels une perle de substance assez considérable n’a pas été suivie d’accidents immédiats, et dans lesquels, au bout de quel- ques jours, des accidents divers se sont manifestés. Telle