393 APPAREIL DE L’INNERVATION. fois un ramollissement. Ces particularités reconnues, qui peut mettre en doute l’existence de la névrite? Le névrilème des nerfs se continue, en couvrant les fila- ments d’origine, avec la pie-mère. Il est un surtout protec- teur qui isole les libres primitives et les abrite du contact de certains liquides pathologiques. En raison de sa consistance, il résiste jusqu’à un certain point à des tractions acciden- telles. Sa texture fibreuse explique comment les nerfs tra- versent quelquefois des tumeurs de mauvaise nature, en conservant leurs caractères normaux. J'ai poursuivi des filets du plexus sous-orbitaire au milieu d’une tumeur épithéliale qui envahissait la peau et le maxillaire supérieur. L’inté- grité des nerfs au milieu de tumeurs de ce genre ne rend- elle pas compte des douleurs auxquelles les malades sont soumis? J’ai vu des nerfs du plexus lombaire, baignés par le pus d’un abcès par congestion situé dans la fosse iliaque : leur gaine cellulo-fibreuse était épaissie ; l’intérieur du nerf paraissait être à l’état ordinaire. Nous avons fait remarquer que la continuité des tubes nerveux a été constatée dans toute l’étendue de l’appareil, ou, pour mieux dire, qu’en quelque point de cet appareil que soit tombé l’examen microscopique, jamais les anato- mistes n’ont vu de solution de continuité. Aussi les plaies qui intéressent les nerfs sont-elles nécessairement suivies de désordres dans les parties où se rendent en définitive ces faisceaux de tubes. Or, les nerfs sont des conduc- teurs , les uns du sentiment, les autres du principe incito— moteur; il en résulte que la section d’un nerf paralyse le sentiment et le mouvement de l'organe où ce nerf distribue ses filets terminaux, vérité connue de tous temps et mille et mille fois démontrée par l’observation clinique et l’expé- rimentation. La section incomplète d’un nerf n’entraîne la paralysie que dans la partie où se rendent les tubes qui ont été intéressés, c’est-à-dire que ceux qui sont restés intacts