APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 2Ù7 ces, elle devient, plus prononcée dans le bassinet et l’uretère où il est facile de la démontrer : la muqueuse vésicale est épaisse et plus foncée en couleur dans la plus grande partie de son étendue. Excepté dans le trigone, elle est lâchement unie aux couches qui la recouvrent; aussi elle glisse sur elles ou dans l’intervalle de leurs fibres et forme quelquefois des poches secondaires, poches multiples qui ont lait croire, mais à tort, à la présence de plusieurs vessies. Dans l’uretère et les calices elle est, au contraire, adhérente à la couche sous-ja- cente. La couche épithéliale qui la recouvre est partout formée par des cellules cylindriques. On ne trouve dans aucun point de son étendue la moindre trace de papilles. Dans la vessie seule, on distingue des follicules très-petits qui deviennent très-apparents dans le catarrhe vésical. Lisse et unie dans l’uretère, lebassinet et les calices, elle présente dans la vessie des plis et des saillies : ceux-là disparaissent sous l’influence d’une distension, mais celles-ci sont des colonnes en relief dues à des fibres de l’une des couches extérieures. La muqueuse vésicale fait les frais des fongosités qui s’é tablissent quelquefois autour des calculs à surface irrégu- lière qui l’irritent sans cesse. Les bourgeons qui s'élèvent s’enchevêtrent dans les anfractuosités de ces corps étrangers qui se trouvent alors retenus au milieu d’elles comme la pierre précieuse dans le chaton d’une bague: aussi le calcul est-il dit enchâtonné. Il est immobile ; la sonde du chirur- gien n’en constate la présence que dans le même point, cir- constance qui ne se présente pas dans les cas bien plus nombreux où le corps étranger est mobile et entraîné par le courant de l’urine, au moment où Celle-ci est excrétée. 2° Couche musculaire. En dehors de la muqueuse, les voies urinaires ont des parois dont la texture est en rapport avec l’usage de chaque partie. Ainsi, dans les canalicules urinifères ou l’épithélium seul de la muqueuse a persisté, la membrane qui en est tapissée est très-mince, transpa-