21 DU TISSU CELLULAIRE. dépendent du siège qu’elles occupent; aussi les a-t-on dis- tinguées en deux classes : les bourses séreuses sous-cuta- nées, et les bourses séreuses sous-aponévrotiques ou des tendons et des muscles. Ni les unes ni les autres n’ont de cellules épithéliales comme les membranes séreuses. 1° Bourses séreuses sous-cutanées. Les bourses séreuses sous-cutanées sont en nombre variable. Il suffit que la peau soit dans un point soumise à des frottements, à des pressions obliques qui la font glisser sur les parties sous-jacentes, pour que la couche aréolaire du tissu cellulaire soit disten- due, que quelques-unes de ses fibres se rompent et qu’il se forme une cavité. On les voit en général dans toutes les régions où la peau recouvre des éminences osseuses, comme derrière l’olécrane, en avant de la rotule, au niveau de l’apo- physe acromion, des malléoles, sous'le calcanéum , sous les têtes des premier et cinquième métatarsiens. Béclard en a rencontré derrière l’angle de la mâchoire inférieure, sur l’angle antérieur du cartilage thyroïde, sur l’acromion, l’épi- trochlée, la face dorsale des articulations phalangiennes et métacarpo-phalangiennes ; M. Velpeau au bord inférieur de la symphyse du menton, sur la face palmaire des articula- tions phalangiennes, sur l’ischion, la tubérosité du tibia, la tubérosité externe du fémur; Bourgery sur les apophyses styloïdes du radius et du cubitus ; M. Padieu sur l’angle su- périeur et externe de la rotule. Le mécanisme de la formation des bourses séreuses in- dique assez qu’il peut s’en former dans presque toutes les régions. Les menuisiers, qui appuient fréquemment sur la région sternale un de leurs instruments, peuvent en avoir sur le devant du sternum, ainsi que M. Velpeau l’a constaté. M. Padieu a vu des bourses muqueuses occuper le bord cubital de l’avant-bras gauche, et les faces dorsales des deuxième et cinquième métacarpiens chez des ouvriers en papiers peints. Brodie en a vu sur le sommet des gibbosités,