380 ANATOMIE DES APPAREILS. encore le nerf facial dans la fosscite qui est au-dessus de l’olive et le nerf auditif dont une racine, celle qui est posté- rieure, apparaît sous forme de stries blanches sur la face postérieure du bulbe ; l’autre, celle qui est latérale, naît du pédoncule cérébelleux inférieur et répond inférieurement au glosso-pbaryngien. Le bulbe rachidien émet encore sur les côtés dans sa moitié inférieure des filets qui concourent à former le nerf spinal. Les faisceaux antérieurs ou pyramidaux du bulbe émanent des cordons latéraux de la moelle et en petite partie des cordons antérieurs : c’est par l’intermédiaire d’un entre- croisement qui se fait par fascicules entre le cordon latéral d’un côté avec celui du côté opposé. Découvert en 1709 par Mistichelli, douteux pour Haller et Vicq-d’Azyr, mais bien évident pour tous ceux qui veulent soumettre un bulbe ra- chidien à l’action d’un jet d’eau d’arrière en avant, cet en- trecroisement ne se fait pas seulement de droite à gauche, mais encore d’arrière en avant; le cordon antérieur de la moelle envoie à la pyramide un faisceau qui, placé en dehors de l’entre-croisement, donne naissance à la partie externe de cette éminence. Indépendamment des faisceaux qui forment l’écorce du bulbe, on en trouve deux à l’intérieur, juxtaposés, ayant la forme d’un prisme à trois pans, et connus sous les noms divers de faisceaux intermédiaires, de faisceaux moyens, de faisceaux olivaires, sous-olivaires, respira- toires. Leur face antérieure est recouverte par l’olive et la pyramide; les faces internes se louchent et la face posté- rieure est à nu dans l’écartement des pyramides postérieures. On distinge encore dans le bulbe les fibres arciformes. Tel est, en peu de mots, le bulbe rachidien. Les expé- riences de M. Longet ont démontré qu’il est très-sensible sur sa face postérieure, au niveau des corps restiformes, tandis que les attouchements portés sur les pyramides antéi