APPAREIL DE LA VISION. UU9 29 i. orbiculaire sont quelquefois agitées par une sorte de tré- moussement qui fatigue. Celle contraction spasmodique est due à des congestions vers le cerveau, à des veilles prolon- gées , ou à l’assiduité des travaux intellectuels. Avant de quitter ce sujet, faisons remarquer que le muscle releveur n’est pas dans la même couche que l’orbiculaire; il est plus profond. Une couche sous-musculaire est formée par l'aponévrose palpébrale et les cartilages tarses. Ceux-ci sont au niveau de l’ouverture palpébrale qu’ils limitent, tandis que leurs bords convexes donnent insertion à l’aponévrose. Celle-là s’insère par sa périphérie au pourtour osseux de l’orbite de- vant lequel elle est sous-tendue. Très-forte dans sa moitié externe, elle diminue d’épaisseur dans sa moitié interne où elle est comme cellulaire, surtout au niveau de la paupière supérieure. Celte lame fibreuse établit une limite entre le tissu cellulaire qui lui est sous-jacent et celui qui est sous- cutané. Aussi des infiltrations sanguines de l’orbite gagnent- elles seulement la face profonde de la paupière, sous la con- jonctive ; car le tissu cellulaire sous-conjonctival se continue avec celui de l’orbite au niveau du cul-de-sac de celle mem- brane. L’aponévrose palpébrale est fortifiée au-dessus du cartilage tarse supérieur par l’aponévrose terminale du rele- veur propre de la paupière correspondante. Les tumeurs des paupières qui sont sous-aponévroliques ont,'en raison même de la disposition de cette couche, plus de tendance à faire saillie du côté de la face muqueuse que du côté de la face cutanée. Enfin la conjonctive palpébrale, unie par un tissu cellulaire fin à l’aponévrose et à la face interne des cartilages, forme la couche profonde de la paupière. Très-adhérente sur le cartilage, elle est mobile sur l’aponévrose, grâce à la laxilé plus grande du tissu cellulaire. Nulle part la conjonctive n’a plus d’épaisseur que derrière les paupières, où elle a un