ANATOMIE DES APPAREILS. 230 supérieure du cou par un renflement, muni à l’intérieur de cordes destinées à vibrer sous l’influence des courants de gaz émanés des poumons. On comprend que, des tumeurs obli- térant ce conduit, ou un corps étranger introduit dans son intérieur et assez volumineux pour l’obstruer, le passage de l’air soit intercepté et que l’asphyxie devienne im- minente. La portion céphalique est à la rigueur, comme la première, composée de deux parties, le pharynx, auquel succèdent d’une part les fosses nasales ; de l’autre, la bou- che. C’est par la première de ces voies que s’accomplit la respiration naturelle, mais il est des circonstances où la co- lonne d’air reçue par les narines étant insuffisante, l'ou- verture de la bouche devient nécessaire pour en faciliter, par celte dernière voie, l’entrée d’une plus grande quantité. D’autre part, un rétrécissement de l’ouverture antérieure des fosses nasales ou d’un point quelconque de leurs anfractuo- sités, la présence de polypes, le boursouflement même de la muqueuse pituitaire sous l’influence d’un coryza entravent l’issue ou l’entrée des gaz expirés ou inspirés. Ces divers étals entraînent nécessairement une altération dans le tim- bre de la voix et une sécheresse de la cavité buccale par- courue, contre l’état normal, par des courants. Les gaz venant des poumons, étant brusquement chassés au travers des fosses nasales , produisent un sifflement si celles-ci ne sont pas libres; de là un moyen de reconnaître s’il existe encore des polypes ou des portions de polypes dans l’opé- ration communément pratiquée, qui consiste à les arracher avec des pinces. Les deux voies céphaliques de l’appareil respiratoire sont fixées au squelette de la face et placées sur la ligne mé- diane ; elles sont symétriques. La portion cervicale est mo- bile, au contraire , au milieu d’un tissu cellulaire lâche qui en facilite les glissements. Aussi dans l’opération de la tra- chéotomie est-il de précepte de fixer la trachée au moment