476 ANATOMIE DES APPAREILS. vue, placée qu’elle est derrière la cornée transparente, dont la sépare un espace, la chambre antérieure de l’œil ; la face postérieure est séparée du cristallin par la chambre posté- rieure, espace plus étroit que le précédent. Les anciens ont beaucoup discuté sur la question de savoir quelle est la direction exacte de l’iris. Wolhouseel Winslow soutenaient qu’il est bombé en avant ; F. Petit et Weitbrecht qu’il est plane. Ribes soutient, au contraire, qu’il est alterna- tivement plane ou convexe, selon l’intensité des rayons lumi- neux qui tombent sur la rétine. D’après cet auteur, la pupille se rétrécissant quand la rétine est vivement impressionnée par la lumière, l'humeur aqueuse s’accumule dans la cham- bre postérieure et rend l’iris convexe. Il est certain que cette membrane prend celte forme quand l’œil est exposé à une lumière vive. Mais l’explication est-elle bien juste? Il est plus probable que ce phénomène est dû à un travail d’en- semble qui se passe dans le globe oculaire et les muscles qui le meuvent, en vertu duquel les humeurs sont comprimées, et le diamètre antéro-postérieur agrandi. Quoi qu’il en soit, l’iris présente souvent celle convexité antérieure. Je l’ai ob- servée d’une manière permanente chez des personnes attein- tes de congestions de l’œil et d’un affaiblissement non dou- teux de la vue, particulièrement sur les sujets pléthoriques. A un certain degré, celte convexité constitue la synéchie antérieure, qui peut exister sans adhérences de la mem- brane. Cette synéchie existe souvent avec la cataracte, en sorte que, dans l’opération par extraction, elle expose à la blessure de l’iris, au moment où le couteau chemine dans la chambre antérieure. Le glaucome et les inflammations chroniques de l’intérieur de l’œil la produisent aussi quel- quefois. Quant à la convexité ou synéchie postérieure, on l'observe dans les cas où l’humeur aqueuse est sécrétée en plus grande quantité que dans l’état normal, et après l’ex- traction d’un cristallin opaque. J’ai remarqué qu’après celte