396 ANATOMIE DES APPAREILS. coupa successivement les deux, nerfs pneumo-gastriques sur des chiens prouve, d’une manière bien évidente, le passage de l'influx nerveux au travers de la cicatrice. Suivant ce dernier auteur, suivant Haigthon, Fonlana, Monro, Michaëlis et Meyer, les tubes nerveux se régénèrent. Meyer etSwan ont traité par l’acide nitrique le nœud cicatriciel, et ils ont vu de la substance nerveuse au milieu du tissu cellulo-fibreux de formation nouvelle. Prévost et Tiedemann ont faiL la même observation. Ce dernier a reconnu de la substance ner- veuse dans la cicatrice de tous les nerfs du plexus axillaire d’un chien sur lequel il avait excisé vingt et un mois aupara- vant une portion de 20 à 2A millimètres d’étendue. C’est ainsi que Zimmermann , Monteggia, Callisen, J. F. Mcckel, Béciard etDescot expliquent le retour de la sensibilité et de la motilité au-dessous de lablessure. Toutefois Rcil, Scemme- ring, Breschet etM. Joberl ont émis des doutes sur l’exis- tence des tubes primitifs de nouvelle formation dans la cica- trice, et M. Cruveilhier qui a fait des expériences à ce sujet et dont l’opinion est d’un si grand poids, m’a dit plusieurs fois qu’il ne pouvait admettre la régénération du Lissa ner- veux; que jamais il n’avait pu même avoir le moindre doute sur la possibilité de ce phénomène, vu les cicatrices qu’il avait examinées dans le nerf sciatique coupé sur des chiens quelques mois auparavant. Jamais il n’a observé le retour de la sensibilité ni du mouvement. En face d’opinions diamétralement opposées et si formel- lement exprimées, on se demande si des causes d’erreur n’ont pas pu égarer les observateurs. Mais voilà que l’exa- men microscopique est venu récemment encore apporter les lumières d’une plus pénétrante analyse. M. Brown-Séqua-rt possède en ce moment des cicatrices établies entre les deux bouts d’un nerf coupé quelques mois auparavant. Il a con- staté , en petit nombre, il est vrai, des tubes nerveux dans son épaisseur. Ce fait m’a été de plus confirmé par M. Folliu