ANATOMIE DES APPAREILS. 86 coxo-fémorale. Si la lôie était portée hors de la cavité et si un point de sa surface cartilagineuse était en contact avec le bord du sourcil de cette cavité, il est évident que l’extré- mité déplacée retomberait dans la surface concave de l’arti- culation , ou bien s’échapperait en dehors d’elle, selon que son plus grand diamètre serait en deçà ou au delà de celte circonférence. Telle est l’opinion de Boyer et de la majorité des chirurgiens. Cependant un mémoire de M. Malgaigne (1), inséré parmi ceux de l'Académie de médecine, renferme des faits qui , d’après ce professeur, devraient faire admettre des luxations incomplètes dans l’articulation scapulo- hu- mérale. L’analyse de ces luxations démontre que la tête de l’humerus était assez rapprochée du rebord de la cavité glénoïde pour en avoir conservé l’empreinte, ce qui prouve que la cavité était en rapport avec la face externe du pour- tour de celle cavité. Les membres de la Société de chirur- gie (2) ont aussi observé deux luxations dans lesquelles la tête du fémur, la tête de l’humérus, étaient appuyées sur la face externe des sourcils des cavités glénoïde et cotyloïde, une petite portion de la tête débordant du côté de ces cavi- tés. Mais dans ces cas, il n’y avait pas luxation incomplète selon la signification ordinaire de celle dénomination, car les surfaces cartilagineuses des têtes et des cavités n’étaient en contact par aucun point. Quand les surfaces osseuses perdent leurs rapports d’une manière permanente, comment désigner le genre du dé- placement, ou quel est l’os qui s’est luxé? Les auteurs ont fait de louables efforts pour établir une base qui pût ser- vir à dénommer tous les cas : voyons s’ils ont réussi. Et d’abord on est convenu, dans l’élude des luxations, de con- sidérer un des os comme ayant toujours été fixe, tandis que (1) Mémoires de VAcadémie de médecine, t. Y, p. 113. (2) Compendium de chirurgie pratique, t. II, p. 392.