ANATOMIE DES APPAREILS. 178 lieux de prédilection où leur exisience soit constante? Ce sont là des questions qui nous entraîneraient hors de l’étude générale des vaisseaux lymphatiques dans leurs rapports avec la pathologie. Nous aurons d’ailleurs l’occasion de si- gnaler plus loin quelques-unes de ces particularités. Con- tentons-nous de faire remarquer en ce moment leur origine par des réseaux; disons encore que les lésions des parties où sont ces réseaux lymphatiques peuvent entraîner, soit par propagation, soit par transport de matières virulentes, l’in- flammation des vaisseaux qui en partent. Le mode suivant lequel les vaisseaux se détachent des ré- seaux est propre à ce système. Ce ne sont point des ramifi- cations successives qui, en s’anastomosant, leur donnent nais- sance. Aussitôt qu’il est formé, le vaisseau chemine suivant une ligne qui se rapproche de la ligne droite jusqu’au gan- glion où il se termine. A peu près parallèles les uns aux au- tres, les vaisseaux lymphatiques présentent ainsi par leur ensemble des bandes sur certains côtés des membres, en général, celui de la flexion. Placés dans les interstices cellu- laires soit des muscles, soit des lobes ou des lobules dans les organes, ou bien encore entre les feuillets séreux dans les cavités splanchniques, d’autres fois sous-cutanés, ils sont dis- tingués en superficiels et en profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels des membres ou du tronc sont dans l’épaisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée. Enflammés, ils se dessinent et par des traînées d’un rose rouge sur la peau et par des cordons que le chirur- gien peut sentir sous le doigt. Quelquefois de petits abcès se forment à la suite de ces angioleuciles ; ils sont multiples et, eu général, disposés sur le trajet de ces vaisseaux. Le trait le : plus remarquable de leur marche est la lenteur avec laquelle ils sc forment et leur apparition successive. J’ai ouvert dans l’espace d’un mois quarante-quatre abcès de ce genre sur le membre inférieur d'un malade atteint d’une angioleucite du