APPAREIL DE LA DIGESTION. 209 passage des aliments de la bouche dans l’estomac ; elle donne au chirurgien la facilité de porter un instrument explorateur dans tout cet intervalle, d’extraire les sub- stances qui y sont arrêtées et qu’il serait dangereux de précipiter dans les voies inférieures. La partie sous-dia- phragmatique tortueuse, au contraire, présente les circon- volutions de l’intestin grêle, les courbures du gros intes- tin ; celles-ci sont en rapport avec les usages de cette partie, destinée à absorber le chyle, à réduire les aliments à leur portion excrémentitielle. Toutefois les bosselures du gros intestin augmentent encore les tortuosités du canal et ser- vent de séjour à des boules de matière fécale endurcies dont le nombre est prodigieux chez certains individus atteints de constipation. Les corps étrangers qui sont arrivés jusque dans les circonvolutions intestinales trouvent en elles, s’ils ont une forme allongée, un obstacle à leur progression vers l’anus ; aussi a-l-on vu des fragments de bois, des fourchet- tes, des lames de couteau être arrêtées dans une des régions de la cavité abdominale et être le point de départ d’acci- dents inflammatoires. Les matières fécales font aussi quel- quefois l’office de corps étrangers et amènent des suppura- tions dans le tissu cellulaire extérieur, témoin les abcès de la fosse iliaque droite. Vers l’anus, le tube digestif se rap- proche de la direction rectiligne qu’il affectait dans la por- tion sus-diapliragmaiique; aussi des instruments peuvent-ils être introduits dans le rectum à une assez grande profon- deur , circonstance heureuse pour la ligature des polypes , l’extraction des corps étrangers, etc. L’appareil de la digestion présente successivement des dilatations, des détroits et des conduits d’un calibre assez uniforme dans leur longueur et disposés d’une manière con- stante dans des régions déterminéees. La première am- i poule est la bouche séparée d’une seconde, le pharynx, ; par 1 isthme du gosier ; la partie inférieure rétrécie du pha- Vi i.