APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 281 du scrotum et qu'il est facile de constater sous les téguments par le toucher , peut donc servir à reconnaître que le testi- cule n’est point retenu dans l’abdomen, qu’il manque, en un mot. Mais il ne serait pas juste de conclure de l’absence du canal déférent et de l’épididyme à l’absence de la glande, car toutes ces parties peuvent , comme ou le sait, être dans la région iliaque ou dans les lombes. .Nous venons de voir que le testicule seul peut manquer. Blandin (1) a signalé un cas où il n’existait d’un côté ni glande, ni conduiL vecteur, ni organe de dépôt. Comment recon- naître cette anomalie? Sur le vivant, le déplacement dans l’abdomen n’a-t-il pas la même négation dans ses signes? Dans un autre fait, duàM. le professeur Velpeau (2), l’artère et la veine spermatique étaient aussi absentes. Quant à la multiplicité des testicules, aucun fait ne prouve d’une manière incontestable qu’elle soit possible; des tumeurs de l’épidi- dyme et du cordon ont apparemment été la cause des erreurs qui ont été répandues à cet égard. Le canal déférent n’est point la transformation des con- duits excréteurs des corps de Wolf, ainsi que l’avait pensé Muller ; Bischoff et Coste les font provenir d’un blastème producteur situé au-devant d’eux. Toujours est-il que, dans leur développement, ils vont vers le testicule. C’est sans doute un arrêt de développement qui donne lieu à l’inter- ruption de ce canal dans les cas où celui-ci se termine par un cul-de-sac sans aboutir à la glande. La vésicule séminale peut être unique avec deux testicules bien conformés, d’après Meckel. Il est extrêmement rare de rencontrer les circonvo- lutions des vésicules disposées de manière à présenter trois au lieu de deux poches où le sperme doive s’amasser. Elles manquent chez plusieurs mammifères, mais elles sont indis- (t) Anatomie topographique, p. 443. (2) Anatomie chirurgicale, p. 192,