ANATOMIE DES APPAREILS. 106 5° Artères, veines, Sympathiques et nerfs. Les artères qui se rendent aux articulations sont nombreuses et d’un petit calibre. Elles se détachent des branches ou des troncs qui passent sur elles, et s’anastomosent fréquemment en- tre elles, de manière à former dans quelques régions une sorte de couronne. Les veines suivent la même direction que les artères; seulement dans l’intérieur des extrémités os- seuses, elles cheminent isolées dans des canaux sur lesquels nous avons insisté déjà. La disposition des vaisseaux lymphatiques n’est pas encore bien déterminée : les troncs sont plus nombreux du côté de la flexion que de celui de l’extension. Quant aux nerfs, ils présentent une disposition particulière ; avant de pénétrer dans le tissu cellulaire extérieur à la synoviale, ils deviennent renflés, grisâtres, comme ganglionnaires. Cette particularité peut être notée surtout pour les nerfs articulaires du poignet et du coude-pied. Des observations et des pièces patholo- giques récemment présentées à la société anatomique par M. Broca, tendent à prouver que cet état se manifeste sur tous les nerfs sous-cutanés, quand ils sont soumis à des pres- sions répétées, proposition souvent et depuis longtemps émise par M. Cruveilhier dans son Traité d’anatomie. Telles sont les diverses parties qui concourent à former les articulations ; elles peuvent être divisées en deux classes, les parties molles et les parties dures. Les premières sont toujours intéressées dans les amputations que l’on pratique sur la contiguïté des membres. Les maladies articulaires dé- butent tantôt par ces parties molles, tantôt par les secondes, distinction importante à établir pour le pronostic, car il est plus grave dans le second casque dans le premier. Le siège précis de l’interligne articulaire vers lequel le couteau doit se diriger, est indiqué par des saillies osseuses dont l’ana- tomie chirurgicale doit déterminer les rapports d’une ma- nière exacte. L’étude des régions nous montrera l’utilité de