172 ANATOMIE DES APPAREILS. intérieur ne les rendraient pas opaques. Objecter que la con- jonctive présente tous les jours des alternatives de transpa- rence et d’opacité dues à des vaisseaux capillaires qui tantôt ne reçoivent que du sérum , tantôt reçoivent en même temps les globules, n’est donc pas un argument sérieux. Quand les tissus sont maintenus au milieu d’un liquide tiède, les injections que pratique l’anatomiste peuvent être assez heu- reuses pour couvrir toute la surface des organes et des mem- branes de la teinte qui leur est propre. Le musée de la Fa- culté renferme des pièces où les capillaires sont parfaitement injectés; les injections admirables de Ruysch lui avaient fait commettre l’erreur de croire que tout dans l’économie n’était que vaisseaux, tant son art l’avait rendu victime d’une illu- sion qu’expliquerait aisément pour un homme du monde la richesse des capillaires. Considérés comme un système particulier par Bichat, qui les avait à ton gratifiés de bouches exhalantes, absorbantes, et qui leur avait attribué des propriétés dont ils ne sont point doués, les capillaires jouent un grand rôle dans les phéno- mènes de la nutrition, de la calorification, de l’absorption et de l’inflammation. C’est de leur intérieur que le plasma, la liqueur du sang suivant l’expression de Muller, transsude au travers de leurs parois pour nourrir les organes ; c’est encore par les porosités de ces mêmes parois que s’engagent dans les voies circulatoires des matériaux, tels que la graisse, les éléments en lesquels se décomposent certaines parties qui disparaissent, comme on dit, par absorption. Aussi le sang, en quittant les capillaires, revient-il au cœur avec des caractères nouveaux, dépouillé des propriétés qu’il pos- sédait dans les artères. De même aussi, dans les poumons, l’action médiate de l’air atmosphérique au travers des parois des vaisseaux, rend au sang les qualités qu’il avait perdues. Celle action, comme celle qui se passe d’une manière intime dans la nutrition des organes, ne peut être mise en jeu sans