ORGANE DU TOUCHER. 413 et du galvanisme, selon M. Brown-Séquart, qui a constaté ce phénomène sur un supplicié (1). L’épaisseur du derme est loin d’être la même dans toute l’étendue du corps. Mince aux paupières, dans le scrotum, il est, au contraire, fort épais à la paume des mains, à la plante des pieds. Qu’il nous suffise de signaler cette particularité ; l’élude de chaque région nous donnera l’occasion de faire ressortir ces différences. Il présente, dans quelques parties, un raphé très-prononcé, trace d’un travail antérieur de réu- nion, sur le périnée, par exemple. Mais, vers la superficie, le derme est plus dense que du côté des parties profondes. Là, en effet, on voit des aréoles coniques dont la base repose sur le tissu cellulaire sous-cutané, et dont le sommet est di- rigé du côté opposé. Dans ces mailles est du tissu cellulo- adipeux, dont l’inflammation constitue le furoncle ou l'an- thrax. On sait que le propre de ces deux maladies est la formation d’un petit corps blanchâtre, mou, qu’on appelle le bourbillon. L’anthrax ne diffère du furoncle qu’en ce qu’il en renferme plusieurs. Selon Dupuyiren, le bourbil- lon ne serait autre chose que le tissu cellulo-adipeux, qui est renfermé dans les mailles des couches profondes du derme, et qui, étranglé, tomberait en gangrène : de là le précepte de ce grand chirurgien qui pratiquait, comme le plus grand nombre le fait encore aujourd’hui, des incisions cru- ciales pour obtenir un débridement. Mais cet étranglement est-il bien démontré? Et d’abord, comment la base de la cavité aréolaire pourrait-elle faire l’office d’un anneau con- stricteur, elle qui est la partie la plus large de cette cavité. Comment se ferait-il que le bourbillon a constamment la forme de l’espace où il était recelé? et comment l’analyse ne démontrerait-elle pas, dans celle partie, une fois éliminée, du tissu cellulaire et des vaisseaux? Or, il n’en est pas ainsi. (1) J. Béelard. Anatomie générale, 2c édit.