ANATOMIE DES APPAREILS. Ù50 (2) Mémoires de l’Académie de chirurgie , t. vi, p, 461, cclit. de 1S37. corps papillaire recouvert d’une couche épithéliale. L'inflam- mation développe à la longue ces papilles qui apparaissent alors sous la forme d’un sable fin : de là la conjonctivite pal- pébrale que certains ophthalmologistes désignent par l’épi- thète de granuleuse. Le boursouflement de la muqueuse et l’infiltration du tissu cellulaire sous-muqueux par la lymphe plastique produisent quelquefois le renversement du bord libre : de là le procédé qui consiste à en exciser un lambeau, suivant le précepte de Marc-Aurèle Séverin (1) et de Borde- nave (2). J’ai vu à la consultation de l’Hôtel-Dieu, au mois de septembre 1848, un jeune homme de seize ans qui portait un véritable polype sur la face muqueuse de la paupière in- férieure. C’éLaitune petite tumeur de la forme d’une lentille, qui tenait par un pédicule étroit à la conjonctive non loin du point lacrymal. Une excision fut faite avec des ciseaux, et au bout de huit jours le malade fut complètement guéri. Le bord libre et les angles des paupières présentent des particularités anatomiques importantes, qui méritent un examen détaillé. Le bord libre est la partie la plus compacte, la plus épaisse et la plus compliquée des paupières. Dans l’état de veille, celui de la paupière inférieure s’élève jusqu’à la cornée, tandis que celui de la supérieure empiète un peu sur celle membrane transparente. Le rapport du bord libre de la paupière avec la cornée explique comment, dans des blé- pharites avec sécrétion morbide des organes glandulaires de ce bord, des kératites ont pu se développer consécutive- ment par l’effet du contact des matières sécrétées. J’ai ob- servé des cas dans lesquels cette étiologie ne pouvait soule- ver aucun doute. Les variétés de blépharite doivent donc être traitées avec soin. Leur pronostic, quand elles sont (1) Médecine efficace, part. II, cliap. xxxm.