142 ANATOMIE DES APPAREILS. ment dans des plaies qui suppurent. D’autres fois, c’est une anastomose normale qui nécessite la ligature des deux bouts, par l’impuissance de la ligature du tronc principal. Quant aux battements qui apparaissent dans les tumeurs anévrys- males, ils s’éteignent quelquefois, grâce à la coagulation du sang qui s’y trouve moins rapidement emporté, ou bien ils persistent, contrairement aux vœux de l’opérateur. Des moyens adjuvants, tels que la compression, les réfrigé- rants, pourraient être, dans ces cas, appliqués sur la tu- meur, où une nouvelle opération est plus tard nécessaire. La ligature appliquée sur un vaisseau dans le but d’obte- nir la coagulation du sang dans une poche anévrysmale, ne doit laisser entre elle et la tumeur aucune branche collaté- rale. C’est encore l’existence des anastomoses artérielles qui rendrait l’opération infructueuse. Après la dilatation des petits rameaux, le liquide nourricier circulerait de nouveau par l’intermédiaire de cette collatérale dans l’anévrysme. Une connaissance exacte de la hauteur d’où naissent les artères sur leurs troncs est donc indispensable dans la pra- tique. D’autre part, comme le caillot s’étend depuis la liga- ture jusqu’à la première collatérale d’un certain calibre selon la plupart des auteurs, d’un calibre quelconque selon M. Noua, il faut encore se garder de placer le fil au voisi- nage d’un de ces vaisseaux, sous peine de courir le danger de voirie caillot trop petit, trop court, détaché par l’impul- sion du sang. C’est ainsi qu’on est conduit à préférer, dans certains cas déterminés, la méthode de Brasdor, c’est-à-dire la ligature au-dessous de l’anévrysme, à celle dite de Hun- ier, c’est-à-dire à la ligature entre la lésion et le cœur. Des exemples se présenteront plus lard qui nous permettront de présenter des réflexions qui ne doivent point être émises dans ces considérations générales. Le calibre des artères est exposé à des changements pa- thologiques, soit par dilatation totale ou partielle des pa-