APPAREIL UE LA VISION. hhl position se présente fréquemment dans les tumeurs lacry- males, de manière que la saillie du tendon direct ne peut être vue, même quand on fait des tractions sur l’angle externe. Le chirurgien n’a plus à consulter alors que ses connaissances exactes en anatomie, pour faire la ponction. Le plus souvent l’inflammation de la couche celluleuse sous-cutanée est con- sécutive à celle du sac, mais elle peut être aussi primitive. La couche musculaire du grand angle est constituée par les fibres de l’orbiculaire qui s’insèrent sur le rebord de l’or- bite, sur l’apophyse montante du maxillaire inférieur, et l’a- pophyse orbitaire interne du frontal et les bords du tendon direct. Celui-ci envoie, comme on sait, un prolongement qui revêt le sac lacrymal et va s’insérer sur la crête de l’os un- guis-, c’est le tendon réfléchi, sur lequel s’insèrent quel- ques fibres, dépendance de l’orbiculaire, et connues sous le nom de muscle de Horner. Le tendon direct recouvre le sac lacrymal plus près de son extrémité supérieure que de l’in- férieure, en sorte qu’au-dessus de lui se trouve le cul-de-sac terminal. Le pus qui provient du sac lacrymal doit traverser le muscle pour arriver sous la peau. Les fistules lacrymales intéressent les mêmes couches. Enfin, au-dessous du tendon direct se trouve le squelette fibreux du sac lacrymal doublé par une membrane muqueuse qui est percée de deux ori- fices capillaires. Le grand angle de l’œil contient encore deux canaux cou- dés, très-ténus, qui aboutissent d’une part au sac lacry- mal, de l’autre aux points lacrymaux : ce sont les conduits lacrymaux. Us sont tapissés à l’intérieur d’une membrane muqueuse, et à l’extérieur d’un tissu cellulo-fibreux. Nous devrons les étudier avec de longs détails, à l’oGcasion des voies lacrymales. Disons seulement qu’ils sont situés pro- fondément au-dessous de la couche musculaire. L’inflamma- tion qui se communique dans l’intérieur de leur muqueuse, quelle parie de la conjonctive ou de la membrane pituitaire,