APPAREIL DE LA VISION. 473 De la choroïde, du ligament et des procès ciliaires. La membrane qui est située sous la sclérotique est la cho- roïde, ainsi nommée à cause de sa vascularité. Elle est ter- minée, comme la précédente, à la circonférence de la cornée, et percée en arrière d’un orifice pour donner passage au nerf optique. On lui considère trois couches : une externe qui est celluleuse, une moyenne qui est cellulo-vasculaire, et enfin une troisième interne qui est la couche pigmentaire. Les vaisseaux ont une disposition tourbillonnée : ce sont les vasa vorticosa. Ils communiquent avec ceux de l’iris, de la sclérotique, de la conjonctive; aussi l’inflammation isolée de la choroïde est-elle impossible sans l'injection de ces parties voisines. Cependant, les ophtalmologistes y admettent des congestions, et décrivent des choroïdites aiguë ou chronique. Dans le staphylôme de la sclérotique, la choroïde suit la bos- selure de celte membrane fibreuse et lui donne une teinte noire. On a vu, au-dessous, la rétine déchirée, parce qu’elle n’avait pas suivi les deux membranes externes de l’œil dans leur propulsion au dehors. La choroïde et la sclérotique sont séparées par une couche de tissu cellulaire où rampent des vaisseaux et des nerfs ci- liaires. Les auteurs admettent quelle peut être le siège d’une hydropisie. Au niveau de son extrémité antérieure, la couche cellu- leuse de la choroïde se continue avec le ligament ciliaire, et les deux autres avec les procès ciliaires, prolongements triangulaires qui flottent dans la chambre postérieure. Le ligament ciliaire, considéré par Sœmmering comme un gan- glion nerveux {ganglion annulare), n’est autre chose que la couche celluleuse sans matière colorante, et traversée par des filaments nerveux formant des plexus.