ANATOMIE DES APPAREILS. U 32 seaux, tandis [que tout le reste de la matrice en renferme une grande quantité. De là la couleur rosée du corps de l’ongle tandis que la lunule est blanche. La première teinte est pâle chez les personnes anémiques ou chlorotiques. Quand des hypérémies se répètent dans la matrice de l’ongle, le produit de sécrétion est lui-même altéré d’une manière correspondante. De là des ongles dont l’épaisseur est considérable, qui se recourbent à la manière de cro- chets, et dont la consistance trop dure fait qu’ils agissent sur les parties molles voisines, à la manière d’un corps étranger. J’ai vu plusieurs fois, sur le gros orteil, des on- gles de plus de deux centimètres d’épaisseur s’élever à la manière d’un mamelon sur la face dorsale de cet appendice et gêner considérablement la marche ; l’avulsion, dans ces cas, devient utile. Selon M. Max. Yernois (1), diverses maladies amènent encore dans la nutrition de la matrice unguéale, et par suite sur l’ongle, des modifications dans sa forme. Quelle que soit l’affection, on trouve, dit-il, les ongles recourbés une fois au moins sur trois ; la phthisie, la scrofule, les ma- ladies chroniques amènent celte direction ; celle-ci est trois fois plus commune chez les femmes que chez les hommes, se fait remarquer entre dix et trente ans généralement, et semble se lier plus particulièrement à une constitution lymphatique. La partie postérieure de l’ongle est reçue dans une rai- nure courbe du derme ; celte partie est la racine, qui se trouve ainsi en contact avec la peau par ses deux faces. L’épiderme, qui se réfléchit dans une certaine étendue au delà du derme 'sur la face supérieure de la production cor- née, avec laquelle il adhère bientôt, ne s’étend point sur la face dorsale, ainsi que plusieurs auteurs, Béclard et Ollivier entre autres, l’ont avancé. Du côté de l’extrémité (1) Archives générales de médecine, 1839, t. VI, p. 310.