APPAREIL DE L’AUDITION. 529 V prolongé dans le conduit, il peut acquérir une consistance pierreuse et devenir un corps étranger qui, bouchant la voie des ondulations sonores, est une cause de surdité. A la longue, ces boules cérumineuses peuvent perforer le tym- pan et faire saillie dans la caisse. L’épiderme est la seule partie de la peau qui se prolonge sur la face externe de celte membrane. Les auteurs qui se sont particulièrement occupés des ma- ladies de l’oreille ont divisé jusqu’à l’excès les diverses in- flammations de la peau du conduit. Ainsi M. Itard décrit une otite catarrhale, une otite purulente et six formes d’a- torrhée. Disons seulement que dans l’otite externe, tous les éléments cutanés peuvent être atteints à la fois ; que la par- tie glandulaire l’étant plus spécialement, il s’écoule un li- quide mucoso-purulent ; que l’inflammation se présente ici comme ailleurs sous deux étals, l’aigu et le chronique. Comme le tégument du conduit auditif présente à peu près les caractères d’une muqueuse, il peut être le siège du dé- veloppement de polypes qui gênent considérablement l’au- dition. Ces productions sont d’un gris rosé, molles, et se laissent facilement déchirer sous la traction opérée avec les instruments. C’est pourquoi, après leur extirpation ou leur ligature, il est prudent de porter le nitrate d’argent sur le pédicule, afin d’en prévenir la reproduction, accident d’au- tant plus commun qu’il est facile d’en laisser une partie sur le lieu de leur implantation. )En dehors de la peau, le conduit auditif est en partie osseux, en partie cartilagineux. Le canal osseux manque chez le fœtus et l’enfant nouveau-né, où il est réduit à l’an- neau tympanal. Chez l’adulte, il forme la moitié interne du conduit et appartient à l’os temporal. Le canal cartilagi- neux est fibreux dans son quart supérieur, où l’on voit une lame très-forte, extensible et élastique, et cartilagineux en avant et en arrière, où il se continue avec la base du tragus i- 3A