306 ANATOMIE DES APPAREILS. la cavité du col. M. le professeur Dubois (1) fait remarquer qu’il n’est pas cependant extrêmement rare de trouver les ca- ractères de la nulliparitésur le col utérin de femmes qui ont eu des enfants, et réciproquement. Ajoutons qu’immédiate- mentaprès la cessation du flux menstruel, les lèvres plus gor- gées de sang, plus molles encore, circonscrivent un orifice béant. Aussi les conditions favorables à la pénétration du sperme dans la matrice existent-elles à celte époque; de là une plus grande facilité dans la production du phénomène de la conception. Du milieu du bord supérieur à l’orifice utérin du col, l’é- tendue est d’environ vingt-huit millimètres. Dans le col, la cavité a vingt-six millimètres de longueur, de quinze à seize dans la partie moyenne et la plus large, neuf seulement dans son orifice de communication avec le corps (P. Dubois). Il résulte de cette mensuration, que la longueur totale de la cavité utérine est de cinquante-quatre millimètres. Or, le cathétérisme, qui a pour but d’explorer les changements de | longueur de la matrice, ne peut fournir quelque précision que par la détermination exacte de ce diamètre. Le curseur qui est sur la lige de l’hysléromèlre doit être en effet poussé jusqu’au col où il s’arrête. Comme la lige est graduée, il est facile de constater, par la simple inspection, la longueur de la cavité qu’on s’est proposé d’explorer. Il est des cas où des corps fibreux agrandissent considé- rablement l’une des parois ; la longueur de la cavité utérine est alors simultanément accrue dans la même proportion. Dans l’état normal, le plan triangulaire qu’elle occupe est plane; dans certains états pathologiques, il est courbe, si- nueux; en un mot, la cavité utérine est considérablement déformée. Celle altération dans la forme de la cavité dépend de la présence d’un corps fibreux volumineux, ou de plu- (1) Traité complet de l'art ries accouchements, p. lf>0.