ANATOMIE DES APPAREILS. 248 renie et sans texture; sur elle, se ramifient les dernières ramifications capillaires de l’artère rénale. Dans les calices et le bassinet, la tunique extra-muqueuse est assez forte; elle est de nature fibreuse, suivant quelques anatomistes, mus- culaire suivant d’autres. M. le professeur Cruveilhier la croie de nature dartoïque. Dans un cas ou l'uretère était considé- rablement dilaté, j’ai pu reconnaître des fibres qui avaient l’aspect des fibres musculaires de l’intestin. Il est probable, d’ailleurs, que les parois du canal se contractent sur les cal- culs qui l’irritent, et qu’elles les poussent, s’ils ne sont pas trop volumineux, dans l’intérieur de la vessie. Celle-ci pos- sède sous la muqueuse une couche évidemment musculaire : ses fibres sont lisses comme celles des muscles de la vie or- ganique. Disposées par bandes obliques ou par anneaux, elles ne forment pas un plan continu comme celles de l’intestin ou du cœur; elles circonscrivent, au contraire, des espaces de forme variable, qui mettent la face externe de la membrane muqueuse en contact avec le tissu cellulaire extérieur. C’est au travers de ces intervalles que la muqueuse poussée par l’urine, dans des distensions trop grandes, fait hernie , forme des cellules, où peuvent se former ou s’engager des calculs. Quand ceux-ci sont enfermés dans ces poches ac- cidentelles, la sonde ne peut pas aisément les toucher, en sorte que le cathétérisme n’éclaire pas d’une manière ab- solue sur leur présence. Les faisceaux musculaires font, dans quelques cas, une saillie anormale dans l'intérieur de la vessie : cet état se produit dans des cas de contraction fré- quente delà tunique musculaire, contractions qui ont été sollicitées par un obstacle à l’issue de l’urine, tel qu’un rétrécissement dans le conduit excréteur. Ces brides font éprouver à la sonde des soubressauts qui peuvent en im- poser, pour le frottement d’un corps étranger. Des erreurs de diagnostic ont été commises par des chirurgiens qui avaient pris la sensation particulière à laquelle donnent lieu ces co-