102 ANATOMIE DES APPAREILS. montré, dans un autre travail (1), comment le ligament la- téral de l’articulation phalangienne du pouce était partielle- ment tordu, et maintenait la tête de la dernière phalange dans les rapports nouveaux où l’avait portée le déplacement. Cette disposition cause dans la réduction de très-grands obstacles : il faut faire subir à la phalange une marche en sens inverse de celle qu’elle a suivie pour détendre le lien fibreux. Dans un cas, A. Cooper fit la section sous-cutanée de ce ligament pour faciliter la réduction. Enfin, les ligaments articulaires s’ossifient partiellement dans des arthrites chroniques. Ces petits corps osseux de I nouvelle formation peuvent à la longue se diriger vers la [| cavité de la jointure, se former un pédicule, tomber dans la synoviale et devenir ainsi des corps étrangers. Nous avons vu sur plusieurs pièces, présentées à la Société anatomique par M. Broca, dans le mois d’août 1850 , un grand nombre ' de cette variété de corps étrangers. Des ossifications occu- pais encore plusieurs points des ligaments et des capsules. Le chirurgien ne doit pas oublier qu’il faut porter le cou- teau sur les ligaments avant de chercher à pénétrer dans l’article : toutes les fois que les surfaces sont anguleuses et étroitement unies, cette précaution est de rigueur. Il lui faut de plus une grande précision dans ses connaissances anatomiques, pour éviter des tâtonnements inutiles qui en- traîneraient dans des longueurs fatigantes , et qui pour- raient même l’éloigner de l’interligne articulaire. b. Les capsules, plus lâches, plus extensibles, se prêtent à des mouvements plus étendus , et sont moins souvent le siège de distensions et de solutions de continuité ; en un mot, l’entorse est rare dans les articulations où se trouve ce moyen d’union des os. Celle de l’épaule est assez lâche pour permettre, après l’ablation des muscles, un écartement de (1) Archives générales de médecine, ISO, t, XXI, p. 384.