UOk ANATOMIE DES APPAREILS. qui peuvent l’entraver, serait commettre une grave erreur. Breschet et M. Ileurlcloup les avaient cependant invoquées, pour expliquer le retour de la sensibilité et du mouvement dans une région paralysée à la suite de la section du nerf qui l’anime, parce qu’ils ne pouvaient admettre la régénération des tubes primitifs dans la cicatrice. Les rapports des nerfs sont à peu près constants. On sait combien, au contraire, les artères présentent de variétés. Recouverts par l’arachnoïde, dès leur origine, jusqu'au ni- veau des orifices et des canaux où ils s’engagent pour sortir de la cavité céphalo-rachidienne, ils sont entourés par du tissu cellulaire plus ou moins abondant suivant les régions. Quel- quefois ce tissu cellulaire se condense et présente des lames fibreuses qui soutiennent leur mollesse et rendent leur pré- paration difficile. D’autres fois, ils sont compris dans une gaine aponévrolique qui, là, les isole des vaisseaux comme celle du psoas-iliaque, ici les enveloppe avec eux comme celle de l’artère fémorale le fait pour le nerf saphène. La mé- decine opératoire donne des règles pour isoler le vaisseau qu’on veut lier, pour passer, suivant les cas, le bec de la sonde cannelée dans tel ou tel sens. Quand les nerfs sont compris dans des canaux osseux, dans des trous percés au travers d’un os, comme on le voit à la base du crâne, ou formés par la juxtaposition de deux os ou d’un plus grand nombre, les lésions des parois peuvent retentir sur ces nerfs, et causer des paralysies. Des tumeurs peuvent s’y engager avec eux, et les comprimer. Ainsi, une tumeur hydatique comprimant le nerf grand hypoglosse dans le trou condylien postérieur, avait causé la paralysie des muscles et l’atrophie de la langue, dans la moitié corres- pondante. Au lieu d’être dans des canaux étroits, les nerfs sont quelquefois accolés à des os qui forment les parois de cavités naturelles, tels sont les nerfs du plexus sacré, quel- ques nerfs du plexus lombaire. Aussi la tète du fœtus les coin-