CONSIDÉRATIONS PRÉLIMINAIRES. 5 abdominales, nous permetlre do reconnaître le point où la moelle est comprimée soit par les fragments d’une fracture des vertèbres, soit par une tumeur. On conçoit les lumières que l’anatomie donne au pronos- tic, qui varie selon l’importance de l’organe, selon celle des organes circonvoisins, et la laxilé plus ou moins grande des tissus adjacents, selon la disposition membraniforme des parties telles que le péritoine , toutes parties dans les- quelles l’inflammation s’étale avec facilité. Les liens qui unissent l’anatomie à la médecine opératoire sont si intimes, que les auteurs qui traitent des méthodes et des procédés, ont généralement senti le besoin de faire précéder d’un aperçu anatomique de la région la descrip- tion des moyens chirurgicaux qu’on y met en pratique. Us insistent sur les rapports des organes qui sont à découvrir, sur les points de ralliement qui doivent avertir l’opéra- teur, lorsqu’il veut atteindre sûrement son but. Ici c’est le bord d’un muscle, là un nerf, ailleurs une éminence osseuse qui ne doivent jamais sortir de la mémoire. Songez aux nom- breux procédés détaillé périnéale; ou puiser les éléments nécessaires au choix de celui qui est préférable, sinon dans l’anatomie qui donne les dimensions des diamètres de la prostate, la disposition des plans fibreux et musculaires du périnée, les rapports du rectum, la position des artères honteuse interne, transversale et périnéale superficielle? C’est l’anatomie qui a inspiré les préceptes relatifs à l’opération du cathétérisme, de la trachéotomie, etc. En un mot, l’ana- tomie est le flambeau de la médecine opératoire; elle sert de guide a la main de l’opérateur, pour qui, selon la juste com-