54 ANATOMIE DES APPAREILS. graisse se résorbe comme dans rinflammaiion, les vaisseaux, rompus versent du sang et de la lymphe plastique qui doit s’organiser en os. Le canal médullaire des os longs se trouve donc oblitéré; ce n’est que plus lard, lorsque la consolida- tion est parfaite, que ce canal se rétablit. J’ai fait remar- quer ailleurs que les aréoles du tissu spongieux fracturé sont le siège des mêmes phénomènes (1). 4° Vaisseaux et nerfs. Indépendamment des capillaires si nombreux qui pénètrent la substance osseuse tant du de- hors au dedans par l’intermédiaire du périoste, que du dedans au dehors par celui du réseau médullaire, des artères et des veines pénètrent par le corps et les extrémités des os dans leur intérieur. Leur disposition n’est pas partout la même; nous aurons à en faire connaître dans les diverses espèces d’os toutes les conséquences qui s’y rattachent. Ces vais- seaux sont nombreux : aussi la section de certains os pouvant porter sur le canal nourricier et par conséquent sur Tarière assez grosse que celui-ci renferme, du sang peut s’échapper parla surface de la soluiion de continuité. Il estdiffîcile d’aller saisir ce vaisseau avec une pince et de le lier, on conseille alors d’introduire dans le petit conduit un bouchon de cire. Quand l’inflammation a préalablement dilaté les canalicules, on voit quelquefois le sangsourdre en nappe de toute l’étendue de la surface de la section ; d’autres fois c’est d’un vaisseau de la moelle que le sang s’échappe. Il faut dans ces cas ne point se hâter de rapprocher les lèvres de la plaie et de faire le pansement ; on s’exposerait à un épanchement abondant derrière la réunion. La présence des vaisseaux lympalhiques n’est pas encore parfaitement démontrée dans les os : Kruikshank dit cepen- dant en avoir suivi dans le corps d’une vertèbre. Quant aux nerfs', ils ne sauraient être mis en doute. Chaque artère (1) Jarjavay. Des fractures articulaires, p. 5 et suiv.