216 ANATOMIE DES APPAREILS. de l’anus qui consistent dans une simple fossette périnéale, avec conservation de toute l’épaisseur du périnée. Que si l’arrêt de développement ne commence qu’au moment où une lame sépare la dépression cutanée de l’extrémité du rec- tum, l’imperforation consistera dans une mince cloison pla- cée à une petite profondeur. Cette valvule persistant, peut être ouverte à son centre, en sorte qu’elle n’est plus qu’un diaphragme perforé comme l’iris ; tel est le rétrécissement dit valvulaire. Enfin l’extrémité du tube alimentaire peut aussi s’arrêter dans sa marche progressive vers le périnée, de là des imperforations avec l’absence complète d’une por- tion plus ou moins étendue du rectum. On a vu l’intestin se terminer, dans des cas extraordinaires , par une ouverture dans la région des lombes, une fois au travers du sacrum, et une fois à l’hypogastre. Pendant que la fossette anale et le rectum vont l’un vers l’autre , une vésicule qui s’abouche] par une ouverture dans cette partie de. l’intestin, la vésicule allantoïde, s’élève vers les vaisseaux ombilicaux, et se prolonge entre eux dans l’in- térieur du cordon. Cette vésicule est la vessie future. Or, on observe des fistules recto-vésicales congénitales; elles ne sont que la persistance de l’état qui vient d’être indiqué et qui n’aurait dû être que transitoire. La communication peut exister tantôt au niveau de l’urèthre, tantôt vers le bas- fond de la vessie. On conçoit qu’en même temps que des arrêts de développe- ment ont amené l’imperforation de l’anus, les organes géni- taux, d’un autre côté, ne parcourent pas toutes les phases de leur évolution. Aussi il est fréquent de rencontrer des vices de conformation du rectum compliqués de ceux que l’on observe isolément dans ces derniers. Nous aurons, plus bas, l’occa- sion de revenir sur cette partie importante de la chirurgie. Quand le rectum manque, l’anatomie pathologique ne dé- montre qu’un cordon celluleux dans la place qu’il devrait oc-