171 APPAREIL DE LA CIRCULATION. lelé de Ruysch à faire des injections fines renversa à jamais cette erreur, que les observations sur la circulation dans le mésentère et. les membranes interdigilales de la grenouille rendirent encore plus évidentes. Mascagni le premier vit le sang passer des artères dans les veines, sur la queue des tê- tards et les nageoires des poissons. Ce n’est pas que l’on puisse isoler une membrane bien distincte limitant les cavi- tés où le sang circule au milieu des organes ; la membrane interne des artères et des veines s’y continue tout au plus par sa couche épithéliale, car, au microscope on n’en trouve de vestige que dans les plus gros capillaires. Mais on y cons- tate une paroi hyaline et dépourvue de texture ; pour la voir, on choisit généralement un lambeau de pie-mère, sur lequel on fait tomber un filet d’eau. On ne saurait établir une limite entre les dernières divi- sions artérielles et les vaisseaux capillaires. Au contraire, les veines semblent en naître d’une manière brusque ; mais peut-être cette disposition est-elle due aux valvules, qui arrêtent l’injection poussée par les veines. Les Vaisseaux capillaires s’anastomosent entre eux d’une manière indéfinie et dans une foule de directions. Il en ré- sulte qu’ils circonscrivent des mailles au milieu desquelles est la substance des organes qui reçoit ainsi le suc nourri- cier. L’hypothèse ingénieuse de Lewenhoeck, qui admet- tait une série de vaisseaux décroissants, est tombée depuis longtemps dans le domaine de l’histoire ; personne ne songe à réfuter l’existence de ces vaisseaux, admettant les uns les parties les plus grossières, les autres les plus ténues, d’autres enfin la matière nutritive des organes. Il n’en est pas de même des vaisseaux séreux, qui sont encore un sujet de litige entre les anatomistes, malgré les perfections apportées dans l’em- ploi du microscope. Si quelques capillaires sont transparents, cela ne veut pas dire cependant qu’ils n’admettent que du sérum . car les globules qui circuleraient un à un dans leur