APPAREIL DE LA DIGESTION. 215 le nom $ éventration. Depuis l’absence complète de la paroi abdominale jusqu’à l’issue simple de quelque anse intesti- nale au travers de l’anneau ombilical, tous les degrés inter- médiaires sont possibles. Le mécanisme se trouve expliqué par un arrêt de développement. Pendant que le bout supérieur de l’intestin moyen ou in- testin oral, ou stomacal, selon la dénomination que lui ont donnée les embryologistes, s’allonge et se dilate vers l’extrémité céphalique de l’embryon, deux masses latérales convergent vers la ligne médiane pour former la cavité orale qui reste toujours ouverte par la fente labiale ; la langue s’élèvera sous l’aspect d’un bourgeonnement. La rencontre de cette cavité et du tube alimentaire forme la continuité de la bouche avec le pharynx et l’œsophage. L’extrémité infé- rieure est appelée intestin anal, tandis que toute la por- tion intermédiaire qui se développe le plus, et qui donne naissance à l’intestin grêle et au gros intestin, est désignée sous le nom d'intestin moyen. L’extrémité inférieure de l’appareil se développe d’une mauière moins simple que la supérieure ; la connaissance de ce développement donne le mécanisme de presque tous les vices de conformation de cette partie. Vers l’extrémité caudale de l’embryon se creuse une fos- sette, orifice commun de l’anus et des organes génitaux. Une cloison sépare plus tard les premiers des seconds, tandis que la dépression anale se prononce de plus en plus et va à la rencontre du tube intestinal qui progresse en même temps vers elle. Il arrive un moment où il n’existe plus qu’une mince cloison de séparation, qui devient de plus en plus ténue , se perfore et disparaît enfin. Dès lors, le rectum se trouve en communication avec l’extérieur par l’orifice anal. Si l’on sup- pose que la portion anale de la dépression qui se forme sur l’extrémité de l’embryon s’arrête dès qu’elle s’est formée, un comprendra comment il est des variétés d’imperforation