532 ANATOMÏE DES APPAREILS. du tympan, et que sa partie externe et supérieure est Ja première qui se présente à l’œil de l’observateur. Pour re- dresser les courbures d’une manière plus complète, on se sert d’un spéculum imaginé par Fabrice de Hilden (1) et modifié depuis par Deleau, Kramer, etc. Celui qui est le plus généralement employé aujourd’hui est un spéculum à deux vulves coniques, légèrement aplaties, et formant à leur sommet une ouverture ovalaire. Le calibre du conduit auditif est quelquefois diminué par le gonflement de la peau atteinte d’une inflammation chro- nique. Celte lésion qui se produit habituellement chez les individus scrofuleux, est en général difficile à guérir. D’au- tres fois, le rétrécissement est congénital. Les artères viennent de celles du pavillon et de la tempo- rale. Des veines leur correspondent. Quant aux nerfs, ils émanent du vague et du trijumeau. L’oreille externe est une production de la partie externe de la fente branchiale antérieure, c’est-à dire de l’une de ces ouvertures séparées par des arcs , les arcs branchiaux , qui apparaissent sur les côtés du cou dans les premiers temps de la formation de l’embryon. L’ouverture du conduit auditif se montre près de la bouche dès la sixième semaine, sous la forme d’un enfoncement oblong. De la partie externe de la même fente, naissent l’oreille moyenne et la trompe d’Eu- stache. Les bords de celte fente branchiale, en se dévelop- pant, forment le pavillon et le conduit cartilagineux, en sorte que l’opinion des auteurs qui prétendent que l’oreille externe est le résultat d’une dépression de la peau, doit être' rejetée. Le pavillon ne s’aperçoit, d’après Meckel, que vers la fin du second mois; d’abord apparaissent le iragus et l’hé- (1) Opéra omnia, p. 7. 1646.