PREMIÈRE PARTIE Auatomic chirurgicale «les appareils. SECTION P. Du lissu cellulaire cl de ses dérivés. Le tissu cellulaire, tissu g lutin eux, intermédiaire, réticulé, aréolaire, etc., ainsi désigné suivant la manière dont on l’a envisagé, est formé par des fibrilles, des fila- ments et des lamelles au milieu desquels sont des espaces en communication les uns avec les autres. Il entoure partout les organes, qu’il unit et sépare à la fois, et pénètre dans leurs divisions pour en revêtir les parties constituantes. Muller, et avec lui la plupart des anatomistes allemands, l’ont appelé pour celle raison conjonctif ou unissant, dénomi- nation qui a l’avantage de ne rien préjuger sur sa nature in- time. Une fibre élémentaire en constitue la base, c’est la libre cellulaire, doni les micrographes évaluent la largeur de cinq à quinze dix-millièmes de millimètre, et qui est transparente quand on l’examine isolément. Sa forme paraît cylindrique; sa direction onduleuse. Les fibres cellulaires sont accolées entre elles par une substance amorphe, et forment des fila- ments; ceux-ci se réunissent en faisceaux, et ces faisceaux en lamelles. L’intrication de ces faisceaux, de ces filaments