67 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. jelle celle manière de voir, que viennent de renverser les re- cherches microscopiques de JVI. Ch. Robin (1). D'après notre savant collègue, le cartilage préexiste, mais il est envahi par les carbonate et phosphate de chaux, au fur et à mesure qu’il se développe. Il appelle celle ossification par envahissement, par opposition à celle où le cartilage persiste un temps plus ou moins long avec tous ses caractères physiques, et qu’il désigne sous le nom de formation par substitution. Celle- là est propre à la plupart des os de la voûte du crâne, aux pariétaux, au frontal, à l’occipital, moins ses condyles cl l’apophyse basilaire, etc. Celle-ci se manifeste dans les ex- trémités cartilagineuses des os longs , les épiphyses margi- nales des os plats. Plus lard, quel que soit le mode par lequel les os aient commencé à apparaître, ils se développent par la formation envahissante. Les micrographes ont cherché à pénétrer les phénomènes les plus intimes du développement des os. La question de savoir si le cartilage se transforme d’une manière immédiate en os, a été agitée et contradictoirement résolue. Le chirur- gien ne trouve à celte queslion aucun intérêt. Contentons- nous de dire, d’après M. Robin, que les éléments du carti- lage ont chacun une destination spéciale. C’est dans la sub- stance homogène et hyaline que nous dirons bientôt en être la base, que se déposent les sels calcaires; les cellules qui lui sont propres sont le point de départ des prétendus cor- puscules osseux qui ne sont autre chose que les cavités rami- fiées désignées sous le nom d'ostéoplastes. On peut à peine suivre les phénomènes qui se passent dans la substance cartilagineuse pendant la formation osseuse par envahissement ; il n’en est pas de même dans celle par substi- tution. Le canilage qui s’ossifie s’obscurcit par l’apparition (D Supplément au Dictionnaire des dictionnaires, art,\Ostéogénie. 5.