ANATOMIE DES APPAREILS. 152 CHAPITRE III. DES VEINES. Le sang qui a servi à la nutrition dans l’intérieur des organes, et celui qui a été vivifié par le contact médiat de l’air atmosphérique dans les poumons, sont portés dans les deux cavités auriculaires du cœur par des vaisseaux parti- culiers : ces vaisseaux sont les veines. Cependant les veines pulmonaires, venœ arleriosœ, étant remplies de sang rouge pourraient être rapprochées des artères : toutefois leurs parois ne sont pas denses et résistantes comme celles de ces dernières, le sang ne recevant point dans leur inté- rieur l’impulsion des ventricules. Les parois veineuses se composent de trois tuniques : l’ex- terne , la moyenne et l’interne. Celle-ci est la partie essen- tielle de la veine, celle qui ne manque jamais, dans quel- que partie du corps qu’on éludie cet ordre de vaisseaux. La moyenne et l’externe sont remplacées, au contraire, tantôt par du tissu musculaire comme dans l’utérus , tantôt par du tissu fibreux, comme dans les sinus de la dure-mère : d’autres fois c’est du tissu osseux qui la recouvre. L’adhérence de celte tunique aux tissus qui l’engaînent est assez grande pour qu’elle ne revienne pas sur elle-même après une sec- tion complète; de là la possibilité de l’introduction de cer- tains éléments étrangers dans la lumière béante de ces veines. On sait encore que si les veines sus-hépatiques ne s’affaissent pas à la surface d’une coupe pratiquée sur le foie, c’est que la membrane interne adhère par sa face externe au paren- chyme de la glande. 1° Lisse comme une séreuse sur la face libre, la mem- brane interne des veines est plus extensible, moins fra- gile que celle des artères. Mince et transparente, elle n’en