ANATOMIE DES APPAREILS. Les fistules établies spontanément entre l'extérieur et les cellules mastoïdiennes pouvant faciliter les injections dans l’oreille moyenne, et se trouvant ainsi accompagnées d’un état meilleur, devaient naturellement inspirer aux chirurgiens l’idée de la trépanation de l’apophyse dans des cas malheureux de surdité. Indiquée par Riolan, pratiquée pour la première fois par Jasser, celle opération était tombée dans un discrédit complet par suite de la fin malheureuse de Jusl Berger, mé- decin du roi de Danemark. Les recherches savantes de De- zeimeris ont démontré aujourd’hui que, mortelle une seule fois, celle opération avait été innocente dans la plupart des cas ou elle avait été pratiquée, cl qu’elle a pu donner bon nombre de fois des résultats favorables. Il faut se'rappeler que les cellules étant dirigées en avant, c’est dans ce point et non en arrière qu’il faut porter l’instrument. 3° Trompe d’Euslache. Ce canal, intermédiaire à la ca- vité du tympan et à la partie supérieure des voies aériennes, permet la circulation de l’air dans l’intérieur de l’oreille moyenne. Grâce à celle disposition anatomique, la mem- brane du tympan est située dans un milieu qui lui permet de vibrer, pour l’usage auquel elle est destinée. Long de cinquante-quatre millimètres environ , le canal de la trompe est rectiligne, infundibuliforme à ses deux extrémités, en sorte que la caisse paraît en être le renfle- ment. Il est étroit, aplati, et oblique en dedans, en bas et en avant : un stylet, même délié, pourrait à peine y être introduit. C’est pour cela que le cathétérisme proprement dit est peu applicable, qu’il l’est bien moins que les injec- tions qui ont l’avantage de délayer les matières accumu- lées dans son intérieur ou dans la caisse. Qui plus est, cette étroitesse et l’obstruction par des mucosités, par du pus, empêchent souvent les liquides poussés dans l’oreille moyenne par le conduit auditif après une perforation de la membrane lympaniquc, de tomber dans le pharynx, en sorte