187 APPAREIL DE LA CIRCULATION. complète. Mais quand l'inflammation est chronique, les gan- glions acquièrent peu à peu un grand volume, témoins ces énormes tumeurs ganglionnaires que l’on trouve dans l’ab- domen des enfants atteints du carreau, et celles qui occu- pent la région du cou chez les adultes scrofuleux. La co- loration des glandes lymphatiques est rosée, rougeâtre; elle est presque blanche dans celles du mésentère, alors qu’elles sont traversées par le chyle. Leur consistance peul être comparée à celle du foie. L’inflammation aiguë les ra- mollit ; ils peuvent être réduits, sous l'influence de la sup- puration, à une espèce de putrilage. Les solutions de continuité des ganglions lymphatiques 11e présentent rien de particulier; les lèvres de la plaie peu- vent, comme dans tous les autres tissus, se réunir par pre- mière intention, ou suppurer quand des moyens d’union n’ont pas été mis en usage , ou que des circonstances éventuelles en provoquent l’inflammation. Celle-ci est bien plus commune à la suite des solutions de continuité tenues malpropres ou maladroitement pansées, ou produites par des instruments humectés de liquides.virulents. Rien déplus fré- quent dans les hôpitaux que des adénites axillaires à la suite d’écorchures de la face dorsale des doigts ou de la main chez des manouvriers, ou inguinales à la suite de blessures du pied chez des personnes trop oublieuses des règles de l’hygiène. Tantôt dans ces cas , l’inflammation se propage de proche en proche, le long des vaisseaux lymphatiques, de la plaie au ganglion; tantôt c’est une irritation sympathique qui la pro- voque, ou bien encore c’est le transport d’une matière viru- lente des réseaux aux ganglions lymphatiques. Comment ne pas admettre la possibilité de ce dernier fait, quand de la matière colorante placée sur la face externe du derme dans l’opération du tatouage, a pu cire retrouvée dans l’épaisseur des ganglions par M. Follin ? Quant aux deux premiers modes de développement de l’adénite, l’observation clinique