/i78 ANATOMIE DES APPAREILS. mousse, ou bien, ce qui m’a toujours réussi, en exerçant avec la curette une légère pression sur la sclérotique, immédiate- ment au-dessous de son adhérence avec la grande circon- férence de l'iris. Si la hernie persiste pendant quelques heures, les tentatives de réduction seraient infructueuses à cause de l’inflammation qui s’est déjà développée : de là le procédé de Langenbeck pour l’opération de la pupille arti- ficielle, procédé qui consiste à porter l’iris, avec un crochet, entre les deux lèvres de la plaie de la cornée. La coloration de l’iris est noire sur la face postérieure où se trouve un prolongement de la choroïde, Xxivée, qui est destinée à rendre le diaphragme imperméable à la lumière, et, par conséquent, à faire chambre obscure. La face anté- rieure est tantôt bleue, grise, tantôt brune. Elle est ordi- nairement en rapport avec la teinte des cheveux. Souvent elle présente des teintes variées. Elle est quelquefois pique- tée par des taches analogues à celle de la rouille. Dans l’i- ritis, la teinte bleue devient verdâtre ou jaunâtre; le brun prend une teinte rougeâtre; le gris devient terne; le brun- clair, orangé. J’ai vu une personne dont toute la moitié ex- terne de l’iris était d’un jaune nankin, tandis que la moitié interne était d’un gris-clair, comme l'iris du côté opposé. Dans des cas rares, les taches étendues à toute la surface d’un œil, le font paraître d’une couleur différente de celle que présente l’autre iris. Quand la tache est noire, elle pour- rait faire croire à une perforation (Desmarres). Autour de la pupille est une zone étroite qui est toujours plus foncée en couleur que celle qui lui est extérieure , quelle que soit la coloration naturelle de la membrane. La face antérieure de l’iris est inégale, sillonnée par des stries qui, à cause du relief qu’elles font, lui donnent une ap- parence celluleuse : dans les mailles se trouvent des cellules pigmentaires. Celle face, qui est polie, devient villeuse dans l’irilis.