Ô3G ANATOMIE DES APPAREILS, du follicule générateur et la lige inorganisée qui les con- stituent. a. Le follicule pileux est une véritable dépression du derme cutané. Son fond est dans quelques points encore contenu dans l’épaisseur de ce dernier; mais dans l’aisselle, par exemple, le scrotum, etc., il est dans la couche du tissu cellulaire sous-cutané, duquel il est facile de l’isoler. 11 est renflé pour loger une papille, le bulbe pilifère, analogue au bulbe dentaire. Le goulot est muni à son extrémité ter- minale de follicules sébacés qui s’ouvrent régulièrement sur sa circonférence. Quant au bulbe, il reçoit par sa partie adhérente au fond du follicule, des vaisseaux et des nerfs très-ténus, lludolphi en a suivi jusque dans les bulbes pi- lifères des moustaches du phoque. On comprend que les lésions de nutrition de ces papilles retentissent sur l’état de leur produit de sécrétion. L’inflammation des follicules sébacés constitue l'acné, tandis que le porrigo ou favus, ou teigne faveuse, a son siège anatomique dans le con- duit pilifère près de son orifice cutané. Celle proposition résulte d’une manière évidente des observations et des expé- riences faites à l’hôpital Saint-Louis et rapportées dans la thèse inaugurale de AI. Letourneur. Le point précis de la lésion est la partie qui enveloppe le poil depuis le bulbe jus-- qu’à sa sortie de la peau. On s’explique aisément la présence * d’un cheveu au centre de la croûte qui succède aux pustules; on comprend aussi comment celles-ci doivent être enchâs- sées dans l'épaisseur de la peau si elles sonl ombiliquées, car leur centre correspond à l’orifice extérieur du conduit. Ce n’est point dans la papille que siège la maladie, car celle- ci sécrète toujours le poil; mais comme l’inflammation peut à la longue déterminer des oblitérations du conduit, on voit quelquefois, au travers des cicatrices, le cheveu recourbé sur lui-même dans l'intérieur du follicule. Ainsi se produit une alopécie consécutive. A la longue, le bulbe lui-même,