ANATOMIE DES APPAREILS. 32 communément et prédisposent, dans la cavité abdominale, à des étranglements internes trop souvent mortels. Ajoutons que dans un dernier degré de développement, ces fausses membranes des séreuses s’imprègnent de substances cartila- gineuse , fibro-cartilagineuse et ostéo-calcaire. Quant à la sécrétion du pus, elle est commune. Le plus souvent ce li- quide est épanché dans la cavité séreuse. Quand l’inflamma- tion est limitée, il est possible que de la lymphe plastique se sécrète autour de lui, que des adhérences serrées s’éta- blissent, et qu’ainsi le foyer soit parfaitement circonscrit. De là l’abcès des plèvres, du péritoine, qui peut s’ouvrir spon- tanément à l’extérieur au travers de la' paroi, ou au dedans, le premier dans le poumon, le second dans le tube digestif. La nature se sert de l’inflammation plastique et de l’adhé- sion qui lui est consécutive, dans les cas où des abcès occu- pent l’épaisseur d’un viscère, afin de prévenir les dangers de l’épanchement du pus dans la cavité de la séreuse, et de favoriser la sonie de ce liquide. Voici ce qui se passe : la partie de la séreuse qui tapisse l’organe s’enflamme et sé- crète, par suite de l’inflammation qui s’est propagée à elle, de la lymphe coagulable. La partie correspondante de la séreuse pariétale est le siège du même travail. Une aggluti- nation se fait, une adhésion intime s’établit, qui à son tour, perforée par l’inflammation ulcéralive avec les autres élé- ments de la paroi, laisse s’échapper le pus. Les mêmes phénomènes se produisent dans les cas où la nature travaille à l’élimination d’un corps étranger : ainsi arrivent au de- hors des calculs formés dans les voies biliaires, des manches de couteau, des fragments de bois, etc., introduits par mé- garde dans les voies digestives. Les membranes séreuses sont extensibles et reviennent faci- lement sur elles-mêmes. L’augmentation que présente leur capacité à toutes les accumulations de sérosité auxquelles elles sont si fréquemment exposées en est la preuve. Il faut