ANATOLIE DES APPAREILS. 258 tend à disparaître, mais persiste jusque vers l’époque de la puberté où le bassin qui s’est élargi lui permet de s’abriter dans sa cavité. La taille sus-pubienne est moins dangereuse, pour cette raison, chez l’enfant que chez l’adulte : ce dernier a une vessie dont le bas-fond s’est complètement formé, dont la cavité est plus grande, les parois plus minces, et la partie supérieure plus rapprochée du pubis au-dessous duquel elle se trouve dans l’état de vacuité. Chez le vieillard, les parois sont flasques, la capacité du réservoir est plus grande. Ce n’est que dans des cas pathologiques, que les pa- rois sont épaisses et revenues sur elles-mêmes, de manière à rendre la vessie très-petite. CHAPITRE II. DES ORGANES PARTICULIERS A CHAQUE SEXE DANS L’APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. Ces organes sont tellement distincts qu’ils constituent la différence des sexes. Nous allons donc les étudier: A, chez l’homme ; B, chez la femme. A. Des organes génitaux de l’homme. Les organes génitaux de l’homme présentent un système de sécrétion complet, dont les diverses parties sont parfai- tement continues. Ces parties sont une glande qui est le testi- cule, un conduit vecteur du sperme, Yépididyme, et le canal déférent, un organe de dépôt, la vésicule séminale, et enfin les canaux excréteurs qui sont les conduits éjaculateurs et Y urèthre. Ce dernier fait aussi partie de l’appareil urinaire. Le sperme est sécrété dans des canaux dont l’origine est un sujet de contestation parmi les anatomistes. Ils naîtraient par des culs-de-sac, selon Muller, par des anastomoses à anses, suivant Ilenle qui, faisant la judicieuse remarque que des cæcums peuvent être plus facilement pris pour des anses