205 APPAREIL DE LA DIGESTION. rieur des glandes sous l’influence de causes indéterminées et deviennent ensuite, par la rétention des liquides dans les canaux, des causes efficientes de la formation de nouveaux calculs. La continuité de la muqueuse des conduits excré- teurs avec la muqueuse intestinale explique aussi comment des concrétions d’un volume médiocre peuvent tomber dans le tube digestif et de là être rejetées avec les matières excré- mentilielles. Les granulations glandulaires ou acini sont unies par un tissu cellulaire très-fin qui prend plus de consistance entre les lobules et les lobes. Les artères, les veines et les nerfs cheminent d’abord dans les interstices cellulaires in- terlobaires et interlobulaires, et finissent par se ramifier sur l’ampoule terminale des conduits. Il y a loin de celle disposition à celle que professait Ruysh, dont les injections pénétraient par des ruptures dans les canalicules excréteurs et qui faisait continuer ces canalicules avec les vaisseaux. Ceux-ci abondent dans les glandes digestives ; des troncs artériels volumineux les traversent, les agitent de leurs se- cousses, favorisant ainsi la sécrétion. Aussi la dilatation va- riqueuse des capillaires a-t-elle été observée dans l’intérieur de ces organes ; tout récemment encore j’ai eu l’occasion de voir une partie du foie dont la trame pouvait être comparée à celle de la rate ou du pénis. L’une des glandes digestives, le foie, est, indépendamment de la circulation générale, tra- versée par un système particulier de veines, les branches et les ramifications de la veine-porte ; c’est certainement à cause de celte vascularisation que les abcès métastatiques, dus à l’infection du sang par du pus, se produisent si fréquemment et en si grand nombre dans son intérieur. C’est aussi pour cela que son volume peut présenter tant de variétés sous l’influence de congestions passagères dues à des troubles de la circulation dans le cœur qui l’avoisine ; de là encore la production facile d’apoplexies dans son tissu. Quant au tissu