256 ANATOMIE DES APPAREILS. vient de la vésicule allantoïde, vésicule qui, dans les pre- miers temps, s’élève de la partie inférieure de l’intestin avec laquelle elle communique, et se prolonge dans l’intérieur du cordon, conduisant ainsi les vaisseaux qui, de l’em- bryon, vont au chorion. A mesure que la paroi abdomi- nale se développe et étrangle le cordon, la partie de la vésicule allantoïde qui s’était déjà atrophiée au dehors de l’abdomen disparaît, la communication inférieure avec le rectum se ferme, et au-dessous de l’ombilic le canal se res- serre , de manière que ses parois ne soient bientôt plus réduites qu’à un cordon ; en bas se trouve la vessie. Mais celte marche peut être troublée, ou suspendue. Ainsi, in- dépendamment de la communication recto-vésicale dont il s’est agi dans un des précédents chapitres, le cordon qui s’étend de la vessie à l’ombilic derrière la paroi abdomi- nale , est creux, c’est-à-dire que l'ouraque persiste : dans un cas où ce conduit s’élevait à la hauteur de quatre centi- mètres , Boyer trouva, dans son intérieur, douze pierres urinaires de la grosseur d’un grain de millet ; une d’elles avait le volume d’un grain d’orge. Le canal anormal peut même atteindre le niveau de l’ombilic : de là la formation d’une fistule urinaire congénitale au niveau de cet orifice: J.-L. Petit (1), M. Velpeau (2), Dupuytren (3), Peu (à), Hygmore (5) et Cheselden (6) en ont rapporté des observations. Il est vrai que dans quelques cas il y avait oblitération de l’urèthre ou imperforation par une membrane, mais il est certain aussi que dans quelques autres, les voies d’excrétion de l’urine (1) Traité des maladies chirurgicales, t. II. (2) A reh. gén. de médcc. , 1S26. (3) Répertoire d’auat. d de phys. pathol. t. IV. (4) Pratique dès accouchements. t. I. (5) Coiporis humât à adisquis. Anal., I. I. (6) Académie des seiences) 1778.