31 DU TISSU CELLULAIRE. des blessures très-éiendues du péritoine ont pu guérir sans accidents, et que l’ouverture d’un sac herniaire et le débri- dement de l’anneau constricteur dans l’étranglement du mé- sentère ou de l’intestin, ne sont pas toujours suivis d’une inflammation diffuse. Le premier effet de l’inflammation des séreuses est une sécheresse de leur face interne, c’est-à-dire la suppression de l’exhalation de la sérosité ; de là un frotte- ment spécial que l’on a pu percevoir dans la péritonite avec la main placée sur l’abdomen. Mais bientôt succède une sé- crétion de sérosité sanguinolente ou de lymphe plastique, ou de pus, selon le degré d’intensité du mal. La lymphe plas- tique apparaît par gouttelettes qui finissent par se rappro- cher et former un réseau. Comme ce travail se fait à la fois sur les deux couches qui sont en contact, celles-ci sont bien- tôt agglutinées par cette substance qui leur est intermé- diaire. Il est des cas où ce travail pathologique met à l’abri d’accidents mortels, et où le chirurgien doiL bien se garder d'en détruire le résultat : tels sont ceux où une fistule verse au dehors soit du pus, soit le résidu des matières ingé- rées dans le canal alimentaire. L’art profite aussi de cette aptitude qu’ont les séreuses à sécréter une lymphe plastique qui les colle rapidement dans la suture de l’intestin par le pi océdé de M. Jobert, dans 1 application de l’entérotome de Dupuylren sur l’éperon d’un anus contre nature, etc. Au bout de quelque temps, celte lymphe coagulable s’organise, c’est-à-dire qu’elle se creuse des canaux vasculaires qui s’a- bouchent à ceux de la séreuse, en sorte que l’injection les pcnèlre en même temps et va des uns aux autres ; en même temps des fibrilles cellulaires se développent, et des fais- ceaux, des lames de ce tissu, établissent une adhérence so- lide entre les deux faces adossées de la séreuse. Les trac- tions naturelles qu’exercent à la longue les viscères en se mouvant, allongent ces brides qui deviennent filiformes et finissent quelquefois par se rompre ; mais elles persistent