APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 107 ces données d’une façon bien évidente. Les flexuosités de cet interligne empêchent de porter le couteau à plein tran- chant dans quelques articulations, les trochléennes par exemple ; voilà pourquoi les ligaments doivent être préalable- ment coupés. C’est avec la pointe ou la base de l’instrument qu’il est plus commode de les diviser. Les extrémités articulaires des os sont, pour ainsi dire, collées par la synovie. Comme il n’y a point d’espace libre, ni de gaz entre elles, on comprend que l’atmosphère pèse sur elles de tout son poids et devienne ainsi un agent d’union Que si, par un accident quelconque, l’air entre dans la jointure, il n’y aura plus cette adhésion toute physique, et le levier tendra à sortir de sa situation naturelle. Une des causes de la luxation spontanée du fémur dans les coxalgies est la communication de la cavité articulaire avec l’atmosphère par l’intermédiaire de trajets fisluleux. On ne peut aussi se refuser d’admettre que la pression atmosphé- rique oppose une résistance aux efforts du chirurgien pen- dant les tentatives de réduction après un déplacement trau- matique. Cet obstacle ne peut guère être important, aujour- d’hui que l’emploi des moyens anesthésiques prépare la faci- lité delà réduction d’une manière si efficace. Du reste, il ne doit pas plus y avoir de vide dans les cavités après les luxations que dans l’état normal; car les parties molles sont poussées de dehors en dedans vers le vide qui tend à se faire en même temps que l’os quitte ses rapports naturels. L’inflammation qui s’empare des surfaces des articulations n’est que trop fréquente à la suite de leurs solutions de con- tinuité : on sait aussi qu’elles ont une grande gravité. La cause des accidents a été diversement envisagée par les au- teurs. Nous ne sommes plus à une époque où l’on puisse in- voquer la sensibilité des tissus fibreux; les expériences de Haller ont fait justice de cette erreur. Quant à l’étrangle- ment des parties déterminé par ces mêmes ligaments,