104 ANATOMIE DES APPAREILS. se confondre avec les capsules ; tels sonl les tendons des sous- scapulaires, sus-épineux, sous-épineux, pour la capsule sca- pulo-liumérale, celui du petit fessier pour la capsule coxo- fémorale. La rupture de quelques fibres musculaires ou tendineuses dans ces muscles, l’arrachement de l’écorce osseuse des tubérosités où ces muscles s’implantent, s’obser- vent dans quelques luxations. Dans d’autres cas, les contrac- tions spasmodiques de ces muscles maintiennent fortement les surfaces osseuses dans les rapports vicieux qu’elles ont contractés. Les collections liquides ne peuvent se développer dans les parties où sont ces tendons ; leur présence est mar- quée par l’aplatissement de la tumeur , circonstance qui éclaire le diagnostic. C.Bourrelets fibro-cartilagineux etmenisquesou car- tilages inter-articulaires. Les bourrelets sont des espèces de rebords à la fois fibreux et cartilagineux , qui matelas- sent le pourtour de certaines cavités, celles du scapulum et de l’os iliaque. Destinés à en augmenter l’ampleur et en même temps à amortir les chocs des têtes sur leur circonfé- rence, ils sont exposés à des compressions, à des déchirures qui deviennent quelquefois le point de départ d’arthrites: leur texture, de même que celle des cartilages inter-articu- laires, consiste en une substance homogène creusée de quel- ques cellules cartilagineuses, mais traversée par des fibres qui s’entre-croisent obliquement. Dans quelques ménisques ces fibres sont disposées en arcs concentriques. Des arté- rioles et des veinules pénètrent dans les bourrelets et les ménisques : on n’y a pas plus démontré de vaisseaux lym- phatiques ni de nerfs que dans les cartilages vrais. Les cartilages inter-articulaires se trouvent dans les join- tures où s’exercent habituellement de très-fortes pressions. Bien plus que les bourrelets, ils sonl exposés à des pince- ments, des déchirures, suivis quelquefois de douleurs qui persistent longtemps. Comme ils adhèrent par une plus ou