APPAREIL DE L’AUDITION. 5A9 (1) Meckel. Manuel d’anatomie, t. III, p, 206. est évident que, quand la surdité est causée par une altéra- tion du nerf auditif, tous les moyens qu’on pourrait mettre en usage sont inutiles. Les artères du labyrinthe sont fournies par l’artère du conduit auditif interne, venant elle-même delà basilaire ou de la cérébelleuse antérieure inférieure. Ses divisions se ren- dent au vestibule (ce sont les plus petites) et au limaçon, pé- nètrent dans la columelle, s’expriment par les trous dont elle est criblée et se répandent sur les rampes. Des ramuscules labyrinthiques, qui pénètrent dans le vestibule par les fe- nêtres ovale et ronde, proviennent de l’artère stylo-mastoï- dienne. Des veines leur correspondent. On n’a point encore vu de vaisseaux lymphatiques. Le seul nerf qui se rend à l’oreille interne est l’acoustique, nerf de sensibilité spéciale, destiné à transmettre au cerveau les impressions sonores. Quand ce nerf est comprimé dans le canal auditif interne, il en résulte une surdité immédiate. Tandis que l’oreille externe et la moyenne appartiennent au développement de la face, le labyrinthe appartient à celui du crâne. Aussi un arrêt de développement peut atteindre l’oreille externe, sans que l’interne soit nécessairement com- prise dans la lésion. De là la faculté de percevoir des sons, sans existence de pavillon, de conduit auditif, de membrane du tympan. Mais l’oreille interne petit aussi présenter des vices de conformation. Rœderer l’a vue réduite à une cavité simple, sans vestibule ni limaçon, ni canaux semi-circu- laires , sans communication avec la caisse du tympan (1). J.-F. Meckel se demande si celte forme qui rappelle celle de l’organe de l’ouïe dans les crustacés et les céphalopodes, n’est pas normale dans les premiers temps de la formation. Enfin , d’après Mundini, l’ossification du labyrinthe osseux pouvant se faire d’une manière incomplète, le labyrinthe