97 appareil de la locomotion. vaut mieux épargner les cartilages, dans la désarticulation, que de les inciser, ou de les ruginer comme quelques au- teurs ont conseillé de le faire. Les cartilages ne jouent pas dans le moignon le rôle de corps étrangers ; ils ne sont pas nécessairement expulsés pendant que la plaie suppure. Leur décortication n’est qu’un accident qui résulte d’une ostéite trop intense. Sous ce rapport, il est évident que les incisions et les ruginations qui pénètrent jusqu’au tissu spongieux favorisent le développement de celte ostéite et accélèrent la chute des cartilages. Mais cette pratique offre, en échange de ce minime avantage, de graves inconvénients ; la morti- fication des couches cartilagineuses, quelle rend presque inévitable, ne s’effectue jamais qu’avec lenteur, et la plaie ne peut pas se réunir avant que tous les fragments du carti- ! lage ne soient emportés à l’extérieur par une abondante sup- puration. Si on a soin, au contraire, d’éviter la lésion des I cartilages, on peut obtenir la réunion par première inten- tion, et c’est même là un des avantages des opérations pra- tiquées dans la contiguïté. Du reste, que celte réunion soit ou non obtenue, il arrive fréquemment que la cicatrice ne contracte avec la surface osseuse aucune adhérence, et qu’une sorte de cavité synoviale, placée entre les parties molles et l’os, protège d’une manière efficace l’extrémité du moignon, en permettant aux parties molles d’exécuter cer- tains glissements et de fuir, pour ainsi dire, devant les chocs . extérieurs. • Il ne me paraît point douteux que, dans certains mouve- ments violents et anormaux, des parcelles de cartilage puis- sent se détacher et devenir libres dans l’articulation. C’est i ainsi que Monro trouva dans l’articulation d’un genou un corps étranger mobile , ayant la consistance , l’aspect d’un I fragment de cartilage, et correspondant par sa forme à une I dépression située sur l’une des surfaces articulaires. L’ob- jiservation de ce fait suggéra l’opinion, mais bien à tort, 7 I.