39 DU TISSU CELLULAIRE. unes aux autres clans les couches qu'elles forment. Les apo- névroses qui sont minces n’en présentent qu’une, mais celles qui sont épaisses sont souvent formées de fibres obliques les unes aux autres s’entre-croisant dans leur direction et étalées suivant deux plans superposés. Quand ces fibres ne sont pas serrées, elles laissent entre elles de petits espaces losan- giques de dimensions variables, qui peuvent s’agrandir tantôt sous l’influence du développement de paquets graisseux qui les pénètrent, tantôt par suite de la pression qu’exercent sur eux des viscères poussés pendant les efforts. Une fois distendues outre mesure ou écartées les unes des autres, ces fibres ne reviennent pas complètement sur elles-mêmes et limitent des intervalles par où peuvent se former des her- nies. Dans quelques points, les fibres circonscrivent des ori- fices naturels par où passent des vaisseaux ou des nerfs. C’est par ces trous que des abcès froids, de profonds deviennent superficiels, qu’au voisinage des cavités splanchniques s’é- chappent les viscères. Il ne faut pas croire toutefois que la nature ait disposé ces orifices comme s'ils étaient faits par un emporte-pièce sur l’aponévrose. Dans toutes les régions, ainsi que nous aurons l’occasion de le faire remarquer, une toile cellulo-fibreuse plus ou moins forte part de la circon- férence et engaîne les organes qui les traversent : ainsi part de l’orifice externe du canal inguinal une lame qui entoure comme dans un cylindre le cordon testiculaire ; ainsi descend du prétendu bord externe du ligament de Gimbernatun pro- longement fibreux qui concourt à former l’infundibulum de Thompson. Les aponévroses sont loin de présenter dans toutes les ré- gions du corps la même densité ; au contraire, elles se termi- nent quelquefois par des extrémités qui se confondent insensi- blement avec des lamelles cellulo-fibreuses et même avec le tissu cellulaire. Ces variétés sont la cause des divergences qui existent dans les descriptions que les auteurs ont données