APPAREIL DE L’AUDITION. 525 du pavillon. Il csi contourné, plissé sur lui-même dans quel- ques points, de manière à donner à l’oreille la configuration que nous lui voyons à l’extérieur. Le lobule seul en est dé- pourvu. On sait aujourd'hui que des aiguilles peuvent être passées sans danger au travers de sa substance, contraire- ment à la recommandation de Pibrac. Nous ne savons pas encore d’une manière positive s’il s’hypertrophie dans celle augmentation générale de volume du pavillon que j’ai indi- quée chez les individus qui soumettent celle région à des frottements, à des irritations fréquentes. Dans le cas rap- porté par M. Belhomme, où il existait une hématocèle sous- cutanée, ce cartilage parut hypertrophié. Quant aux solu- tions de continuité produites par des violences extérieures, elles sont habituellement empêchées par la souplesse de son tissu. Cependant Celse s’énonce ainsi : in aure quoque inlerdùm rumpitur cartilago. On s’accorde générale- ment aujourd’hui à nier ces fractures avec Leschevin cl Boyer. D’autres auteurs, pour en expliquer la possibilité, avaient invoqué l’ossification du cartilage, état qui n’a pas encore été démontré. Je puis affirmer que la proposition de Celse n’est pas dénuée de fondement ; j’ai vu naguères une solution de continuité du cartilage auriculaire, oblique en arrière et en haut, et située au-dessus de la conque, sur un des athlètes les plus vigoureux qui luttent en ce moment à Paris. Les deux fragments sont maintenus en contact, mais ils peuvent être très-facilement pliés l’un sur l’autre comme les deux feuillets d’un livre. On com- prend qu’il faille des circonstances bien exceptionnelles, comme celles où sont placés ces hommes si robustes, pour favoriser la cassure d’une lame si flexible. Que la lésion soit ou non quelque chose de difficile à expliquer, toujours est-il qu’elle est un fait certain. Le cartilage auriculaire contient des corpuscules cartila- gineux semés çà et là dans des mailles limitées par des fila-