APPAREIL DE L’INNERVATION. 369 1 Morgagni lui-même eut le tort de citer un fait qui est loin d’être concluant : il dit avoir découvert un épanchement de sang dans le côté droit du cerveau chez une femme enceinte qui mourut d’une attaque d’apoplexie : ses élèves lui avaient assuré que la paralysie avait frappé le côté droit du corps. Il n’avait donc pas observé lui-même les symptômes pen- dant la vie. Les faits ultérieurs dûs à Desault, à Blandin, à ' M. Bell, etc., dans lesquels il est annoncé que l’action croi- sée du cerveau n’avait pas lieu, viendraient plutôt confirmer la règle parleur petit nombre. Faut-il admettre, pour les expliquer, que chez les individus dont les lobes cérébraux étaient malades, il existait une anomalie dans l’arrangement des faisceaux? ou bien n’est-il pas plus sage, vu la repro- duction constante des phénomènes fonctionnels que nous i sommes appelés tous les jours à constater dans les lésions des hémisphères, de penser que des erreurs ont pu se glisser dans les quelques faits si rares qu’on invoque contre l’action croisée? J’aime mieux admettre celle hypothèse avec M. le professeur Bérard, et dire sans crainte qu’à la vue d’un blessé qui a une hémiplégie, le praticien est autorisé à placer le 1 siège de la lésion dans le côté opposé de l’encéphale. Quand les deux hémisphères sont atteints, la paralysie est tou- ! jours dans le côté du corps opposé à celui où les désordres sont les plus grands : cette proposition n’a point encore i été infirmée par l’observation depuis qu’elle a été émise par : Valsalva. La lésion d’un hémisphère n’entraîne pas avec la paralysie du côté opposé la perte de l’irritabilité dans les muscles. Il > semble que le cerveau ait seulement perdu la faculté de com- mander la contraction. Cependant il y a quelque chose de plus encore : les sphincters de la vessie, de l’anus, laissent s échapper les matières contenues dans ces réservoirs. Il y a donc abolition de la tonicité , cette contraction qui n’est pas, ainsi que nous l’avons fait remarquer déjà , sous la dépen- sé \.