165 APPAREIL DE LA CIRCULATION. inc», perdant de sa capacité, comprime puissamment tons les organes qui y sont inclus. Il refluerait vers les capillaires, n’étaient les valvules et la résistance à tergo du sang qui vient des artères. Le sang que renferme la veine-porte tend à rouvrir la lumière de cette veine au niveau où elle est aplatie ; de là une rupture, ei non une coupure, causée par l’action directe du corps pesant qui passe sur l’abdomen. C’est encore la pression du sang sur les parois qui amène des ruptures pendant des efforts pour soulever un fardeau, pen- dant le coït. Hodgson a vu deux fois la rupture des veines sous-cutanées de la jambe pendant des crampes très-vio- lentes, et Bicliat dit que le même accident s’est montré dans les veines des téguments du crâne pendant de violents accès de céphalalgie. Les piqûres produites par des instruments acérés, tels que des aiguilles, ne sont pas suivies d’accident. Le sang ne s’é- coule pas au-dehors ; le peiii trajet disparaît aussitôt que le corps vulnérant est retiré : on serait tenté de dire que les fibres de la veine ont seulement été écariées. Elles sont cou- pées, quand la pointe va s’élargissant, quand le corps est à la fois tranchant et piquant. Le sang s’écoule en petite quantité et s’arrête bientôt, si la direction de la plaie est longitudinale; les fibres circulaires sont trop faibles pour en écarter les lèvres, qui se rapprochent presque aussitôt après la blessure. Mais si la plaie est oblique ou transver- sale, les fibres longitudinales ont été coupées, l’orifice de- vient ovalaire et s’agrandit : l'hémorrhagie peut devenir mortelle. Cest ce qui a lieu quand c’est une grosse veine rapprochée du tronc qui a été intéressée. Plusieurs causes concourent à ce fâcheux effet, et l’abondance du sang qui circule dans le vaisseau, et la tension qu’exercent sur les parois les aponévroses dans certaines régions, et le reflux qui vient du tronc, car ces veines, avons-nous dit, n’ont pas de valvules. Mais dans les veines moyennes, l’hémorrhagie