198 ANATOMIE DES APPAREILS. libres constituent la couche musculaire du tube digestif : les unes longitudinales et en même temps superficielles ; les au- I 1res circulaires et placées au-dessous des précédentes. L’es- J lomac ne paraît pas déroger à celle loi, car ses fibres dites à anses ne seraient que la continuation des fibres circulaires de l’oesophage, selon les vues ingénieuses de M. Noël Gué- neau de Mussy, qui] a consigné dans la Gazette médicale ! de l’année 1842, des recherches intéressantes sur la dispo- j sition des fibres musculaires de ce viscère. D’ailleurs la f couche musculaire est tantôt uniformément distribuée autour du cylindre intestinal, comme dans le rectum, l’œsophage, I l’intestin grêle ; tantôt les fibres se lassent de manière à former des bandes , des anneaux qui sont de véritables sphincters: tels sont les faisceaux longitudinaux qui raccour- cissent , en le bosselant, le gros intestin ; tels sont les sphincters du pylore, de l’anus. Je ne saurais admettre le sphincter reconnu par quelques chirurgiens vers la partie supérieure du rectum ; le rétrécissement qu’on a signalé | m’avait paru causé par des bandelettes musculaires qui, parties de la vessie chez l’homme, de l’utérus chez la femme, et connues, chez celle dernière, sous le nom de ligaments | utéro-sacrés, passent sué les parties latérales du rectum pour | aller s’insérer sur le sacrum. Celte pensée m’était venue en préparant une série de pièces sur les organes génitaux de la femme, dans un concours pour la place d’aide d’anatomie à la Faculté, en 1843. Aujourd’hui il me paraît démontré que dans l’intérieur du rectum est une saillie valvulaire qui a donné l’idée de ce sphincter. Analogue aux plis du gros intestin, elle est formée par un repli des tuniques que fronce l’extrémité terminale des bandelettes longitudinales. I L’usage des sphincters est de retenir les matières dans les I ampoules ; aussi les lésions de la moelle au-dessus du point d’où émergent les nerls qui les animent, sont-elles suivies de l’issue involontaire de ces matières. D’autre part, des