228 ANATOMIE DES APPAREILS. sous le muscle sterno-cléido-mastoïdien ; ceux de la mu- queuse bronchique, dans les ganglions nombreux qui envi- ronnent la racine des poumons. Je les ai vus dans les bron- ches et en ai suivi un tronc qui allait se rendre à un peloton lymphatique situé sur la face postérieure de la portion mem- braneuse de la trachée. Dans les poumons, les réseaux sont remarquables par leur nombre et peuvent être distingués en sus-lobulaires, c’est-à-dire en réseaux placés sur la base des lobules, et circumlobulaires, c’est-à-dire sur le péri- mètre de celte même base. De ces derniers réseaux parlent des troncs qui deviennent bientôt profonds pour s’anastomo- ser avec d’autres vaisseaux qui suivent le trajet des bronches. (Voyez pour plus de détails, Arch. gen. de med., 18à7, p.70, Mémoire sur les vaisseaux lymphatiques des poumons.) Les nerfs qui se rendent aux muscles dont la contraction préside aux phénomènes mécaniques de la respiration , ont été l’objet des recherches de Charles Bell, qui les a groupés sous le nom de respiratoires : nous n’avons à nous occuper que de quelques-uns d’entre eux. Le nerf respiratoire de la face est le nerf facial dont quelques filets animent les muscles des narines. Nous avons parlé déjà de la gêne de la respiration qui peut être la suite de la paralysie de ce nerf. Le pneumo- il gastrique envoie au larynx les rameaux laryngés supérieur : et inférieur. Le premier, dont les fdets appartiennent au | système des nerfs sensitifs , se distribue dans la muqueuse et donne à l’ouverture sus-glottique cette sensibilité exquise qui protège les voies aériennes contre l’introduction des corps étrangers. Tout le monde sait la douleur qu’on ressent lors- 1 que le bol alimentaire, porté dans le pharynx par une cou- i traction irrégulière des muscles qui président à l’acte de la ; déglutition, laisse quelques parcelles tomber dans le larynx; \ une toux suffocante et irrésistible les expulse aussitôt. Le se- cond, qui vient des filets du nerf spinal accolés par anasto- moses à ceux du pneumo-gasirique, anime tous les musclcsJ