PRÉFACE. VIII leçons de nies maîtres. Leurs préceptes devront se trouver souvent inscrits dans mon livre, quelque- fois sans doute à mon insu, mais toujours, quand le souvenir m’en est resté fidèle, avec une respec- tueuse reconnaissance. J’ai largement puisé dans le traité éminemment classique de M. Cruveilliier les notions précises d’anatomie descriptive, et dans Huschke et Henle, les données récentes de l’anatomie de texture. L’ordre que j’ai suivi s’éloigne de celui qu’on trouve dans les traités de Blandin, de MM. Velpeau, Mal- gaigne et Pétrequin. J’ai pensé qu’en étudiant succes- sivement les divers appareils d’une manière générale, il y avait un grand avantage pour les applications à la chirurgie. Quel rapport existe-t-il, en effet-, entre l’œil comme appareil de la vision et les os de l’orbite ? En quoi la kératite , la conjontivite , l’iritis ont-elles des connexions avec eux ? Si l’on songe encore que des lé- sions sont quelquefois étendues à tout un appareil, qu’il en est même qui sont mobiles, se déplacent sou- vent, on a droit de se demander dans quelle région on devrait s’en occuper. Est-ce, par exemple, à l’occasion de la région trachéale, qu’il convient de faire ressortir les symptômes des corps étrangers dans les voies aé- riennes? Mais ces corps qui, à un moment donné, occu-