APPAREIL DE LA VISION. 501 Des succès inconieslables oui été rapportes par ce chirur- gien. Mais, comme le fait remarquer M. Lenoir(l), la ques- tion n’esl pas encore définitivement résolue ; il faudrait que la pratique des autres vînL confirmer la réussite des neuf cas de M. Bonnet. Ajoutons que la moitié interne du globe de l’œil est moins étendue que la moitié externe. Quand nous regardons un objet, les axes optiques , c’est- à-dire les lignes qui du centre de la cornée vont au centre de la concavité de la rétine convergent l’un vers l’autre. La déviation de l’un des deux yeux détruit cette harmonie, et constitue une lésion désignée sous le nom de strabisme. Celui-ci est divergent quand l’œil dévié est porté en dehors, convergent s’il se dirige en dedans. On a bien encore admis un strabisme en haut, un autre en bas, selon la direction du globe dans l’un de ces deux sens ; mais ces deux variétés sont extrêmement rares. La déviation peut être suivant la résultante de deux muscles de l’interne et du supérieur, du supérieur et de l’externe, etc. : elle est dite alors oblique. On comprend qu’indépendamment de la difformité qu’il oc- casionne, le strabisme soit accompagné d’altérations parti- culières de la vue, telles que la diplopie, la myopie. Enfin le strabisme est simple ou double, quand il porte sur un seul œil ou sur les deux à la fois. La direction des axes de l’œil varie à chaque instant de la journée, selon le jeu des muscles qui le meuvent. Toute- fois on peut dire d’une manière générale que, maintenu par les paupières en avant et l’aponévrose orbitaire en ar- rière, il est placé plus près de la paroi interne de l’orbite que de l’externe, du plancher que de la voûte. Les muscles et le nerf optique, auxquels le globe de l’œil est comme attaché, empêchent qu’il ne tombe hors de l’orbite. Il faut considérer comme des fables les cas de Rhodius rapportés (1) Des operations qui se pratiquent sur les muscles de l'œil, p. 109.