APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 59 nir sur elles-mêmes à leurs dimensions premières, en sorte que la guérison ne s obtient qu avec un cei tain degié de dïI formité. J’ai vu à la Société anatomique une pièce qui venait du Val-de-Gràee, et sur laquelle il était évident que l’extré- mité spongieuse du radius détaché du corps de l’os était apla- tie surtout vers sa partie postérieure, sans présenter le phé- nomène de la pénétration : tous les moyens de réduction , tous les appareils auraient échoué pour redonner à l’os sa longueur naturelle. Les fractures par écrasement se pré- sentent surtout dans cette partie spongieuse des os longs. C’est elle aussi qu’attaque de préférence la carie. Il est vrai que des parcelles nécrosées peuvent aussi s’y rencontrer : c’est ainsi qu’entre les masses tuberculeuses des os, des la- melles sont frappées de mort et rejetées au dehors avec le pus comme de véritables séquestres. Les tumeurs érectiles des os attaquent plutôt les extrémités que le corps ; la lame osseuse disparaît pour faire place à un tissu mou, spongieux, que je ne saurais mieux comparer qu’à celui de la rate. Dans quelques cas, des cavités se creusent dans la substance de l’os, et la tumeur présente les caractères de l’anévrysme. Le corps des os longs présente généralement une forme prismatique et triangulaire. Les arêtes de ceLte espèce de prisme sont moins souvent vives que mousses ; cependant il en est qui sont assez prononcées pour mériter des noms par- ticuliers : crête du tibia, ligne âpre du fémur. Ces angles des os divisent quelquefois les balles lancées par l’explosion de la poudre, en sorte qu’un fragment peut rester dans l’épaisseur des membres. De là le précepte de ne point considérer l’exis- tence de deux ouvertures , l’une d’entrée, l’autre de sortie, dans les plaies d’armes à feu, comme un indice certain de 1 absence d’une portion du projectile dans la région blessée. Dans les chutes sur des plans résistants, les parties molles qui recouvrent ces angles sont quelquefois intéressées dans leur continuité de dedans en dehors. La lésion est habituel-