MO ANATOMIE DES APPAREILS. Quant aux kystes séreux profonds, qui font proéminer dans quelques cas assez rares la base de la paupière supérieure, ils ont leur point de départ dans la cavité orbitaire. Les paupières sont assez fréquemment atteintes par le cancer. Tantôt la maladie débute par le bord libre, tantôt par la face cutanée. Il en résulte que dans quelques cas le bord peut être ménagé, que dans d’autres il doit être excisé dans une étendue variable. Le procédé n’est pas le même, comme aux lèvres, selon que le cancer occupe l’angle externe ou une partie du bord libre dans un point quelconque de son étendue. Quand il n’y a que la peau qui est intéressée, l’excision peut être bornée à ce tégument, ou l’on peut, à l’exemple de Souberbielle, appliquer convenablement la pâle arsenicale du frère Côme (1). Enfin si presque toute l’éten- due de la paupière est envahie par le mal, l’excision est le seul moyen auquel il soit possible de songer. Sans les paupières, l’œil, incessamment en contact avec l’atmosphère et avec les corpuscules que celui-ci renferme, serait exposé à une évaporation constante , à des causes nombreuses d’inflammation. C’est pourquoi la déviation des paupières qui constitue 1 ’ectropion, ou une trop grande perle de substance, réclament les secours de l’autoplastie. Loin d’être une opération de complaisance, comme celle qui est appliquée à la restauration du nez, la blépharoplastie est toujours utile, et quelquefois même, si l’on veut sauver l’œil, indispensable. Carron duVillards dit avoir observé l’absence congénitale des paupières. Indépendamment des lésions particulières qui peuvent affecter chacune des parties constituantes du bord libre des paupières, il en est d’autres dont le siège précis n’est pas (1) Desmarres, Traité des maladies des yeux, p. 152.