101 appareil de la locomotion. les entorses, ces derniers sont-ils partiellement lésés. Placés près de la surface articulaire où ils sont recouverts dans quelques cas par la synoviale , on comprend que leur rup- ture peut être suivie d’une inflammation à la suite de la- quelle de la sérosité s’épanche dans l’articulation ; de là l’hy- darthrose traumatique. Quelques-uns sont dans l’intérieur même de la jointure ; ils sont évidemment rompus dans les luxations complètes qui arrivent entre les surfaces osseuses qui leur donnent insertion. L’inflammation s’empare-t-elle des ligaments fibreux? L’affirmative, admise par les uns, rejetée par les autres, me <, semble devoir être acceptée ; ce n’est pas que des signes ! prononcés se manifestent comme dans la plus grande par- i lie des autres tissus , mais il se développe en eux un tra- vail qui , par scs résultats, annonce qu’il a été de na- ture inflammatoire. Si l’on rejetait l’inflammation dans ces ligaments , en disant qu’elle n’occupe que la synoviale , i les parties molles circonvoisines , comment expliquer celle rétraction, celle condensation qui succède aux états in- flammatoires des parties molles, à marche chronique, ce ramollissement que l’on remarque dans les tumeurs blan- ches? L’inflammation ne se manifeste pas avec la même in- tensité dans tous les tissus ; moins manifeste qu’ailleurs, elle donne lieu ici au ramollissement. Dans les cas où les liga- ments sont rétractés, ils sont plus denses, plus épais , de la lymphe plastique s’étant coagulée dans leur épaisseur. Enfin il est possible que les filaments fibreux disparaissent com- plètement, absorbés et remplacés par cette espèce de masse d’un blanc grisâtre, molle , élastique , qui accompagne les arthropathies , où le microscope démontre du tissu fibro- plastique, et que Reirnar désignait sous le nom de fungus articuloruin. Il est des déplacements des extrémités osseuses où les ' ligaments brident pour ainsi dire les têtes luxées. J’ai dé-