ANATOMIE DES APPAREILS. im corc de nouvelles recherches. On peut cependant avec Bé- clard, Demours et Réveillé-Parise se demander si ce que les ailleurs ont pris pour de nouveaux cristallins après l’o- pération de la cataracte par extraction n’était pas des débris des premiers, qu’on n’est pas toujours maîlre d’extraire sans morcellement. Voici toutefois l’historique de celle prétendue régénération. En 1801, Vrolick (1) avait vu à Amsterdam, sur un homme opéré dix ans auparavant d’une cataracte par extraction, une masse informe, transparente, qui devenait opaque par son immersion dans l’alcool, et qui était conte- nue dans la capsule cristalline. Celle observation était restée inaperçue, lorsque MM. Cocteau (2) et Leroy d’Éliolles enlevèrent des cristallins sur des lapins, et observèrent une reproduction de celte lentille quelques mois après l’opéra- tion. Plus tard, Middlemore (3), Mayer (A), ont aussi fait des recherches qui toutes sont favorables à l’idée de Vrolick. Sœmmering (5) et Day (6) ont aussi décrit sur des hommes des cristallins nouveaux, mais annulaires, parce que la sub- stance ne s’était pas reproduite au niveau de la solution de continuité de la capsule. Enfin Texlor fils a réuni dans sa thèse inaugurale six observations qui tendent à fortifier l’o- pinion que le cristallin enlevé est susceptible de se repro- duire. S’il est vrai que la capsule sécrète le cristallin, on com- prend que celle-ci enlevée, une régénérescence est impos- sible. Aucun fait ne contredit celte proposition. Plusieurs observations recueillies par M. Malgaigne tendent aussi à (1) Buchner.Warncming van cec.ne Eutbindung der Cristalvogtcn ,iSOI. (2) Mémoires de L'À endémie des sciences , 1S36. (3) Froriep Notizen, t. XVI, p. 302. (4) Grœfect IVallher Journalt. XVII, p. 521. (5) Organisclie vercetidertwg nach Slaciropcrationen, p. 27. (6) A mm on Zeitscltri/t, t. IV, p. 21.