UiG ANATOMIE DES APPAREILS. lues ou par les extrémités des fragments d’une fracture. Il est même bien remarquable que celle complication des frac- tures ne soit pas fréquente : il faut que les vaisseaux, mo- biles dans les espaces celluleux intermédiaires, fuient sous l’impulsion qu’ils reçoivent. Une fois seulement l’artère fémorale a été déchirée par des fragments aigus du fémur ; ce n’est qu’à la jambe que l’accident dont il est ici question est arrivé plusieurs fois. Tantôt c’est la péronière que l’ex- trémité inférieure du fragment supérieur d’une fracture du péroné a déchirée, tel est le cas rapporté par M. Nichet (1); tantôt et le plus souvent c’est la tibiale antérieure que la pointe d’un fragment supérieur du tibia a blessée. Les rap- ports qu’affectent les artères profondes avec les os expliquent encore comment l’extrémité des séquestres ou même de frag- ments déterminent à la longue une solution de continuité par suite de la compression permanente qu’ils exercent sur les parois vasculaires. Il n’y a pas longtemps qu’une hémor- rhagie eut lieu dans le creux poplité chez un homme placé dans le service de M. le professeur Velpeau à l’hôpital de la Charité. Une ulcération avait été occasionnée sur l’artère poplitée par un séquestre du fémur. C’est aussi par le même mécanisme que les artères tibiales ont versé du sang dans des fractures de la jambe compliquées de phlegmon et d’une suppuration abondante. Les gros troncs artériels sont situés au niveau des articu- lations du côté de la flexion, et, comme au moment des dangers d’une blessure, les brisures des membres s’exagè- rent d’une manière instinctive par le rapprochement des leviers, ils sont mis à l’abri des violences extérieures. Au contraire, du côté de l’extension , se trouvent des anas- tomoses annulaires dont la lésion ne saurait être danges (1) Gazette médicale, 1833. p. 630.