116 ANATOMIE DES APPAREILS. Quand la fibre musculaire met en jeu sa contractilité, elle se raccourcit. En raison de ce raccourcissement, qui est d’autant plus grand que les muscles ont plus de longueur, la fibre musculaire, fixée par ses deux extrémités, met en jeu les leviers qui lui donnent des insertions. Mais pour qu’elle se contracte, il est nécessaire qu’elle soit dans un certain état d’élongation, ou, si l’on aime mieux, qu’elle ne soit pas déjà revenue sur elle-même par suite de la position des membres : sans cette condition, elle est incapable de déterminer des mouvements un peu étendus dans les leviers sur lesquels elle est appelée à exercer sa puissance. Ainsi, les muscles fléchisseurs des doigts seront inhabiles à appli- quer ces appendices contre la paume de la main, à empoi- gner des corps extérieurs, si la main est fortement fléchie sur l’avant-bras. On pourrait alors croire à une paralysie de ces muscles fléchisseurs, quand, au contraire, ce sont les extenseurs qui, étant paralysés, ont laissé tomber la main dans laflexion.il suffit, dans ce cas, de reporter la main dans l’extension, c’est-à-dire de rendre aux fléchisseurs leur lon- gueur normale, pour rétablir en eux la possibilité de se con- tracter. Indépendamment de cette condition, il faut encore que les muscles soient dans un rapport déterminé avec le système nerveux. La solution de continuité d’un nerf est sui- vie de la paralysie des fibres qu’il animait : ainsi les muscles de la face sont immobiles, quand une incision malheureuse a coupé le tronc du nerf facial vers la région parotidienne. L’afllux du sang artériel dans les muscles étant interrompu par une ligature apposée sur un gros tronc, une diminution notable de la contractilité, voire même sa disparition com- plète, se manifestent également. Quand le sang noir est arrêté par la même cause, les mêmes lésions fonctionnelles sont en- core le résultat de ce trouble de la circulation. Les muscles perdent aussi la faculté de se contracter quand leurs fibres sont altérées par suite de l’action de causes traumatiques, ou