402 ANATOMIE DES APPAREILS. seur du nerf médian. Le névrilènio enveloppait la tumeur qui était grosse comme un œuf d’oie. Les faisceaux étaient écartés et aplatis autour d’elle. Le vieillard qui en était porteur n’avait jamais eu de douleur et jouissait de la pleine faculté de mouvoir son avant-bras et de sentir les impres- sions tactiles dans toute l’étendue du membre supérieur. L’origine des cordons nerveux cérébro-spinaux se fait par des filaments très-ténus, qui émergent les uns de la moelle, les autres de l’encéphale. Ces filaments se réunissent sous une même enveloppe névrilématique qui devient très- dense et sortent par des trous ou des canaux osseux de la cavité crânienne et rachidienne. Us cheminent ensuite dans les interstices cellulaires, émettent des branches, des rameaux, des ramuscules et des filets qui, en définitive, se perdent dans la substance des organes. Généralement recti- lignes, ils arrivent à leur destination par la route la plus directe ; aussi les tractions exercées sur les membres peu- vent-elles retentir sur les troncs nerveux ; de là des disten- sions et des ruptures. Dans le court intervalle que les nerfs parcourent dans le canal rachidien et dans le crâne, ils s’envoient mutuelle- ment quelques filets anastomotiques. Dans l'épaisseur du tronc et des membres, les a?iastomoses sont bien plus multipliées; dans quelques régions elles atteignent, par l’entrelacement de leurs filets, l’intrication d’un -plexus. Les anastomoses ni les plexus nerveux ne sont des abou- chements des tubes primitifs à la manière des canaux ar- tériels. Ce sont des faisceaux , des fascicules et des fila- ments très-ténus qui s’accolent les uns aux autres, et qui passent ainsi d’un nerf à un autre nerf. Or, comme les racines originaires des nerfs ont des propriétés distinctes, les unes de transmettre l’incitation de la volonté, les autres d’être parcourues par les impressions, il résulte que les troncs nerveux renferment à la fois des nerfs de sentiment