APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 283 interruption entre la glande et son conduit vecteur. Aussi le produit, qui est l’ovule , peut être dévié des voies qu’il doit naturellement parcourir ; de là les grossesses extra-utérines péritonéales, c’est-à-dire le développement de l’œuf dans la cavité du péritoine. Entre le conduit vecteur et les autres parties la continuité est complète. Les organes qui entrent dans cet appareil sont l'ovaire, les trompes utérines, Y-u- térus et le vagin. Il en est d’autres qui sont compris dans la région de la vulve. Dans l'appareil de sécrétion du sperme, le produit, inces- samment élaboré , est versé sans cesse dans le conduit défé- rent et la vésicule séminale quoique avec une extrême len- teur; ici l’ovule ne se détache de la glande qui le forme qu’à de longs intervalles, en sorte que la trompe n’est pas tou- jours parcourue par lui. Comme les autres produits de sé- crétion , le sperme, ou , pour mieux dire , une partie de ses éléments est absorbée par la muqueuse de l’organe de dépôt ; dans l’appareil génital de la femme, la cavité où l’œuf est déposé lui fournit, au contraire, des éléments de nutrition, et s’exalte elle-même dans sa vitalité pour se mettre en rap- port avec les nouveaux besoins qu’elle doit satisfaire. Elle est le siège d’une véritable évolution dont toutes les phases sont fixées d’avance par la nature et dont l’excrétion est le dernier terme. Mais tandis que les voies parcourues par les produits , en général, n’opposent aucun obsiacle à leur passage , le col de l’utérus et le vagin ne sont traversés par le fruit de la conception qu’avec difficulté et sont exposés à des lésions toutes particulières. On voit que l’anatomie chi- rurgicale de l’appareil génital de la femme est féconde en considérations, et qu’elle présente un intérêt spécial. De l’ovaire. La glande connue sous le nom d’ovaire, parce qu’elle est le siège de la sécrétion des ovules, caractérise le sexe fémi-