APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 307 sieurs corps fibreux dans l’une ou dans les deux parois. La lige inflexible de l’hysléromètre ne saurait alors être intro- duite sans danger, car son extrémité, heurtant contre les parties convexes ou concaves, pourrait amener des déchi- rures; la bougie flexible de gomme élastique est dans ces cas bien préférable. Elle peut donner approximativement une idée de la longueur de la cavité utérine. Un corps fibreux existe-t-il dans la partie latérale des parois , au lieu d’un bord, cette partie présente alors une face plus ou moins convexe, et à la longue, le développement du parasite allant toujours croissant, les dimensions antéro-postérieures de ce bord l’emportent sur les dimensions transversales, et la ca- vité utérine se trouve avoir des dimensions très-grandes d’avant en arrière, tandis que transversalement elle est ré- duite à une fente. Les différents cathéters indiquent cet état, car ils ne peuvent être portés que dans le sens où les parois élargies le permettent. La cavité utérine perd encore sa forme naturelle, quand les corps fibreux se pédiculisent dans son intérieur. Us agrandissent alors les diamètres dans tous les sens, à la ma- nière d'un liquide qui s’accumule dans les cavités closes. Le cathéter peut les contourner et déterminer le siège de leur implantation. La cavité cylindroïde et fusiforme du col est également défigurée par les corps fibreux qui sc développent soit en avant, soit en arrière, dans l’épaisseur des parois. L’orifice du museau de tanche a le plus souvent l’aspect d’une fente demi-circulaire , dont la concavité regarde en avant ou en arrière, selon que c’est la lèvre postérieure ou l’antérieure qui est le siège de la production morbide. Placée dans le bassin la base en haut, le sommet en bas, comme serait un tronc de cône renversé, la matrice ne peut être fixée par la vessie et les intestins qui l’entourent, car ces organes sont mobiles et présentent des alternatives 20.