ANATOMIE DES APPAREILS. Û80 Quand elle est régulière, la pupille d’un côté, qui est plus grande ou moindre que celle du côté opposé, annonce un travail morbide. Dilatée, elle constitue la mydriase que des auteurs, parmi lesquels il faut citer Jæger et Ammon, ont vue congénitale. Presque toujours accidentelle, elle accompagne les commotions du cerveau, elle est le résultat de l’action de la belladone sur l’économie, ou elle accompagne la paralysie de la troisième paire. Elle est aussi symptomatique de la présence de lombrics dans le tube digestif, ou du glaucôme, ou de l’amaurose. Rétrécie, elle accompagne habituellement l’irilis. Mais, si l’inflammation est plus développée sur un point de la circonférence que dans les autres, ou, bien mieux encore, si elle est limitée à ce point, il se fait une défor- mation. Là où la membrane se gonfle, où est un abcès, une traction s’exerce en même temps, en sorte que le reste de la circonférence est attiré vers la partie malade. Comme les congestions sanguines peuvent varier d’un jour à l’autre, soit par l’effet de la saignée, soit par suite de la marche naturelle de la maladie, les déformations de la pupille peuvent appa- raître aussi rapidement, tantôt sous un aspect, tantôt sous un autre. J’ai vu des pupilles sur des malades atteints d’irilis un jour triangulaires, le lendemain losangiques, quelques temps après cordiformes. Comment admettre, d'après ces variétés, que telle forme dépend de la nature syphilitique, telle autre de la nature arthritique de l’iritis ? Tout est dû au degré et à l’étendue de l’inflammation dans une portion de l'iris. Ces déformations sont donc passagères. Il en est d’autres qui sont permanentes : ce sont celles qui sont dues à des fausses membranes placées sur le champ de la pu- pille et exerçant des tractions sur quelques points de sa circonférence, à des synéchies avec adhérence, soit sur la cornée, soit sur la face antérieure de la capsule du cristallin. La hernie de l’iris peut réduire la pupille à une simple fente. Enfin, dans quelques cas de synéchies, l’atrésie est complète.