SECTION IX. De l’appareil de la vision. L’appareil de la vision est peut-être le plus compliqué de lous les appareils des sensations : nous verrons que, sous ce rapport, celui de l’ouïe peut seul lui être assimilé. Il com- prend une partie fondamentale très-complexe, le globe de l’œil, auquel sont annexés des muscles nombreux, les mus- cles de l'œil, dont la contraction dirige la pupille dans toutes les directions pour explorer l’espace, et concourt à donner à cet organe une expression où se dessinent les émotions de l’âme; des voiles mobiles, les paupières, qui mettent la rétine à l’abri de l’impression douloureuse d’une lumière trop vive, lesquels sont surmontés par les sourcils ; et enfin un ap- pareil de sécrétion complet, les voies lacrymales, destinées à sécréter et à étaler sur le globe de l’œil un liquide, les larmes, qui facilitent les glissements et empêchent parleur évaporation la dessiccation de la partie de l’œil qui est en contact avec l’atmosphère. Une membrane muqueuse, la conjonctive, unit les deux paupières au globe de l’œil en se réfléchissant de celles-là sur celui-ci et associe, jusqu’à un certain point, leurs mouvements et quelques-unes des lésions qui les atteignent. Nous commencerons par l’élude des sour- cils et des paupières.