APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 89 Los surfaces articulaires des os se déforment à la longue, quand elles n’ont point été remises dans leurs rapports nor- maux. Les têtes se creusent de sillons plus ou moins pro- fonds dans les parties où des saillies pressent sur eux ; et les cavités n’étant plus remplies, tendent à revenir sur elles- mêmes et à se combler. Les rapports nouveaux qu’affectent les surfaces déplacées sont maintenus quelquefois par des stalactites osseuses qui limitent une cavité de nouvelle for- mation , ou par des jetées qui vont d’un os à l’autre et for- ment des ankylosés complètes. La puissance qui déplace les surfaces articulaires déter- mine dans quelques cas une solution de continuité simulta- née dans les rebords osseux des cavités de réception. C’esl là une complication funeste, parce que si elle facilite la ré- duction , elle l’empêche d’être maintenue, la portion fractu- rée fuyant sous la moindre pression. 3° Cartilages d’encroûtement. Les extrémités articu- laires des os sont recouvertes d’une couche de cartilage. Le cartilage dont il s’agit, cartilage dit d encroûtement pour le distinguer d’autres parties également cartilagineuses (les cartilages costaux), cartilage vrai par opposition aux autres qui sont appelés faux ou f bro-cartilages, est une lame de substance blanche, résistante, élastique, d'une cassure fi- breuse en apparence, intimement unie à la surface de l’os. Il présente'une autre face qui est libre, lisse, recouverte d un épithélium pavimenteux, comme les membranes syno- viales ei les tendons, comme tous les éléments, en un mot, qui concourent à limiter la cavité articulaire. Le cartilage est une espèce de lame protectrice , destinée à affaiblir l action des chocs sur les os. Il est composé d’une substance homogène, qui apparaît au foyer du microscope, apiès avoir été préalablement disposée en lames très-minces, sous 1 aspect d un verre mal et grenu. Cette partie fondamen- tale du cartilage est creusée de cavités , cavités cartilagi-