ANATOMIE DES APPAREILS. 286 le péritoine. Si le vaisseau blessé était volumineux comme celui qu’a observé le célèbre chirurgien fie Montpellier, il est évident que l'hémorragie pourrait être grave par elle-même. Qui ne voit dans la présence de ces vaisseaux volumineux le développement de la couche cellulo-vasculaire ? Plusieurs vésicules se développant à la fois sous l’influence de causes qu’il serait difficile de déterminer, et allant jusqu’à former des kystes particuliers, on conçoit la formation de ces tumeurs de l’ovaire, désignées en anatomie pathologique sous le nom de kystes multiples, parce qu’elles renferment, en effet, des cavités distinctes remplies de liquides dont la couleur, la consistance, la composition varient quelquefois d’une cellule à l’autre cellule. Ils sont bosselés à leur péri- phérie comme une grappe de raisin. Les kystes multilocu- laires ne doivent pas être confondus avec eux, car les es- paces que limitent des filaments et des lamelles communi- quent entre eux à la manière des intervalles qui sont dans le tissu cellulaire; ceux-ci se développent aux dépens d’une seule vésicule inégalement distendue. Une ponction permet l’évacuation de toute sa cavité, tandis que, dans les kystes multiples, il faudrait porter l’instrument dans chaque cellule pour les vider dans tous leurs points. Cela revient à dire que le chirurgien ne peut employer avec succès le procédé de la ponction et des injections sur un kyste multiple; l’in- cision seule, ou, ce qui est pis, l’extirpation, offriraient seules des chances de guérison. Que les kystes de l’ovaire soient uniloculaires, multilocu- laires ou multiples, il n’en résulte pas moins que la glande d’où ils procèdent se trouve, en raison de leurs développe- ments, déjelée sur le côté, qu’elle fait paroi, s’aplatit et s’atrophie selon le degré de la compression. Que si les vésicules de de Graaff parcourent régulièrement leurs périodes, l’ovule qui s’en échappe pouvant tomber dans le péritoine, au lieu d’être recueilli par le conduit vecteur,