APPAREIL DE LA VISION. Û85 étrangers comme des grains de plomb, un fragment de silex, de capsule, voire même des cils, entraînés avec la cause vulnéranle, comme M. Pamard d’Avignon en a présenté un exemple à l’Académie de médecine , qui, ayant été poussés avec force contre la cornée, l’ont traversée et sont restés logés dans celte chambre. Dans l’hypopion, le pus s’y accu- mule, et apparaît d’un blanc sale à travers la transparence de la membrane. Du sang peut aussi s’y accumuler en quan- tité variable à la suite de la blessure de l’une des artères de l’iris. L’étendue de cet espace est de dix millimètres dans son plus grand diamètre, et de deux dans son axe antéro-postérieur ; mais les contractions des muscles de l’œil, suivant l’état plus ou moins grand de congestion du globe oculaire, rendent la cornée plus convexe, et doivent amener quelques variations dans ces mesures. Quant à la chambre postérieure, elle est plus petite que la précédente, limitée en avant par l’uvée et la pupille, elle l’est en arrière par le cristallin. Sa circonférence correspond aux procès ciliaires; sa profondeur est de un cinquième à un tiers de millimètre. L’aiguille à cataracte doit pénétrer dans celle espèce de fente, cl manœuvrer de manière à ne blesser ni l’iris, ni le cercle ciliaire. Elle varie d’étendue, comme l’antérieure, selon que l’iris est plus ou moins con- vexe en avant, selon les adhérences qui le sollicitent dans tel ou tel sens. Les deux chambres communiquent entre elles par la pu- pille : ainsi du sang et du pus peuvent s’épancher de l’une dans l’autre, et l’humeur aqueuse qui les remplit et qui est très-fluide peut s’échapper en presque totalité, quand une ouverture est faite à la cornée. Dès que cet accident arrive, la partie antérieure de l’œil n’oITrant pas de résistance à la compression qu’exerce la tonicité des muscles sur le globe de l’œil, le cristallin est poussé en avant et fait bomber l’iris dans le même sens. C’est pourquoi, dans la kéralo-