m ANATOMIE DES APPAREILS. rite quand clic n’cst pas accompagnée de la vascularisation de toute la paroi : car, ainsi que l’ont démontré MM. Trous- seau eL Rigaud, les caillots de sang qui se forment dans les vaisseaux après la mort les teignent en rouge. Des adhé- rences entre les parois et le caillot annoncent toujours au contraire qu’ils se sont formés pendant la vie , et qu’il y a eu inflammation. C’est aussi l’inflammation de celte mem- brane interne qu’invoquent avec M. Manec la plupart des auteurs , pour expliquer la formation du caillot dans l’inté- rieur d’une artère à la suite d’une ligature. D’après cette doctrine, la constrielion exercée par le fd détermine une inflammation ; un épanchement de lymphe plastique s'épan- che immédiatement au niveau de la rupture des membra- nes internes, et à la surface interne de la tunique dont il est queslion en ce moment. Or, comme le premier résul- tat de l’arlérite est la formation d’un caillot, le sang coa- gulé adhère à la paroi vasculaire au moyen de la lymphe qui a été sécrétée et prévient ainsi l’hémorrhagie qui devrait sui- vre la chute du fil. Considérant que l’inflammation ne s’étend pas sur les parois de l’artère, que ces parois ne sont ni ra- mollies, ni vascularisées, que le caillot s’élève toujours jus- qu’à la hauteur de l’artère collatérale la plus voisine, et que d’ailleurs la lymphe plastique devrait être délayée par le sang, un interne des plus distingués des hôpitaux, M. Nolla, élève de M. Nélaion, a été porté à conclure que le rebroussement des tuniques internes et moyennes est le point de départ de la formation du caillot, re- broussement sur lequel se dépose la fibrine du sang(l). Le caillot grossit peu à peu par suite de la juxtaposition de nouvelles molécules sur celui qui existe déjà , devient ainsi assez volumineux pour remplir toute la cavité artérielle et adhère aux parois par simple agglutination : ainsi des cou- (1) Thèse inaugurale. Paris, 1850.