3ft0 ANATOMIE DES APPAREILS. et qui agissent d’autant plus énergiquement que celle-ci est irritée. Un point qui résiste beaucoup aux distensions est la circonférence du méat; de là la nécessité desdébridements dont il a été déjà parlé. On sait que dans les premiers temps de la vie embryon- naire, la différence des sexes n’est pas manifeste. En avant du cloaque s’élève chez le mâle et chez la femelle une saillie qui se recourbe en bas et qui doit plus tard devenir le cli- toris ou la verge. Celle production en forme de bourrelet est creusée sur la face inférieure d’une gouttière dont les bords se renflent et finissent par prendre un assez grand dévelop- pement. C’est vers la fin de la quinzième semaine qu’ils se portent l’un vers l’autre, s’unissent ensemble et forment ainsi un canal situé sous les corps caverneux. Déjà un raphé s'était établi au-dessous pour former le scrotum et cela dès la quatorzième semaine. On reconnaît facilement l’influence d’un arrêtée développement de toutes ces parties dans cer- taines lésions congénitales de l’urèthre. Ainsi l’adhésion des bords de la gouttière primitive ni le raphé du scrotum ne se faisant pas , il n’existe de l’urèthre que la paroi supé- rieure, et l’orifice de la prostate se présente immédiatement au dehors entre les deux côtés des bourses, qui simulent de grandes lèvres. Comme le pénis se développe très-peu dans ce cas, il n’est pas rare de voir des enfants inscrits sur les registres de l’État civil comme étant du sexe féminin, tandis que dans l’épaisseur de ces prétendues grandes lèvres se trouvent des testicules. J’ai été témoin d’une méprise de ce genre en 18â6 dans une ville de province. Comme l’adhé- sion s’opère d’arrière en avant, elle peut ne s’arrêter qu’à la partie adhérente de la verge, immédiatement en avant du scrotum, de là une seconde variété d’hypospadias, car c’est ainsi qu’on désigne ces vices de conformation. Enfin l’adhé- sion se faisant jusqu’au niveau de la base du frein du prépuce, il résulte une troisième variété beaucoup moins grave pour