141 APPAREIL DE LA CIRCULATION. régions inférieures par une voie collatérale anastomotique. Les branches et les petites ramifications artérielles tendent à regorger de ce liquide; elles se dilatent; les dernières di- visions acquièrent peu à peu le calibre des rameaux, ceux-ci le calibre des branches, et au bout d’un temps qui n’est pas très-long, la circulation s’est rétablie dans toute l’étendue du membre. La reproduction de nouveaux vaisseaux allant d’une par- tie à l’autre d’une artère qui a été liée, expliquerait encore le rétablissement de la circulation. Mais cette formation d’artérioles constatée par Parry sur un bélier dont il avait lié les carotides primitives dix mois auparavant, par Ebel, qui aurait observé le même phénomène sur plus de trente animaux, par Schoensberg, Foersler et quelques autres expérimentateurs, n’a guère été vue sur l’homme. Le seul cas qu’on pourrait citer est relatif à un sujet opéré long- temps auparavant d’un anévrysme poplité ; M. Ribes crut voir des artères de nouvelle formation. On conçoit qu’un tel fait, fait unique, n’est pas d’une grande valeur. D’ailleurs, les vaisseaux dont parle M. Ribes sont loin d’avoir la dis- position de ceux qu’ont observés Parry et Schoensberg. Toujours est-il que cette circulation de création nouvelle est trop peu de chose pour concourir à rétablir celle d’un mem- bre au-dessous de la ligature du vaisseau principal. La richesse des voies anastomotiques, la dilatation des artérioles, si favorables à la guérison en rétablissant le cours du sang, devient, dans certains cas, une circonstance très-fâcheuse. Elles peuvent, en effet, expliquer la réappa- rition d’une hémorrhagie dans une plaie, des battements dans une poche anévrysmale. Le premier accident se développe d’autant mieux que la région où existe la solution de conti- nuité est enflammée, übi stimulus, ibi fluæus, proposi- tion qui n’est que trop vraie dans le cas dont il s’agit. Ainsi apparaissent ces hémorrhagies qui se répètent si fréquent-