APPAREIL DE LA VISION. 513 orifice large de deux millimèlres et précédé d’une ampoule, d’autres fois assez étroit pour admettre avec peine une soie médiocre (Husclike) ; le plus souvent il peut recevoir un cathéter de un à deux millimètres de diamètre. En un mot, les variétés sont si grandes, qu’Osborn, ayant examiné plus de cent cinquante conduits lacrymaux, n’a pu établir au- cune règle (1). On voit que le cathétérisme par la méthode de Laforest ne peut être effectué dans quelques cas sans déchirures de la muqueuse au niveau de l’orifice nasal du canal. Quand l’inflammation s’empare de la muqueuse du conduit nasal, qu’elle se soit propagée à elle du sac, ou qu’elle vienne de la pituitaire, elle tuméfie celle membrane spongieuse, et amène nécessairement un rétrécissement et un arrêt du cours des larmes parcelle voie : un épiphora plus ou moins prononcé en est la conséquence. Si elle dure depuis long- temps, l’épithélium s’exfolie, de la lymphe plastique se sé- crète, et comme la marche de la tuméfaction ne peut être que concentrique, les parois muqueuses viennent au contact, peuvent contracter des adhérences et amener une oblitéra- tion. J’ai constaté celte année, par l’autopsie, cet accident sur une femme âgée qui portait une tumeur lacrymale. La compression sur l’angle interne des paupières faisait refluer le liquide mucoso-purulenl par le point lacrymal inférieur. Le canal muqueux, dans toute son étendue, était réduit à un cordon dur, criant sous le scalpel, et d’un blanc lar- dacé. La muqueuse du sac lacrymal formait une poche ar- rondie, était d’un gris noirâtre, comme celle du gros in- testin enflammé d’une manière chronique. Les membres de la Société anatomique ont constaté cette lésion sur la pièce que je leur ai présentée. Le canal osseux avait son calibre normal. , (1) Husclike. F.ncyclap. anntom., !. V, p. 590. I. 33