APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 319 ment elle est de vingt-deux à trente-trois millimètres. Selon M. Ricord, la longueur est d’environ vingt-sept millimètres avant la puberté, de trente-deux après cette époque; mais après la grossesse, elle peut aller bien plus loin; elle a atteint jusqu’à quarante-sept millimètres. Les parois du vagin jouissent d’une très-grande extensibi- lité, comme le démontre le passage de la tète du fœtus dans ce conduit pendant l’accouchement. Le chirurgien qui serait appelé à arrêter une hémorragie utérine et qui voudrait employer le tamponnement, ne doit pas perdre de vue celte propriété, car s’il craignait d’introduire trop de linge ou de bourdonnels de charpie, il s’exposerait à permettre encore au sang de s’épancher en certaine quantité entre l’utérus et le bouchon hémostatique. Dans l’état habituel, les parois du canal sont contiguës, en vertu de la tonicité qui en ra- mène les faces l’une vers l’autre ; tendues outre mesure, leur ressort peut être forcé, à la manière du fil métallique soumis à des tractions opposées suivant sa longueur. Les parois du vagin, qui auparavant concouraient parleur élas- ticité à soutenir la matrice, sont dès lors inaptes à résister aux causes qui la poussent hors du bassin. De là des pro- lapsus et, à un moindre degré, des descentes de cet organe. Les mêmes distensions qui agissent sur les faces antérieure ou postérieure du vagin sont aussi suivies d’effets analogues : ainsi l’urine, qui distend la vessie, pousse vers la vulve la paroi antérieure, et les matières qui séjournent dans le rec- tum , la paroi postérieure. Voilà la reeloeèle, lésion rare, et la cyslocèle, lésion commune, non pas que la vessie fasse hernie au travers d’éraillements des fibres du vagin, mais bien la distension sous forme de bosselure de la cloison vé- sico-vaginale : il en est de même dans la reeloeèle de la cloison vagino-rectale. L’extensibilité des parois du vagin permet l’introduction de corps étrangers volumineux quel- quefois placés dans un but thérapeutique , comme les pes-