ANATOMIE DES APPAREILS. 210 rynx , qui se continue avec l’œsophage, est le siège fré- quent de l’arrêt des corps étrangers, de rétrécissements organiques. Dans l’estomac, espèce de réservoir où les ali- ments doivent être élaborés, les substances étrangères qui ne sont pas trop volumineuses sont brassées avec les ali- ments et peuvent franchir le pylore , siège si fréquent de coarctations funestes. Enfin, le cæcum , les bosselures du gros intestin, deviennent, dans des cas malheureux, le récep- tacle de ces corps étrangers qui s’y fixent jusqu’à ce que l’art ou la nature leur ménagent une issue au-dehors. L’ampoule qui précède l’anus est quelquefois tellement dilatée par des matières fécales qu’elle remplit à peu près le petit bassin. Les rapports de l’appareil de la digestion sont tellement multipliés et variés qu’il serait difficile de les présenter ici avec les déductions nombreuses qui s’y rattachent. C’est à l’occasion de chaque région en particulier que nous de- vrons les exposer, les étudier avec détails. Il est cependant des particularités qui trouvent naturellement leur place dans ces considérations générales. Des os avoisinent quelques parties de l’appareil, en sorte que leurs maladies entraînent l’apparition de symptômes de voisinage,là où des compressions, des déchirures s’opèrent; ainsi les fractures des mâchoires sont accompagnées quel- quefois d’ecchymoses ou de solutions de continuité dans la muqueuse buccale ; ainsi l’intestin peut être comprimé, quand le rachis est le siège de caries suivies elles-mêmes d’abcès par congestion, etc. Des fragments de côtes frac • turées peuvent blesser l’estomac ; des tumeurs purulentes venant des vertèbres cervicales peuvent effacer la cavité du pharynx, amener à la longue la formation d’une fistule au travers des muscles constricteurs de ce conduit. Cepen- dant les os qui avoisinent l’appareil de la digestion le pro- tègent aussi contre l’action des corps extérieurs : ainsi la colonne vertébrale abrite en arrière l’œsophage, le pharynx,