397 APPAREIL DE L’INNERVATION. dont l'habileté à sc servir du microscope est bien connue. Si donc «à la suite d’une plaie qui se complique de section complète d’un nerf, le chirurgien constate une paralysie, il ne doit pas perdre toute espérance de voir le mouvement et la sensibilité reparaître dans la région où ce nerf se distribue. Après une fracture, une substance osseuse nouvelle se forme, se consolide, prend peu à peu les caractères de l’os primitif; pourquoi une substance nerveuse nouvelle ne pourrait-elle pas se reproduire entre les deux bouts d’un nerf divisé par un instrument tranchant? La réunion ne peut se faire que dans certaines limites. Si des mouvements, si certaines positions les éloignent au delà de 2A millimètres environ , ils se cicatrisent isolément. Le bout supérieur présente un renflement qui se perd insensi- blement par une extrémité effilée sur le nerf ; la cicatrice du bout inférieur ou périphérique est moins volumineuse. Un tissu dense, blanchâtre en constitue la base. Sur le moignon des amputés il adhère à la cicatrice cutanée soit directement, soit par un tissu cellulo-fibreux. Celle cicatrice des nerfs est hygrométrique. Aussi dans les changements de température, les amputés souffrent-ils, les tubes nerveux étant comprimés dans le tissu modulaire qui sc gonfle. Muller (1) rapporte qu’un individu qui avait subi une amputation du bras souf- frait vingt années encore après l’opération, dans l’avant-bras dont il n’avait jamais perdu la sensation, toutes les fois que l’atmosphère se chargeait d’humidité. L’écartement des faisceaux d’un nerf incomplètement coupé ne peut être grand, car la portion restée intacte a, grâce au névrilème, assez de force pour en retenir les ex- trémités. La cicatrice se fait donc toujours régulièrement. Le nerf porte une petite tumeur sur le côté correspondant à (1) Physiologie, t. I, p. S99.