ANATOMIE DES APPAREILS. 266 Telles sont les voies spermatiques. Diverses couches en- trent dans la structure des parois ; ce sont : 1° une couche muqueuse; 2° une couche élastique ; 3° une couche cellulaire ou fibreuse. ù° Des vaisseaux, 5° des nerfs se perdent dans leur épaisseur. 1° Muqueuse. Nous avons vu que, dans le testicule, les conduits séminifères étaient composés d’une membrane hya- line, sans texture sur laquelle se ramifient définitivement les dernières divisions artérielles et à l’intérieur de laquelle est une couche épithéliale. Celle-ci se continue sans solution de continuité dans toute l’étendue des voies spermatiques, mais doublée, dans le canal déférent, la vésicule séminale et les conduits éjaculaleurs, d’une couche muqueuse qui a un cin- quième de millimètre environ d’épaisseur. Celle membrane muqueuse ne lient que faiblement à la tunique sous-jacente dans l’épididyme ; elle présente des plis longitudinaux et bien plus encore des plis transversaux. Cette disposition de- vient très-prononcée vers la vésicule séminale, en sorte que la fin du canal déférent devient presque rétiforme. Plus lisse dans les conduits éjaculateurs, la muqueuse se continue au ni- veau de la portion prostatique de l’urèthre, où ils s’ouvrent, avec la muqueuse du conduit excréteur uréthral. L’épithé- lium qui tapisse ces voies est cylindrique depuis les canalicules séminifères jusque dans la fin du canal déférent ; il est pa- vimenteux dans la vésicule séminale et le conduit éjacula- teur. L’inflammation parcourt toute l’étendue de celle mu- queuse très-fréquemment. A la suite des blennorrhagies, elle se propage, favorisée par une marche longue, des secousses, la déclivité , jusqu’à l’extrémité initiale des voies spermati- ques. Des observations recueillies par M. Gaussail (1) à l’hô- pital du Midi font voir, pour ainsi dire, la progression de (1) Mémoire sur l'orchite blennorrhagique. Arcli. gén. de médecine, 1831, t. XXVII, p. 188.