222 ANATOMIE DES APPAREILS. la force élastique des poumons, quand ils plongent par mé- garde le bistouri dans un ou plusieurs des espaces inter- costaux. Dès que la ponction est faite, l’air se précipite dans la plèvre, et des gaz s’échappent par la trachée : le poumon correspondant au côté ouvert s’affaisse sur la colonne vertébrale. Quand l’instrument est porté de la même façon sur les deux côtés de la poitrine, si l’abdomen est en même temps ouvert, le diaphragme, placé entre deux atmosphères , flotte tantôt en haut, tantôt en bas, sous l’in- fluence des tractions qu’on peut pratiquer sur lui et n’est plus apte à être bien préparé. Dans la trachée, la membrane élastique permet aux cerceaux de s’écarter, de se rappro- cher, selon les divers degrés de flexion ou d’extension de la tête sur le cou , ou les modifications nécessaires aux varié- tés des sons. Le tissu fibreux du larynx est également élastique. Lauth a décrit une membrane élastique qui part de la partie in- férieure de l’angle rentrant du cartilage thyroïde pour aller s’insérer sur tout le pourtour de l’orifice supérieur du carti- lage cricoïde, hormis la partie qui s’articule avec l’arythé- noïde. Celte espèce d’entonnoir élaslique permet l’écarte- ment des cartilages sur lesquels il s’insère, et favorise par sa tension les vibrations de tout l’appareil. Plus haut, le tissu fibreux n’est pas uniformément disposé. Nous avons déjà dit qu’au niveau des replis arylhéno-épiglot- tiques il existait immédiatement au-dessous de la muqueuse un tissu cellulaire lâche et mou, susceptible d’infiltration. Dans la pituitaire, c’est un tissu dense qu’on ne saurait isoler en membrane, intimement uni au périoste des os, et où se développent des tumeurs, point de départ des polypes fi- breux des fosses nasales. Il ne présente pas, comme la mem- brane fibreuse du larynx, de la trachée et des poumons, les caractères microscopiques du tissu élaslique. Le tissu fibreux dont il vient d’être question adhère inti-