103 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. deux travers de doigts entre le scapulum et l’humérus. Celle de la hanche, plus serrée, le devient plus encore dans l'ex- tension, à cause d’une sorte de torsion que ce mouvement y produit. Déchirées dans une partie de leur étendue, ces cap- sules retiennent les extrémités des os luxés et causent en eux un mouvement de torsion au moyen de la partie qui n’a pas été rompue. Elles empêchent ainsi un déplacement fort étendu. Leur épaisseur n’est pas la même dans tous les points : aussi les têtes osseuses s’échappent-elles plus souvent au niveau des régions les plus minces qui sont plus aisément le siège de solutions de continuité. Il existe même des ouvertures ou constantes, comme celle qui est au-dessous de l’apophyse coracoïde à la partie interne de la capsule scapulo-humérale, ou anormales, comme sur la partie antérieure de celle de la hanche, ouvertures qui peuvent propager l’inflammation, donner passage à du pus du dehors au dedans, ou du de- dans au dehors de l’articulation. Nous avons déjà parlé des plaies qui, en intéressant les parties voisines, sont pénétran- tes, quand elles ont atteint la bourse séreuse qui commu- nique avec la synoviale. Quand la capsule est lâche, le chi- rurgien peut faire pénétrer le couteau par ponction entre les surfaces osseuses comme dans le procédé de Champême et Lisfranc pour la désarticulation de l’épaule ; dans le cas contraire, une bonne partie de la capsule doit être préala- blement coupée, pour que le couteau puisse être glissé entre les os. B. Muscles. Les moyens d’union dont nous venons de parler maintiennent le contact des surfaces articulaires, par leur peu d’extensibilité et leur ténacité : les muscles agissent en raison d’une contraction permanente, tonique, eide plus, dans certains moments, ils ajoutent à l’action précédente celle d’une contraction intermittente, de la contraction qui se produit sous 1 influence de la volonté. C’est dans les énar- tlnoses que 1 on voit surtout les tendons de certains muscles