354 ANATOMIE DES APPAREILS. La situation des artères encéphaliques explique le sou- lèvement de la masse nerveuse intra-crânienne, soulèvement qui est en rapport avec les battements du cœur, dans les cas de perle de substance de la voûte du crâne. Nous savons déjà que le cerveau présente aussi un double mouvement d’expansion et d’affaissement qui est relatif aux phéno- mènes mécaniques de la respiration. A la suite d’une plaie du crâne avec perle de substance des os, on doit donc con- stater ce mouvement composé du cerveau ; c’est en effet ce que fournit l’observation clinique à l’élude du chirurgien. Qui n’a vu d’ailleurs les battements isochrones au pouls, qui se font remarquer sur les fontanelles du jeune enfant? Quand les centres nerveux sont partout entourés de la compression qu’exerce normalement sur eux la boîte crânienne, ces mou vements composés en raison de la circulation et de la res- piration n’ont pas lieu : une expérience ingénieuse instituée : par M. Bourgougnon a mis cette vérité hors de doute. Les anastomoses des artères de l’encéphale se font dans . deux sens : du côté droit au côté gauche et d’avant en ar- rière. L’anastomose qui établit une communication entre les deux moitiés latérales de la partie supérieure des centres nerveux est situé sur la ligne médiane et présente de grandes variétés dans ses dimensions ; c’est la communicante anté- rieure placée entre les deux artères cérébrales antérieures. Celles-ci sont tantôt accolées l’une à l’autre comme par un point vasculaire intermédiaire, tantôt et le plus souvent sé- parées par un intervalle de deux à quatre millimètres, lon- gueur habituelle du vaisseau placé entre elles. Quelquefois, enfin, deux petites branches transversales établissent la voie collatérale. Au point de vue de la circulation intra-crâ- nienne et de la chirurgie, on peut considérer le tronc basi- laire comme un moyen de communication entre les céré- brales postérieures qui en sont la terminaison. Il est bien en réalité l’intermédiaire anastomotique dans le cas où la