APPAREIL DE LA CIRCULATION. 153 esl pas moins composée d’un enduit épithélial, et d’une couche filamenteuse, striée, formée par des fibres qui s’a- nastomosent entre elles laissant quelques jours dans leur intervalle. Comme celle des artères, elle se laisse couper sous la constriction d’une ligature; mais il faut que celle-ci soit apposée sur le vaisseau avec une plus grande force. Les irritants mécaniques ne provoquent en elle aucune dou- leur , ainsi que l’avait indiqué Haller et que l’ont confirmé les expériences de Bichat. Le premier effet de l'inflamma- tion esl de provoquer dans la veine la formation d’un caillot qui lui adhère bien vile par des tractus filamenteux. Bien rarement elle esl soulevée par des productions calcaires, ces productions si fréquentes dans les tuniques artérielles. Cependant Baillie (1) en a rencontré dans la veine-cave infé- rieure, le DrMacartney dans la veine saphène externe, et M. Gintrac(2) de Bordeaux dans les parois de la veine-porte. Ainsi que Hodgson l’a fait remarquer, les pétrifications des parois veineuses soulevant quelquefois la membrane interne, s’en enveloppent entièrement et ne tiennent plus à la couche moyenne que par une sorte de pédicule filiforme, sorte de mésentère que leur a fourni la tunique interne. Enfin des ulcérations n’ont pas été fréquemment constatées dans celte membrane : on les voit particulièrement chez des phthisiques ou sur des individus atteints de fièvre typhoïde. La compression peut-elle déterminer une adhésion des parois opposées d’une veine? Je comprends difficilement l’adhésion immédiate et mécanique de celte membrane à elle-même : elle présente un enduit épithélial qui doit s’op- poser à ce phénomène. Il esl nécessaire qu’une inflammation détache cette épiderme et donne lieu à la sécrétion d’une couche pseudo-membraneuse unissante. (1) Transact. of Soc. for ih'e improvemcnt, etc. , t. I, p. 134. (2) Journal de médecine, t. II, p. 51.