20 ANATOMIE DES APPAREILS. mi ères, cl elles soni d i les naturelles. Nous nous sommes servis ici de l’expression ancienne de muqueuses pour dé- nommer ces cavilés. Elles sont sans contredit bien mieux désignées sous le nom de séreuses par les auteurs du Com- pendium de chirurgie, car elles n’ont aucun rapport dans leur texture avec la texture compliquée des membranes mu- queuses, tandis qu’elles sont identiques par leur nature avec les membranes séreuses qui dérivent comme elles du tissu cellulaire. Naturelles ou accidentelles, les bourses séreuses sont des sacs généralement fermés de toutes parts, et lubréfiés à leur intérieur par une humeur onctueuse qui facilite les glisse- ments des diverses parties de leurs parois les unes sur les autres. Elles ont une forme arrondie le plus souvent, quel- quefois irrégulière, car elles présentent des bosselures qui correspondent à des brides, à des cloisons incomplètes fai- sant saillie dans leur cavité. Le tissu cellulaire condensé qui les limite renferme dans son épaisseur des vaisseaux que l’on parvient à démontrer par des injections pénétrantes. Mais quand des frottements trop souvent réitérés ont causé, par l’irritation qu’ils déterminent, l'épaississement de ces parois, les vaisseaux sont bien plus faciles à injecter ; la consis- tance des couches superposées se rapproche de celle des pa- rois des kystes dont elles ont pris l’aspect. Elles peuvent de- venir fibreuses et renfermer des productions cartilagineuses cl osléo-calcaires. Quelques-unes des bourses séreuses pré- sentent assez fréquemment des perforations qui les font com- muniquer avec des membranes synoviales, particularité qu’il ne faut pas oublier, parce qu’elles exposent le chirurgien à ouvrir une articulation quand il croit ne porter l’instru- ment tranchant que sur une cavité close. Quoiqu’elles soient toutes formées par des mailles agrandies du tissu cellulaire et par le tassement des filaments, des lamelles et des fais- ceaux voisins, elles présentent cependant des différences qui