APPAREIL DE LA DIGESTION. 201 slrument de l'opérateur sans sac péritonéal ; ce sont les her- nies akystiques de M. Cruveilhier. 5° Vaisseaux et nerfs. Les artères de 1 appareil de la digestion se subdivisent en nombreux rameaux au voisinage des organes auxquels elles sont destinées : dans l’abdo- men , ces divisions forment des arcades au moyen de leurs anastomoses. Les minuscules, qui en partent, cheminent entre les diverses tuniques qu’elles perforent successive- ment jusqu’à la muqueuse, au-dessous de laquelle ils for- ment un réseau très-fin. C’est de ce réseau que partent, en définitive, les vaisseaux de la membrane interne. Ils abon- dent dans les points où les follicules sont nombreux, où se fait, par conséquent, une sécrétion active. Dans l’estomac, l’intestin grêle, par exemple, les hémorrhagies qui en pro- viennent, quoique n’étant pas nécessairement mortelles, peuvent être néanmoins très-abondantes. Quant aux veines, elles accompagnent les minuscules artériels et absorbent avec rapidité certains liquides introduits dans les voies di- gestives. Elles forment un réseail remarquable à l’extrémité inférieure de l’appareil, au niveau de l’anus, où les ra- muscules peuvent se dilater, devenir variqueux et former des tumeurs hémorroïdales. Le réseau veineux de l’anus est aussi remarquable par les anastomoses qui sont établies par son intermédiaire entre le système de la veine-porte et le système veineux général. Là , en effet, se trouvent l’origine de la veine mésentérique inférieure et celle des veines hé- morrhoïdales moyenne et inférieure qui vont se jeter, la première dans la veine-porte, les secondes dans les veines hypogastrique et honteuse interne. Comme la veine mésa- raïque inférieure est une des racines de la veine-porte, on comprend qu’une application de sangsues à la marge do l’a- nus puisse dégorger le foie congestionné. La partie sus-dia- phragmatique de l’appareil a des veines qui dépendent du système veineux général.