177 APPAREIL DE LA CIRCULATION. ques,c’est une véritable transsudation qui s’opère-, jamais la matière colorante ne pénètre dans leur intérieur. Dans les préparations nombreuses que j’ai faites des vaisseaux lym- phatiques des poumons, j'ai souvent injecté du suif coloré en noir dans les bronches. Poussée avec force, la matière pas- sait dans les vaisseaux lymphatiques de. la périphérie de l’or- gane, mais non pas noire; elle présentait, au contraire, l’aspect blanc jaunâtre du suif, tel qu’on le remarquait avant l’opération. Il eût été déraisonnable d’en conclure que les extrémités des bronches communiquent avec ces vais- seaux lymphatiques. Soutenue par des auteurs d’un nom considérable, l’opinion qui consiste à regarder les lympha- tiques comme la continuation des artères doit être rejetée. S’il en était ainsi, le mercure devrait passer des réseaux lymphatiques dans les capillaires artériels. Les lymphatiques ont été injectés sur les surfaces tégu- mentaires externe et interne. On n’en trouve point dans le tissu cellulaire. Les membranes séreuses et synoviales qui en dérivent n’en renfermeraient pas non plus, selon M. Sap- pey, contrairement aux idées professées par Panizza et M. Cruveilhier. Toujours est-il que l’origine des vaisseaux lym- phatiques se fait par des réseaux , que dans les parties où ces réseaux sont facilement injectables on réduit la surface de la membrane en une lamelle argentée. Ce sont de petits vaisseaux tortueux qui s’anastomosent fréquemment entre eux, de manière à circonscrire des intervalles très-petits et de forme variable. Sur le cœur, nous avons remarqué que les réseaux sont formés, dans les angles compris entre les divisions des artères, pür une sorte de tourbillonnement de ces petits vaisseaux ; ce sont de véritables vasa vorticosa. Quelle est la manière dont se comportent les réseaux relati- vement à la membrane qui les supporte? Sont-ils partout également laciles a injecter? Sont-ils étendus à toute la sur- face tégumentaire soit muqueuse, soit cutanée? Ont-ils des i. 12