163 appareil de la circulation. danger pour la circulation, les oblitérer par des caustiques quand elles sont devenues variqueuses, car elles ne peuvent s’engorger, être le siège d’une stase que tend aussi à pré- venir la communication qui existe entre les veines superfi- cielles elles veines profondes. Cette disposition anatomique explique aussi les récidives des varices après la guérison. Dans les régions où la circulation pourrait encore être plus entravée, soit par la déclivité même des parties, soit par la compression que causent des corps extérieurs ou des substances qui s’accumulent dans les réservoirs naturels comme dans la vessie, dans le rectum, les anastomoses abon- dent et présentent toutes les variétés mentionnées ; ces anas- tomoses sont mixtes ou composées. Dans les premières ra- mifications artérielles ou veineuses , elles ressemblent assez bien à celles des capillaires, mais entre les branches ar- térielles elles n’existent jamais. Pour les veines, au con- traire, le col de la vessie, les bords de l’utérus, les faces dorsales des pieds et des mains, en présentent de beaux exemples. Le cordon spermatique renferme aussi un plexus riche en anastomoses transversales, angulaires, etc. Voyez encore les mailles assez serrées qui environnent le rachis dans toute son étendue. Quand ces plexus deviennent vari- queux, ils présentent de grosses masses noueuses dont le volume varie selon la position que vient d’affecter pendant quelque temps la région malade : ainsi le dos du pied, le scrotum, peuvent être atteints de varices qui forment de vé- ritables tumeurs. Habituellement ce sont les veines du cordon spermatique qui les forment; cependant celles du scrotum peuvent acquérir dans une partie délimitée, la partie lapins déclive, un développement tel, que l’extirpation de la tu- meur devienne nécessaire. CeLte opération a été pratiquée 1 par M. Robert à l’hôpital Beaujon. La pièce présentée, dans la séance du 6 juin 1851, à la Société anatomique, fit voir que le darios était hypertrophié et cpi’il servait de 11.