ORGANE DU TOUCHER. UTi physiques signalés plus haut, un méliceris clans un autre état, devient une loupe quand elle a son siège sur les tégu- ments du crâne. Exemple évident des vices d’une nomen- clature qui est bien propre à jeter de la confusion dans les esprits, mais cpii a été consacrée par le temps! 5° Glandes sudoripares. C’est à peu près vers la même époque que Purkipje etWendt, en Allemagne, Breschet et Roussel de Vauzène, en France, découvrirent des tubes contournés sur eux-mêmes, s’ouvrant obliquement sur la face externe de l’épiderme et destinés à la sécrétion et à l’excré- tion de la sueur. Terminés par un cul-de-sac sur leur extré- mité profonde, ils s’enroulent un certain nombre de fois sur eux-mêmes, comme un fil pelotonné, et se dirigent ensuite flexueux au travers du derme vers leur orifice terminal. Us occupent les couches profondes de la peau, ou les espaces cellulo-graisseux du derme. La paume des mains et la plante des pieds en sont munies comme toutes les autres régions du corps. Le nombre en est si grand que, suivant Eichorn, un millimètre carré de la surface du corps contiendrait douze ouvertures de ces glandules. Quant aux appareils sécréteurs de l’épiderme et de la matière colorante, on a pu voir, d’après ce qui a été dit plus haut, qu’ils n’existaient pas. 6° Vaisseaux et nerfs. La peau est riche en vaisseaux et en nerfs ; de là son exquise sensibilité, et son aptitude très- grande à sécréter le liquide plastique qui réunit les lèvres d’une plaie, à s’enflammer comme dans l’érysipèle, et tant d’autres lésions dont l’étude est du ressort de la pathologie interne. Les artères comme les veines viennent au travers du tissu cellulaire sous-cutané et pénètrent dans les cavités des aréoles dermiques. De là, elles s’engagent dans l’épaisseur du derme, envoient autour d’elles des ramuscules, et, parvenues à la su- perficie, se ramifient un très-grand nombre de fois de manière à présenter un réseau très-serré. Au niveau de chaque papille les artères se redressent pour parcourir celle petite éminence