APPAREIL DE L’INNERVATION. A05 prime au niveau du détroit supérieur et dans le petit bassin ; de là des douleurs qui retentissent sur leur extrémité péri- phérique. Il est des nerfs qui contournent des os, tel est le nerf sciatique poplité externe au-dessous de la tète du pé- roné, le nerf radial autour du corps de l’humérus, le nerf circonflexe autour du col chirurgical du même os, le nerf sus- orbitaire sur le bord orbitaire du frontal, quelquefois creusé d’un trou. Voilà pourquoi des corps contondants agissent plus fortement sur eux, à cause du plan résistant sur lequel ils sont placés ; pourquoi des tractions sur les leviers, ou des luxations, peuvent les distendre outre mesure et en rompre quelques faisceaux. Relativement aux muscles, les troncs nerveux se placent dans les grands interstices cellulaires, les branches entre les muscles groupés en régions, les rameaux dans l’intervalle cellulaire des faisceaux d’un même muscle, et les ramuscules tendent de plus en plus à devenir perpendiculaires aux fasci- cules. Ils pénètrent dans les masses musculaires par leur face profonde pour les muscles superficiels, par leur face super- ficielle pour les muscles profonds. Les troncs nerveux tra- versent quelquefois , mais rarement, des muscles; le sous- occipital passe au travers du trapèze, le spinal au travers du sterno-cléido-mastoïdien, et le inusculo-cutané du bras au travers du coraco-brachial. Celte disposition est fréquente, au contraire, pour les rameaux : les parois de la poitrine et de l’abdomen donnent, dans toute leur hauteur, des exem- ples de rameaux nerveux traversant des muscles pour de- venir sous-cutanés ; tels sont les rameaux superficiels des intercostaux. Le muscle couturier est aussi percé par des nerfs musculo-cutanés, émanation du nerf crural. Malgré les efforts qui ont été faits pour systématiser d’une manière absolue les rapports des nerfs avec les vaisseaux, . le problème n’en est pas moins encore hérissé de difficultés. Ainsi la loi, posée par M. Foulhioux, à savoir que, dans les