26 ANATOMIE DES APPAREILS. et à des abcès par congestion allant jusqu’au niveau des deux trochanters, et dont j’ai déjà parlé. La bourse séreuse sus-trocbantérienne du côté droit était enflammée, perforée et pleine de pus; celle du côté gauche était aussi enflammée, mais encore intacte. B. Les bourses séreuses vaginales enveloppent les tendons de toutes parts et se réfléchissent en formant un cul-de-sac sur la face interne des étuis osléo-fibreux dans lesquels glissent ces tendons. Ce sont des cavités closes, comprises entre deux cylindres creux emboîtés l’un dans l’autre. Le lieu de réflexion de la membrane est assez adhérent au tendon d’une part et à la gaine de l’autre, pour que des distensions s’exercent sur elle, voir même pour que des ruptures se fassent pendant les mouvements exagérés des membres. Des épanchements de sang sont la conséquence de cet accident. Je viens de voir à l’hôpital de la Charité un malade couché au N° 3 delà salle Saint-Jean, qui a une hydropisie de la gaine des péroniers latéraux à la suite d’une entorse. Une ponction faite avec la lancette a donné issue à un liquide séreux et sanguinolent. Je ne doute pas que pendant la traction du pied en dedans, il se soit produit une rupture dans la coulisse séreuse. De même que les frottements et les pressions déterminent par une série d’irritations une inflammation dans les mem- branes séreuses sous-cutanées et à la longue des épanche- ments de sérosité lour-à-tour absorbés et reproduits, de même les mouvements répétés des tendons dans leurs gaines causent des lésions correspondantes. Au début de l’inflam- mation , la cavité est sèche, c’est-à-dire que la sécrétion de l’humeur séreuse qui humecte les parois, est supprimée. Les mouvements du tendon ne se font plus que par un frottement douloureux et produisent une sorte de crépita- tion. Cette sécheresse des coulisses tendineuses n’est pas rare; elle donne à la main la sensation de molécules d’amidon que