34 ANATOMIE DES APPAREILS. ont considéré les séreuses comme des surfaces, s’applique plus spécialement aux membranes synoviales. Il est impos- sible, en effet, de montrer une membrane sur les cartilages, sur les tendons, les ligaments et les gaines fibreuses qui limitent et fortifient les articulations. Mais dans les points oii des intervalles séparent les diverses parties qui entrent dans la composition des jointures, des lames distinctes vont de l’une à l’autre, se continuant par leur face externe avec le tissu cellulaire extérieur. Ainsi l’on peut isoler facile- ment par la dissection, la paroi du cul-de-sac synovial qui s’élève eulre le bord supérieur de la rotule et la face anté- rieure du fémur, la lame qui du bord antérieur de l’extré- mité inférieure du tibia, se rend sur l’astragale, etc. Quant à la couche épithéliale, elle est répandue sur toute la sur- face de la cavité articulaire, en sorte qu’elle est soutenue là par un cartilage, ici par un ligament fibreux, ailleurs par une capsule, et enfin par du tissu cellulaire dense et dis- posé en une véritable membrane. Comme les séreuses proprement dites, les synoviales reçoi- vent dans la couche de tissu cellulaire, des vaisseaux san- guins très-ténus que démontrent les injections pénétran- tes et surtout l’inflammation. Depuis Mascagni presque tous les auteurs y admettent des réseaux lympalhiques : les recherches de M. Sappey n’en ont pas plus démontré ici que dans les séreuses proprement dites. M. Cruveilhier a suivi dans plusieurs d’entre elles des filets nerveux. Les membranes synoviales se replient sur elles-mêmes dans quelques points, de manière à former des culs-de-sac dirigés tantôt vers la cavité, tantôt au dehors. Les pre- miers sont des appendices de largeur et de longueur varia- bles, qui sont destinés à combler les vides que laissent enlr’elles les inégalités des surfaces articulaires et qui sont connues sous le nom impropre deglandes de Clopton Ilavers. Elles sont remplies de tissu cellulo-adipeux, et flottent dans