289 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. sc sont développées dans sa substance peuvent-elles, selon la position du corps, être portées en bas dans le bassin, ou sur les côtés, à moins qu’elles n’aient acquis un trop grand volume ou que des adhérences ne les maintiennent dans une situation fixe. La possibilité qui est offerte au chirur- gien de porter les tumeurs de l’ovaire à droite ou à gauche est même un caractère précieux pour le diagnostic. Placé dans l’épaisseur de l’aileron postérieur du ligament large, l’ovaire ne se porte que très-rarement en avant, quand des tumeurs augmentent son volume. En arrière de lui, rien ne l’empêche de tomber dans le cul-de-sac utéro-reclal, où il forme une masse que le chirurgien peut explorer au moyen du toucher vaginal ; c’est celte nouvelle position qui est la règle. Une fois cependant j’ai vu un kyste pileux de l’ovaire, en avant, dans le cul-de-sac utéro-vésical. Des adhé- rences l’y avaieni maintenu-, il s’y était développé et était venu former une tumeur au-dessus du pubis. Un abcès qui avait perforé la paroi abdominale avait mis la cavité du kyste en communication avec l'atmosphère. Des poils avaient pu être extraits par cette voie que la nature avait ménagée pour l’évacuation du pus. La situation habituelle des tumeurs ovariques dans le fond du cul-de-sac placé entre le vagin et le rectum, explique non-seulement la facilité de l’explora- tion par le loucher, mais encore la possibilité de la ponction ou de l’extirpation par le vagin. M. Jobert a présenté en 1850 a l’Académie de médecine les débris d’un kyste ovarique qui avait été expulsé au dehors, à travers une rupture du vagin, par la tête du fœtus pendant le travail de l’accouche- ment. Le praticien qui avait remis celle pièce au chirur- gien de 1 IIoiel-Dieu avait coupé le pédicule avec des ciseaux : la section pratiquée, l’accouchement s’était terminé sans : effort. La cause du déplacement était, dans les cas précédents, le poids de la tumeur ; mais il est des circonstances où 19 i.