appareil de la locomotion. 71 que les solutions de continuité qui dans la pratique sont si- gnalées comme des décollements, ne sont que des fractures dans le point que je viens de signaler. Quand des enfants viennent au monde, morts depuis quelque temps, le périoste est pénétré d’un liquide sanguinolent, et se décolle de la surface de la diaphyse ; il n’est pas rare de voir, dans ces cas, des disjonctions épiphysaires, ainsi que Dugès (1) et M. Cruveilhier (2) en ont observé des exemples. Nous avons dit qu’on ne saurait déterminer d’une manière précise l’âge auquel la soudure des épiphyses s’opère ; aussi en clinique, il est bien difficile, sinon impossible dans cer- tains cas, de déterminer si la lésion est un décollement plu- tôt qu’une fracture. Il ne faut pas perdre de vue, si l’on cherche à arriver à ce diagnostic, ce fait anatomique, à sa- voir, que les épiphyses ne comprennent généralement que les deux tiers seulement des extrémités des os longs, et que la diaphyse fournit l’autre tiers. Le cartilage de conjugaison des épiphyses est traversé par des vaisseaux qui vont de la diaphyse au point d’ossilication. Il tend à s’amincir peu à peu, à proportion que la formation osseuse par substitution atteint son terme. Les observations de M. Broca ont établi que les cartilages épiphysaires subissent diverses altérations dans les tumeurs blanches qui surviennent chez l’enfant. Ainsi l’agrandisse- ment des cavités, la disparition des noyaux, qui sont rem- placés par des dépôts de granules ou de graisse, se mani- festent à peu près constamment dans le cartilage d’ossifica- tion jusqu à une profondeur variable, et quelquefois jusqu’à deux centimètres de la surface articulaire. La formation de tissu fibreux dans la gangue cartilagineuse s’observe moins fi équemment. Mais le point le plus important, c’est que les (1) Manuel d'obstétrique, p, 36. (2) l.ac. cit., p. 102.