appareil de la circulation. 159 tilé de sang veineux. L’observation n’a pas encore démon- tré quel serait le succès de pareilles tentatives. Dans un cas où le professeur Yen lu roi i, de Bologne, avait obliléié 1 al- tère et la veine fémorale pour un anévrysme variqueux du pli de l’aine, le malade succomba le treizième jour à une pneumonie. Aucun accident ne s était d’ailleurs développé dans le membre au-dessus des ligatures. Les veines affectent des rapports importants à signaler avec les artères, les nerfs et quelquefois des aponévroses, avec les ganglions et les vaisseaux lymphatiques, enfin avec les interstices musculaires, ou avec des espaces celluleux dans les cavités séreuses qu’elles parcourent. Les artères accompagnent les veines dans les espaces que celles-ci occupent; quelquefois une gaine fibro-celluleuse commune les enveloppe ainsi qu’on le voit au bras et à la cuisse. L’artère est-elle petite ou de moyen calibre, deux veines l’accompagnent, placées sur ses parties latérales: l’artère est-elle volumineuse, il n’existe qu’un tronc veineux qui lui corresponde. Voilà pourquoi la circulation se rétablit si difficilement quand ce tronc veineux est oblitéré près du tronc. Les auteurs se sont efforcés de trouver des lois qui tra- duisissent les rapports généraux de ces veines satellites avec les artères : ainsi l’on a avancé que dans la moitié supérieure du corps les veines recouvrent, les artères ; tandis que c’est le contraire pour la partie inférieure. S’il en était ainsi la veine jugulaire interne devrait recouvrir l’artère carotide primitive qui est en dedans de celle-ci ; la veine sous-clavière ne devrait pas être en dedans de l’artère correspondante, au-dessous de la clavicule; enfin la veine poplitée est en dehors de l’artère correspondante et fait encore exception à cette loi. Serait- il plus juste de dire avec M. Malgaigne que pour la moitié supérieure les veines sont en avant et en dehors, et que pour la moitié inférieure elles sont en arrière et en dedans? Mais la veine axillaire est en dedans, puis en arrière et