ANATOMIE DES APPAREILS. 3A8 autres minces ; mais ils ont les uns comme les autres des corpuscules en rapport avec eux. Les premiers appartien- nent au système que Bichal appelait de la vie de relation, les autres à celui de la vie végétative. Quoi qu’il en soit de cette question, qui relève entièrement des recherches mi- croscopiques, toujours est-il que certaines parties de l’ap- pareil de l’innervation renferment des corpuscules nerveux dont l’ensemble forme un substratum finement granulé. 3° Les vaisseaux qui entrent dans la texture des divers organes de l’appareil de l’innervation se distribuent dans leur intérieur d’une manière particulière, qui sera exposée plus à propos à l’occasion des centres et des cordons ner- veux. Quant au tissu cellulaire, il y présente deux formes : la celluleuse proprement dite et la fibreuse. CHAPITRE I. DES CENTRES NERVEUX. Les centres nerveux se composent du cerveau et de la moelle épinière. Les tubes nerveux , quoique transparents quand ils sont examinés isolément, donnent lieu par leur groupement à des faisceaux blancs constituant la substance blanche qui, dans la moelle, occupe l’extérieur, cl qui, dans l’encéphale, est généralement située à l’intérieur. Les corpuscules ne se trouvent que dans la substance grise ; celle-ci est accumu- lée au centre de la moelle et dans certaines parties de l’en- céphale, telles que les corps stries, les couches optiques, l’extérieur des circonvolutions. Toutefois, les tubes pri- mitifs se présentent encore dans la substance grise, seule- ment les corpuscules en constituent la plus grande partie. Les vaisseaux des centres nerveux se ramifient considé- rablement avant de pénétrer dans leur intérieur. Leurs di-