108 ANATOMIE DES APPAREILS. étranglement que Larrey considérait comme étant surtout la cause des douleurs , on a droit de se demander s’il peut être admis, alors que ces mêmes douleurs sont très-in- tenses dans les plaies qui ont largement ouvert l’articula- tion. Monro, B. Bell, Boyer, accusent surtout la présence de l’air atmosphérique, comme jouant le principal rôle dans la production et la gravité des phénomènes inflammatoires. C’est en effet à ce fluide qu’il faut les attribuer ; mais il faut s’entendre à ce sujet. Quand une plaie pénétrante a laissé en- trer par une ouverture étroite un peu d’air dans une join- ture, le mal n’est pas grand, l’inflammation n’est pas un accident qui soit nécessaire : bien des observations le prou- vent. Dans ce cas, l’air a eu accès dans l’articulation, mais il n’est pas en circulation avec l’atmosphère. Quand, au contraire, la solution de continuité est assez large et que des mouvements écartent et rapprochent les surfaces os- seuses, celles-ci formant des parois rigides, l’air atmosphé- rique est aspiré et refoulé tour à tour. Il est naturel alors que cet agent d’excitation cause une arthrite. La gravité de celle lésion n’est pas due seulement, comme le pensaient David et Ilévin , au croupissement du pus. En contact avec l’atmosphère, disséminé dans les anfractuosités de la join- ture, il se décompose. De là la possibilité d’une infection pu- tride qui entraîne peu à peu les malades au tombeau. C’est dans celte circonstance que sont indiqués de larges débri- dements. Les corps étrangers des articulations sont habituellement des grains hordéiformes, ou gros comme des haricots, des noisettes, qui tantôt sont libres, tantôt sont mobiles. Ils pro- viennent d’une condensation de l’albumine selon Chelius, cc qui n’est pas bien prouvé; d’un caillot fibrineux selon Hunier et M. le professeur Velpeau. Nous ne pouvons ce- pendant pas nier que dans certains cas il ne s’en trouve qui proviennent d’un fragment de cartilage, comme dans le cas