235 APPAREIL DE LA RESPIRATION. celte dernière ouverture, qui dès lors ne donne plus passage aux gaz venus des poumons. Des rétrécissements permanents et acquis, empêchant le passage d’une assez grosse colonne d’air, donnent à la voix la modification particulière connue sous le nom de nasonnement. Dans la portion cervicale, les voies aériennes présentent des dilatations et des détroits qui sont en rapport avec la pro- duction des sons : telles sont pour celles-là le pharynx, les ventricules du larynx, pour ceux-ci la glotte et l’orifice supérieur du larynx. La forme de la glotte est celle d’une l’ente antéro-postérieure, ayant l’aspect d’un triangle dont la base serait en arrière. Plus bas , la forme du canal esL celle d’un cône dont le sommet tronqué serait dirigé vers le larynx. Jusqu’aux bronches, la partie la plus rétrécie est la glotte qui arrêterait les corps étrangers dont les dimensions excéderaient 16 millimètres chez la femme, et de 20 à 22 millimètres chez l’homme, car telles sont les dimensions de cet espace. Dans les bronches et leurs subdi- visions, des corps bien moins volumineux peuvent aller et venir sous l’influence des courants qui les parcourent. Du- puytren sentit, dans un cas, en appliquant le doigt sur la partie antérieure du cou, le ballottement d’un haricot intro- duit dans la trachée d’un de ses malades à l’Hôtel-Dieu. L’auscultation doit tirer parti de ce fait et être appliquée heureusement dans des cas analogues au diagnostic des corps étrangers dans les voies aériennes. Les dimensions des conduits aériens peuvent être ou agrandies ou diminuées dans certains états morbides; les vé- sicules pulmonaires elles-mêmes, dilatées outre mesure , forment, chez les vieillards et quelquefois dans l’âge moyen de la vie , de vastes poches traversées seulement par des fi- laments ou de minces lamelles, débris des cloisons qui les sé- parent dans létat normal. Nous avons fait remarquer que celte lésion est bien improprement désignée sous le nom