ANATOMIE DES APPAREILS. 76 genou, celles du fémur et du tibia se soudent après celles de l’autre extrémité de ces os, parce que les artères nourricières sont dirigées l’une vers la hanche, l’autre vers le coude-pied. Quand il n’existe qu’une épiphyse, c’est constamment du côté opposé, là où l’os se développe tout d’une pièce, que se dirige l’artère nourricière : les métatarsiens, les métacarpiens et les phalanges présentent des exemples de celle particularité. Mais il ne faut pas croire que l’ossification se fasse, dans les cartilages épiphysaires, d’après l’ordre suivant lequel ils se sont formés eux-mêmes. Le maxillaire inférieur, la clavi- cule, présentent, les premiers, des points d’ossification ; ce ne sont cependant pas ces os qui affectent les premiers une forme cartilagineuse. Il en est de même pour le phénomène de la soudure. Dans l’épiphyse inférieure du fémur, le point d'ossification commence avant la naissance ; celle épiphyse pst une de celles qui se réunissent le plus tard au corps de l’os. L’extrémité supérieure du radius se confond une des premières avec le corps ; elle est une des dernières à pré- senter un point d’ossification. Dans les os plats, l’ossification se fait par envahissement comme dans le corps des os longs; l’accroissement se con- tinue aussi par le même mécanisme que dans ce dernier; mais on y constate souvent des points principaux et primi- tifs qui apparaissent et se développent d’une manière régu- lière. Il en est de même pour les os courts où se fait l’os- sification par substitution comme dans les cartilages épi- physaires des os longs. Ces points d’ossification sont pairs dans quelques os, tels sont le frontal, le maxillaire inférieur, les pièces moyennes du sternum. Mais dans le corps des ver- tèbres, les investigations les plus minutieuses n’ont pu con- stater le double point d’ossification signalé par M. Serres, qui veut que la partie moyenne des os impairs ou situés sur la ligne médiane, se développe toujours par deux parties symétriques. Tous les embryologistes sont bien d accord