225 APPAREIL DE LA RESPIRATION. l’autre des cerceaux cartilagineux dans la trachée ou les premières bronches et qui deviennent annulaires dans les divisions subséquentes, et à celles qui sont longitudinales, celles-ci raccourcissent, celles-là rétrécissent les conduits par leur contraction pour faciliter dans la toux fexpuilion des mucosités bronchiques. Leur contraction spasmodique est cause de l’asthme nerveux, ainsi que l’ont démontré les expériences de Dupuytren, Magendie, Flourens, etc. 5° Tissu cellulaire. Nous avons déjà fait connaître la laxité, la mollesse du tissu cellulaire sous-muqueux des re- plis arythéno-épiglottiques. L’œdème de ce tissu amène un obstacle très-grand dans l’inspiration qui peut même devenir impossible par suite de la juxtaposition des deux bourrelets que présente cette lésion. L’expiration, au contraire, s’opère sans difficulté. Dans le larynx, le tissu cellulaire est généra- lement fin et serré ; derrière le cartilage thyroïde, et en avant de l’épiglotte, il est cependant chargé de graisse, si bien que cette partie graisseuse est désignée sous le nom de glande épigloitique. Dans tout le reste des voies trachéales et bronchiques, il est trés-tenu et applique fortement la muqueuse aux parties sous-jacentes. Rappelons seulement la densité du tissu fibro-ccllulaire qui est sous la muqueuse pituitaire. Les poumons renferment aussi du tissu cellulaire ; il unit les divisions bronchiques et leur cul-de-sac terminal, qui est la vésicule pulmonaire. Or il communique par l’intermédiaire de celui qui réunit les lobules avec le tissu cellulaire ex- térieur aux grosses bronches, et, par conséquent, avec celui des médiaslins et du cou. Voilà pourquoi, dans l’effort, alors que les gaz renfermés dans les voies aériennes au moyen d’une occlusion plus ou moins parfaite de la glotte, et com- primés, par suite de l’action des muscles expirateurs, de manière à acquérir une tension très-grande, peuvent rompre des vésicules, s’infiltrer dans le tissu cellulaire inlerloim- i. 15