22 ANATOMIE DES APPAREILS. sur les bords du pied dans le varus ou le valgus ; MM. Bé- rard, Çruveilhier et Velpeau sur la face externe du muscle grand dorsal, sur les côtés de la colonne vertébrale chez des portefaix ; Béclard sur l’extrémité de l’apophyse proémi- nente de la septième vertèbre cervicale, et sur le moignon des amputés ; Gunther (1) , sur l’épine iliaque antérieure et supérieure des tisserands de Dresde, qui supportent en ce point la pression presque continue du métier. Les frottements, les compressions, établissent à la longue dans les bourses séreuses une inflammation chronique qui a pour résultat l’épanchement d’une quantité variable de séro- sité, et une infiltration de lymphe plastique dans l’épaisseur des parois et des filaments qui cloisonnent la cavité. J’ai vu plusieurs fois le sac de la bourse séreuse anté-rolulienne très-épais, très-dense, au point qu’il ne s’affaissait pas après l’incision ,! et l’intérieur traversé par des espèces de cordages, de piliers semblables pour l’aspect et le volume aux cordages et aux piliers des ventricules du cœur. Leur coupe présentait une surface blanche, homogène, d’une con- sistance très-ferme. Nous avons dit que des vaisseaux par- courent l’épaisseur de cette espèce de kyste quand il est ancien et ainsi développé ; c’est pourquoi une exhalation sanguine peut se faire à la surface et donner lieu à une hé- matocèle. Quand c’est de la sérosité qui est épanchée dans la bourse séreuse, la tumeur prend le nom d'liygroma. Il n’est pas rare de voir, à la suite d’une contusion, les bourses séreuses, auparavant vides, se remplir de sang et de sérosité. Un des traits les plus remarquables de la pathologie des bourses séreuses, est la propagation de l’inflammation qui les occupe à la couche cellulaire ambiante : leur texture et leur mode de développement rendent facilement compte de ce phénomène. Ainsi il n’est pas rare, il est même fréquent de (1) J. Béclard. Anatomie générale, p. 150.