295 APPAREIL GENITO-URINAIRE, à la manière des pétales d’une fleur : une inflammation peut déterminer des adhérences au niveau de cet orifice ; de là une autre cause de stérilité. Haller a trouvé trois fois les trompes entièrement oblitérées dans toute leur étendue. Jusqu’à nos jours on avait considéré comme unique celle communication de la trompe avec le péritoine ; il arrive assez souvent qu il en existe plusieurs. Sur trente sujets observés par M. G. Ri- chard (1), cinq fois les trompes avaient plus d’un pavillon.Ces orifices anormaux étaient, l’un près de l’ouverture normale, l’autre vers le milieu de la longueur du conduit; un troi- sième était supporté sur un pédicule mince, filiforme, de plusieurs centimètres de longueur, et creusé d’un petit canal. On comprend que, sur des trompes ainsi conformées, des ovules engagés déjà dans le canal pourraient en sortir et tomber dans le péritoine. Il faut aussi que tous les pavillons soient oblitérés pour que des kystes se forment dans la cavité de l’oviducte. De la matrice. L’organe de dépôt de l’appareil génital de la femme ne sert pas seulement à fixer l’ovule, il donne aussi passage au sperme. En outre, il est tous les mois, depuis l’âge de treize ou quinze ans dans nos climats, jusqu’à celui de quarante- deux à quarante-cinq ans environ, le siège d’un travail par- ticulier, suivi de l’émission d’un liquide sanguinolent. C’est sur la muqueuse que se passent les phénomènes périodiques qui accompagnent tous les mois l’issue de ce produit. Nous allons étudier celle membrane avec détail; elle intéresse à la fois l’anatomiste, le physiologiste et le chirurgien. Nous aurons ensuite à examiner le tissu propre, la couche sé- reuse, les vaisseaux et les nerfs. 1“ Muqueuse utérine. Il n’y a pas longtemps que la (1 ) Thèse inaugurale. Paris, 1851.