SECTION IV De l'appareil de la digestion. Il n’est pas dans toute l’économie d’appareil plus com- plexe que celui de la digestion. Destiné à réparer les pertes incessantes qu’entraîne l’exercice de la vie, il transforme les aliments en une substance assimilable et capable d’être absorbée par les vaisseaux que la nature a réservés pour cet usage. Aussi, organes dont l’action mécanique réduit les corps à une consistance molle qui en facilite le trans- port, organes moteurs du bol alimentaire, organes sécréteurs qui produisent un liquide dont l’action chimique modifie, dans leur composition, les substances ingérées, organes d’absorption et d’excrétion, telles sont les nombreuses par- ties qui se rattachent à cet appareil. L’idée la plus générale qu’on puisse s’en faire est celle d’un tube qui,chez les animaux les plus inférieurs,n’a qu’une ouverture, mais qui en présente deux chez les autres : la bouche et l’anus. L’existence de ce canal est si importante qu’elle constitue, dans les êtres, un caractère essentiel de l’animalilé. A l’intérieur il est tapissé par une membrane dont l’existence constante révèle l’importance de ses fonc- tions; c’est la membrane muqueuse étendue d’une ouverture à l’autre, et se'conlinuant au niveau des deux orifices avec le tégument externe. C’est une peau retournée, selon l’ingé- nieuse expression de Blainville. Elle présente des excriions au