221 APPAREIL DE LA RESPIRATION. breux pariant du bord trachéal du cartilage cricoïde, se di- visant et se subdivisant comme les bronches, en s’amincis- sant d’une manière insensible, et se perdant sur les parois de chaque vésicule pulmonaire; telle est l’image qui traduit l’état de celte membrane, selon les idées le plus générale- ment admises aujourd’hui sur la texture des poumons. On admet aussi qu’elle renferme dans son épaisseur les cerceaux cartilagineux de la trachée, et les corps cartilagineux qui leur succèdent dans les premières divisions bronchiques. Celle membrane est élastique ; aussi se laisse -t-elle distendre par l’air dans les poumons, dont elle forme la charpente. Par contre, elle revient sur elle-même, quand elle se trouve dans des conditions favorables. Cette élasticité joue un grand rôle dans les phénomènes qui accompagnent les plaies pénétrantes de poitrine. En effet, l’air extérieur en- trant dans la plèvre par la solution de continuité de la paroi, presse sur la face externe du poumon. Or, dans l’état normal, il n’existe rien de pareil ; au contraire, la face externe des poumons est appliquée constamment contre la plèvre pariétale, refoulée quelle est par la pression de l’air atmosphérique qui agit dans l’intérieur de ces organes de dedans en dehors au moyen de la communication des cellules avec les bronches , la trachée et les fosses nasales, et enfin l’atmosphère. Dès lors les deux pressions, celle qui agit de dehors en dedans et celle qui agit de dedans en dehors, étant égales et contraires, et laissant la mem- brane fibreuse indifférente, celle-ci revient sur elle-même en raison de son élasticité. Voilà pourquoi le poumon se resserre, quand un gaz est introduit dans l’intérieur de la plèvre; pourquoi, ce phénomène étant produit, la respira- tion devient difficile et pénible ; pourquoi la dyspnée aug- mente en raison même de la quantité de gaz qui s’introduit dans la poitrine. Les élèves qui débutent dans les dissec- tions font souvent une expérience qui démontre l'effet de