112 ANATOMIE DES APPAREILS. C’est ainsi qu’A. Bérard (1) a pu observer des abcès froids dans le muscle biceps, dans les radiaux. Selon l’idée le plus généralement admise, la myosite, ou l’inflammation d’un muscle, n'a pas son siège dans la fibre élémentaire, mais bien dans le tissu cellulaire que nous ve- nons d’indiquer autour d’elle. Quand, à la suite d’une am- putation , on voit les parties charnues se tuméfier, puis se recouvrir de bourgeons charnus, c’est encore au tissu cellu- laire inira-musculaire que sont dues cette augmentation de volume et le développement de la couche granuleuse qui sert plus tard de base à la cicatrice. C’est aussi au milieu de ce tissu cellulaire que se développent les granules de tissu adi- peux dans la prétendue transformation graisseuse des mus- cles. La consistance et la dureté anormale des muscles à la suite d’une inflammation, soit dans le corps d’un muscle, soit dans le moignon d’un amputé, sont dues à la condensation en tissu fibreux d’une lymphe plastique qui a abreuvé les mailles interposées aux fibres et aux faisceaux. Cette lymphe plastique devient quelquefois matière du cal dans les parties musculaires qui avoisinent le foyer d’une fracture. 2° Les artères des muscles sont nombreuses. Elles plon- gent quelquefois dans ces derniers par leurs bords, mais bien plus souvent par leurs faces antérieures ou postérieures. Les branches qui résultent de leurs divisions cheminent dans les interstices placés entre les faisceaux ; les rameaux plon- gent entre les fascicules, et les ramuscules dont la terminai- son n’est point encore bien connue paraissent destinés aux fibres élémentaires. L’abondance de ces vaisseaux contraste singulièrement avec la rareté de l’inflammation dans les muscles : elle explique l’abondance de l’hémorrhagie dans les solutions de continuité qui les intéressent. Deux veines mu- nies de valvules plus nombreuses que les valvules des veines (1) A. Bérard, Compendium de chirurgie, t. II, pag. 202.