APPAREIL DE L’INNERVATION. 355 cérébrale postérieure, au lieu de provenir de ce tronc, est une branche volumineuse de la carotide interne, en sorte que la division correspondante du tronc basilaire est petite et va se jeter dans la communicante postérieure qui est de- venue dans celte anomalie l’origine de la cérébrale. D’au- tres fois cette dernière artère semble être formée par la réunion des deux branches précédentes à peu près d’égal ! volume; c’est-à-dire que la cérébrale postérieure naît à la fois de la carotide interne par la communicante postérieure et du tronc basilaire. Enfin on l’a vue naître uniquement de la carotide interne, par celte même communicante devenue très-volumineuse, sans qu’aucun ramuscule vînt de la basi- laire qui, dans cette anomalie, se terminait par une seule cérébrale postérieure, celle du côté opposé. Quant aux ana- stomoses qui unissent les artères d’avant en arrière, elles se font par les rameaux terminaux de la cérébrale antérieure Iavec des rameaux terminaux de l’artère de la scissure de Sylvius et avec ceux de la cérébrale postérieure. Dans la profondeur de la substance nerveuse, il n’existe quejdes anastomoses capillaires entre tous ces vaisseaux. D’après ces variétés anastomotiques, on conçoit que l’interception du cours du sang par une ligature sur un vaisseau principal connue la carotide, peut priver la partie correspondante de l’encéphale du sang qui lui est nécessaire. Supposez en effet une communicante antérieure d’un très-petit calibre, le sang ne pourra passer qu’avec difficulté de la cérébrale antérieure d’un côté dans celle qui n’en reçoit plus; que la ! communicante postérieure forme à elle seule la cérébrale < postérieure, ou que le vaisseau qui part de la bifurcation du tronc basilaire soit petit, et il en sera de même pour la partie postérieure du cerveau. Dans ces cas exceptionnels, que ce soit 1 une ou 1 autre des communicantes qui soit étroite, il se fait, avons-nous dit, une dilatation des capil- laiies qui unissent dans 1 épaisseur de la masse nerveuse la