350 ANATOMIE DES APPAREILS. mère décollée, comme dans l'intérieur des centres nerveux. La circulation dans les vaisseaux capillaires qui parcou- rent les substances blanche et grise se ralentit cl s’accélère dans des circonstances déterminées. 11 en résulte que le sé- jour du sang veineux et l'afflux du sang artériel dans celle pulpe molle la rendent lurgide, et l’épanouissent en quel- que sorte, si, par accident, une partie de sa surface est privée de la compression physiologique qu’exerce sur elle la boîte osseuse du crâne. Le même phénomène se manifeste encore normalement au niveau des fontanelles, chez l’enfant, jusqu’à l’époque de la formation complète des os, à cause de la souplesse des téguments. Quand une cicatrice a succédé à l’ablation d’une rondelle osseuse, faite par une couronne de trépan, la même expansion du cerveau, qui n’était que temporaire dans les premiers temps de la vie, se renouvelle indéfiniment chez l’opéré ; mais aussitôt que le sang afflue par les veines jugulaires dans les veines caves et l’oreillette droite du cœur, le cerveau paraît s’affaisser. Or, celle alter- native de la stase du sang, dans les centres nerveux, et de son afflux vers le cœur, a lieu en même temps que le res- serrement et la dilatation de la poitrine dans les phénomènes mécaniques de la respiration , dans l’effort, qui ne saurait s’effectuer, comme on le sait, sans une contraction énergique des muscles expirateurs, et, par conséquent, sans compres- sion de l’oreillette. La stase momentanée du sang veineux dans les capillaires est encore, dans ce dernier cas, plus prononcée. Une cause nouvelle s’ajoute à la réplétiou des capillaires; ce sont les battements précipités du ventricule gauche, qui tend à se débarrasser du sang qui vient tou- jours abondamment des poumons dans les premiers instants de l’effort. Ainsi, dans l’expiration, et bien plus encore dans toute espèce d’efforts, le cerveau devient lurgide : de là un mouvement d’expansion au dehors, là oit existe une perte de substance, ou bien une résistance trop faible des parois;