ANATOMIE DES APPAREILS, 522 est tour à tour versé et absorbé , il s’établit eu un mol une bourse séreuse, tantôt remplie de sérosité, ou de sérosité sanguinolente, tantôt de sang pur et de caillots. L’histoire de ces hématocèles n’est pas encore bien connue : on me pardonnera d’entrer dans quelques détails. C’est sur des aliénés qu’elles ont été d’abord observées. Le docteur Bird en a rapporté six cas chez des hommes, sans pouvoir en reconnaître l’étiologie (1). En 1842, M. le docteur Belhomme en a signalé le premier, en France, une observa- tion aux membres de la Société médicale d’émulation (2). Il s’agissait d’un individu en démence et paralytique, qui avait l’habitude de heurter alternativement les côtés de sa tête à droite et à gauche sur les pans latéraux d’un fauteuil. Dans le mois de novembre de la même année, M. Cossy (3,), in- terne à l’hospice de B.icêlre, publiait dans les Archives ge- nerales de médecine trois observations analogues, mais dans lesquelles l’auteur n’avait pu découvrir comme cause aucune trace de contusion. C’était au ralentissement de la circulation normale que M. Belhomme attribuait, sous l’in- lluence du moindre choc, une prédisposition spéciale à la formation de ces épanchements sanguins, et à l’affaiblisse- ment seul de la constitution, que M. Cossy reconnaissait quelque influence. Je ferai remarquer que sur le malade de AI. Belhomme, des contusions très-souvent répétées avaient eu lieu, puisque le malade battait presque constamment les deux pavillons sur le fauteuil où il était assis, et que, malgré la surveillance exacte qui était exercée, il n’est pas certain que chez les trois aliénés de Bicêtre il n’y ait pas eu de coups por- tés sur la région auriculaire. Or, cës hématocèles ne sont pas (1) Archives générales de médecine, 1834, t. IV, p. 524. (2) Comptes rendus de la Société médicale d’émulation, Gazette des hôpi- taux, 20 août 1842. (3) Arch. gin. de méd. 1842, l. XV, p. 290.