US ANATOMIE DES APPAREILS. lion complète de l’élément organique dans la première. La seconde n’entraînerait aucune modification dans les rapports des deux éléments. Celle manière de voir, autorisée par les analyses de Delpech, de Bérard de Montpellier et de San- son, ne paraît cependant pas bien établie : elle est infirmée par des recherches ultérieures dues à M. Mouret, interne des hôpitaux. MM. Barruel et Gerdy sont arrivés également à des résultats négatifs. Il est des cas où ce n’est plus l’art, mais la maladie qui a enlevé aux os leur charpente solide. Je ne veux pas parler seulement du rachitis, lésion propre à l’enfance, dans la- quelle, entre autres altérations, la composition chimique présente une proportion moindre de sels calcaires que dans l’état normal, ainsi que le prouvent des analyses de Bostock et de M. Becquerel, mais plus spécialement de l’ostéomala- cie. A la place de l’os, on trouve dans celle affedion une substance molle, rougeâtre, spongieuse, dépressible sous le doigt : il n’existe plus qu’un petit nombre de molécules cal- caires et quelques plaques osseuses. La femme Supiot, dont l’observation a été publiée par Morand en 1753, dans l'His- toire de Vancienne Académie des Sciences, avait un fé- mur qui ne présentait plus que quelques rares lamelles de substance osseuse existant vers les extrémités ; le canal était rempli d’un liquide épais et sanguinolent. D’après Bostock, les sels ne constituent plus que 1/5 ou 1/8 du poids des os ; Meckel fait descendre la proportion du phosphate de chaux des 51/100 de l’état sain à 21/100, et Rees(l), qui a obtenu des résultats analogues, place la lésion dans la destruction ou l’absorption du même sel. Tous les os du squelette n’ont pas rigoureusement la môme composition : les analyses de Valentin, de Becs, celles de Davy, ont prouvé que de légères différences existaient, sui- (1) Guy's Hospital Reports , avril 1S39.