APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 241 CHAPITRE I. DES ORGANES COMMUNS AUX DEUX SEXES DANS 2.’APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. Les organes communs aux deux sexes dans le double ap- pareil géniio-urinaire sont, avons nous dit, les reins, l’uretère et la vessie. Us forment un système où la continuité ne saurait être interrompue sans entraîner des désordres très-funestes. Organe impair et situé sur la ligne médiane, la vessie re- çoit à droite et à gauche les conduits vecteurs de l’urine, qui sont pairs comme la glande qui la sécrète. II en résulte qu’un obstacle au cours de l’urine dans l’orifice uréthral de la vessie retient ce liquide dans le réservoir, dans les deux uretères et dans les deux reins. La désorganisation d’un rein, l’oblitération d’un seul uretère sont, au contraire, compatibles avec l’excrétion de l’urine qui provient, dans cette hypothèse, du rein et de l’uretère du côté opposé. L’urine est sécrétée dans des tubes dont la disposition a été l’objet de recherches nombreuses de la pan des anato- mistes. Les micrographes modernes ont émis des opinions diverses sur celte partie de l’anatomie de texture. Toutefois on peut se représenter la structure du rein, qui est en grande partie constitué par des caualicules à peu près de la manière suivanie. Un ensemble de tubes qui se sont groupés de manière à former des cônes, constitue les pyramides de Malpighi. Ces tubes sont juxtaposés, se ramifient rarement, et s’ana- stomosent à angles très-aigus dans le petit nombre de divi- sions qu’ils présentent. Le sommet de ces cônes est libre, mousse, creusé de dépressions qui aboutissent directement dans les canalicules et qui ne seraient, suivant Eerrein, que des lacunes sur les parois desquelles s'ouvriraient les tubes. 16