APPAREIL DE LA VISION. 497 le diamètre transversal de l’œil et en dedans de la cornée, une petite tumeur, grosse au plus comme un grain de chè- nevis, d’un jaune sale, et renfermant, un peu de graisse : c’est la pinguecula , qu’on voit aussi quelquefois vers l’an- gle externe. Donne-t-elle naissance à des poils, qui sont quelquefois très-longs ; c’est le trichosis de la conjonc- tive. Le ptérygion ou onglet celluleux, déformé triangu- laire, à sommet constamment tourné vers la cornée, est une sorte d’épaississement qui comprend tantôt la conjonctive seule, tantôt celte membrane avec le tissu cellulaire sous- jacent, et qui a un aspect ou charnu ou graisseux, quelque- fois vasculaire par le développement des vaisseaux normaux. Il ne faut pas le confondre avec le patinas, résultat d’une inflammation chronique de l’œil, et constitué par des vais- seaux qui finissent par couvrir la cornée de leurs anasto- moses, tandis que le ptérygion est limité et occupe le plus souvent l’angle interne. Il est vrai qu’il peut être multiple ; dans ce dernier cas, l’un est externe, l’autre est interne, et le troisième inférieur. Cependant on le voit aussi sur la moi- tié supérieure du globe oculaire. M. Yelpeau a observé cinq ptérygions sur un seul œil. Enfin des pustules peuvent se former sur la conjonctive. Elles se trouvent tantôt uniques, tantôt multiples au sommet d’un pinceau vasculaire, et modifient la marche de la con- jonctivite, qui est appelée dans ces cas de l’épithète de pus- tuleuse. On doit distinguer ces pustules de celles de la va- riole, qui peuvent aussi se montrer sur la muqueuse oculaire. La conjonctive est bien, comme l’indique son nom, un moyen d’union placé entre les paupières et l’œil. La réflexion de l’une à l’autre de ces parties se fait à une profondeur va- riable. En bas, en haut et en dedans, elle ne recouvre qu’une étendue de six millimètres de la sclérotique à partir de la circonférence de la cornée. En dehors, le cul-de-sac oculo- palpébral est plus profond : il est à une distance de dix ou i. S?.