PRÉFACE. Le Traité d’anatomie chirurgicale que je livre aujour- d’hui au public, est le résultat de longs travaux entre- pris depuis plus de six années, et la reproduction étendue des cours que j’ai professés à l’École Pratique, dès l’époque où je remplaçais momentanément M. De- nonvilliers dans les fonctions de chef des travaux ana- tomiques. Les longs exercices de clinique que j’avais fournis dans les hôpitaux auprès de MM.' Velpeau, Blandin et P. Bérard, les fonctions pénibles, mais si instructives, d’aide d’anatomie et de prosecteur à l’É- cole de Médecine, m’en avaient alors inspiré l’idée. Je \ n’ai lait depuis que continuer mes observations et mes recherches, et je me suis appliqué à mettre à profit les