APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 113 superficielles, accompagnent ces artères et leurs subdivi- sions. Selon toute probabilité, des vaisseaux lymphatiques émanent du corps charnu des muscles ; mais les efforts des anatomistes n’ont pu encore démontrer l’incertitude qui règne à cet égard. 3° Quant aux nerfs, ils sont nombreux comme les artères. Leurs branches et leurs rameaux sont placés comme les divisions des vaisseaux dans les interstices cellulaires, et se terminent enfin , selon Prévost et Dumas , sur la fibre élé- mentaire qu ils contournent pour rejoindre le rameau termi- nal : d’après cette manière de voir, la fibre musculaire serait embrassée dans une anse nerveuse. Selon quelques-uns, au contraire, la fibre nerveuse s’épuise dans la fibre du muscle. Toujours est-il qu’il est des rameaux nerveux qui pénètrent dans les muscles un peu au-dessus de leur partie moyenne, et qui se divisent ensuite en un rameau ascendant et un ra- meau descendant. On| conçoit que, dans l’amputation des membres, la section qui se fait au-dessous du tronc ne para- lyse pas les fibres du moignon, ainsi que Ta fait remarquer M. Velpeau, tandis que la perte de la sensibilité et de la contractilité est la conséquence inévitable d’une section pra- tiquée plus haut que le point d’immersion du nerf. La situation générale des muscles explique comment leurs masses concourent en grande partie à donner au corps les formes arrondies qu’il présente à un haut degré. Ce n’est que dans des régions exceptionnelles que les saillies osseuses sont sous-cutanées ou que des crêtes peuvent être senties dans une grande étendue par les doigts de l’explorateur im- médiatement au-dessous du tégument. Tout en masquant le fi p us souvent les saillies et les inégalités du squelette, les 3 muscles, quand ils sont bien développés, dessinent dans'cer- f lames régions des lignes, des bosselures dont la connais- sance, si utile aux peintres, donne au chirurgien des indica- 1,0,18 prec,ses dans ]es incisions nécessaires pour arriver sur i. 8