ANATOMIE DES APPAREILS. 78 La plupart des os courts sont encore cartilagineux à la naissance. C’est aussi par formation substitutive qu’ils se développent et s’accroissent; quelques-uns sont munis d’épi- physes; tels sont les vertèbres et le calcanéum. Un grand nombre de trous et de canaux osseux sont limités par la juxtaposition de plusieurs pièces distinctes que les progrès du développement confondent ensuite en un seul os ; tels sont les trous occipital, sous-pubien, et ver- tébral. Mais cette loi n’est pas aussi générale que l’a avancé M. Serres, son célèbre auteur ; il suffît de citer les canaux nourriciers des os pour le prouver. Une fois que les os se sont formés et accrus d’une manière complète, ils sont le siège, comme tous les organes, d’un dou- ble mouvement de composition et de décomposition. Les ex périences si connues qui ont été instituées par Duhamel au moyen de la garance, mettent ce travail hors de toute contestation. Elles prouvent encore que des couches nou- velles sous-périostales s’appliquent à celles qui existent déjà, tandis que l’absorption exerce son action sur les parties cen- trales. L’équilibre parfait de ces deux phénomènes con- stitue la nutrition régulière des os. Mais si celle-ci est troublée, des altérations correspondantes à celle des deux actions qui prédomine sur l’autre, s’établissent d’une ma- nière manifeste. Ainsi l’accroissement d’une sécrétion plus grande de suc ossifiable épaissit l’os, le rend plus dur et plus lourd : telle est l’ostéite condensante de M. Gerdy; telles sont les exostoses qui sont comme éburtiees et qui procèdent de l’épaisseur des os. Quelques variétés que ces tumeurs pré- sentent dans leur aspect, qu’elles soient celluleuses ou lami- nées, elles n’en sont pas moins le produit d’un trouble dans la nutrition. Par contre, une absorption trop active agran- dit outre mesure les cellules du tissu spongieux, en amincit les trabécules, augmente l'étendue des cavités centrales des os longs , dont elle réduit les parois qui deviennent légères