APPAREIL DE LA RESPIRATION. 227 lier lieu à une hémorragie sérieuse. Il est difficile cependant que la lésion de ces vaisseaux soit isolée de celle des troncs vasculaires plus volumineux qui avoisinent les grosses bron- ches. Les artères du larynx proviennent : l’inférieure, de l’artère sous-clavière; la supérieure, de la carotide externe; celles des voies pharyngiennes et des fosses nasales sont des branches des deux carotides. Les solutions de continuité, soit par vulnération, soit par ulcération, n’atteignent, dans les voies aériennes, que leurs divisions terminales; aussi ne sont-elles suivies que d’écoulements de sang qui se font en nappe. L’artère pulmonaire, qui porte le sang du ventri- cule droit aux poumons, et les veines correspondantes, qui portent cependant du sang artériel des poumons au cœur, sont volumineuses ; les hémorragies qui proviennent d’une plaie pénétrante de poitrine qui les a intéressées peu- vent donc être très-graves. Il n’existe qu’une artère, laquelle se bifurque en deux gros troncs, destinés chacun à l’un des pou- mons, tandis que chaque poumon a deux veines pulmonaires qui vont isolément s’ouvrir dans l’oreillette gauche du cœur. Les veines bronchiques accompagnent les artères corres- pondantes et vont se jeter dans la veine azygos; celles des parties supérieures de l’appareil correspondent aux artères, et ne nous offrent aucun intérêt. Il n’en est pas de même des vaisseaux lymphatiques. Un grand nombre de vaisseaux lymphatiques de l’appareil i respiratoire aboutissent à des ganglions peu éloignés du té- f gument externe. Les régions sous-maxillaire, trachélienne : mastoïdienne et sus-claviculaire sont souvent le siège de : tumeurs qui dépendent d’une maladie de ces ganglions aux- i quels la lésion s’est propagée des réseaux d’origine. L’in- flammation , le cancer , les tubercules d’un point de l’appa- reil se développent fréquemment dans ces ganglions d’une manière consécutive. Les lymphatiques de la muqueuse la- ryngo-trachéale se rendent sous la mâchoire inférieure et 15.