ANATOMIE DES APPAREILS. 334 fibreux sont rapprochés les uns des autres, et la partie cor- respondante de la paroi occupe un espace moindre ; c’est là peut-être la cause des insuccès dans les tentatives nom- breuses imaginées pour obtenir la cure radicale de ces sortes de rétrécissements. La cautérisation, les incisions dirigées sur des brides qui occupent l’épaisseur de la paroi érectile, sont nécessairement suivies de la formation d’un tissu mo- dulaire qui s’étend aux cellules voisines non encore oblité- rées. Le rétrécissement doit donc à la longue reparaître de nouveau. Les instruments qui déchirent la muqueuse peuvent péné- trer dans la partie spongieuse de la paroi uréthrale ; dans ces cas, il s’écoule par le méat une certaine quantité de sang. On comprend que les plaies qui intéressent ce tissu sont facile- ment suivies de rétrécissements. L’issue du sang dans les plaies de l’urèthre explique comment les parois s’affaissent bien vite. Aussi l’amputation du pénis est-elle suivie de l’ac- collement de la paroi inférieure de l’urèthre sur la supé- rieure, circonstance qui rend quelquefois diffîcultueuse l’in- troduction de la sonde, si l’on n’a eu, d’après le procédé de M. Barthélemy, la précaution de la faire avant la section de ces parties. Toutefois, un chirurgien tant soit peu versé dans l’étude de l’anatomie peut se dispenser de suivre ce précepte, qui, au faible avantage qu’il présente, réunit l’in- convénient manifeste d’embarrasser la main de l’opérateur. La structure des parois uréthrales explique encore la diffi- culté des adhésions dans les cas d’autoplastie, où l’on trans- porte le bord d’un lambeau cutané sur le bord d’une parlie érectile. Ce sont les bords cutanés qui adhèrent entre eux dans les cas rares de succès qui ont suivi cette opération. L’urèthre présente encore dans sa paroi une couche cuta- née doublée d’un tissu cellulaire très-lâche, mais seulement dans la moitié inférieure de sa périphérie; des muscles lui sont aussi accolés ou prennent des insertions sur lui. L’en-