APPAREIL DE LA VISION. hh?> étendus au-devant du globe de l’œil, dans l’intérieur du- quel ils permettent par leur rapprochement ou empêchent par leur écartement l'introduction des rayons lumineux. Elles forment une région naturelle où l’anatomie chirurgicale trouve de nombreuses considérations. Limitées en haut par les sourcils, en bas et en dehors par le rebord correspondant de l’orbite, elles le sont en dedans par l’apophyse orbitaire interne, et la branche montante du maxillaire supérieur, plus spécialement par le rebord os- seux qui termine en avant la gouttière lacrymale. Elles ont un bord libre et deux commissures ou angles, désignés sous les noms d’externe et d’interne. La peau des paupières est d’une très-grande finesse. Sa souplesse est extrême, en sorte qu’elle se plisse ou s’étale facilement, selon les mouvements du globe de l’œil, ou le degré d’occlusion de l’ouverture palpébrale. Sa continuité avec la peau du sourcil, des régions temporales, de la joue et du'nez, se fait d’une manière insensible : cependant sa minceur en est un caractère différentiel. Celle-ci permet de voir, chez beaucoup de personnes, les petits vaisseaux sous- cutanés. Lâchement unie aux couches sous-jacentes, elle glisse sur elles avec une grande facilité. C’est pourquoi les brides cicatricielles des régions circonvoisines l’entraî- nent, écartent la paupière du globe de l’œil et la renver- sent à la longue. C’est une variété d’eclropion, fréquent sur la paupière inférieure, à la suite des solutions de conti- nuité de la joue avec perte de substance. D’autres fois le chirurgien utilise celle mobilité, soit en faisant avec des pinces un pli cutané qu’il veut exciser, soit en laissant se cicatriser d’elle-même une plaie, résultat de l’excision d’une tumeur. Plusieurs fois on a ainsi évité l’autoplastie. Un malade que M. Gerdy a présenté, en 1SÙ3 , à l’Académie de médecine, avait subi l’excision d’une grande partie de la paupière inférieure : la cicatrice avait attiré vers elle tous