23 DU TISSU CELLULAIRE. voir des phlegmons diffus envahir les régions du bras et de l’avant-bras, à la suite d’une plaie contuse delà bourse rétro- olécranienne , tenue malpropre et enflammée. Il en est de même pour la cuisse et la jambe dans de pareilles lésions de la poche anlé-rotulienne. C’est là une des vérités les mieux établies en clinique. Par contre, l’inflammation passe aux parois de la bourse séreuse des organes ou du tissu cellulaire qui l’avoisine. J’ai vu un épanchement de sérosité dans la cavité située derrière l’olécrane coïncider avec un phlegmon sous-cutané de l’avant-bras ; un autre dans la bourse située sur la malléole externe, à la suite d’une fracture de celle apophyse. Quand l’inflammation est assez grande pour pro- duire du pus, celui-ci s’épanche dans la cavité close, dont les parois ramollies se rompent quelquefois et donnent pas- sage au liquide morbide dans le tissu cellulaire attenant. Des fistules ont été la suite de ces abcès, quand l’ouverture, spontanément ou artificiellement pratiquée sur la paroi, était trop étroite. Un liquide séro-puruleut suinte alors de la bourse séreuse, dont on peut parcourir la cavité avec un stylet. Pour obtenir une adhésion solide, il faut ouvrir lar- gement cette poche et introduire de la charpie entre ses parois. Alors seulement se forment des bourgeons charnus qui les collent ensemble. Les injections irritantes produisent aussi une adhésion par l’intermédiaire de la lymphe plastique dont elles provoquent la sécrétion. Cependant, des faits observés par M. Yelpeau (1) tendent à prouver que, dans quelques cas, la teinture d’iode peut amener la guérison sans que la cavité close soit oblitérée. Pott avait déjà émis cette opinion pour la tunique vaginale, et M. Ward a invo- qué, de nos jours, de nouvelles observations à l’appui. J’ai vu moi-même nombre de bourses séreuses dans lesquelles (i) Des injections médicamenteuses dans les cavités closes. (Annales de chirurgie, t. XV, 1845.)