ANATOMIE DES APPAREILS. •186 souvent les unes sur les autres, parce qu’elles sont formées d’autant de ganglions particuliers. Comme ils abondent dans les régions les plus riches en tissu cellulaire, dans le creux du jarret, le pli de l’aine, l’aisselle, le cou et les espaces sous- séreux de la poitrine et de l’abdomen, sur le trajet des vais- seaux, ils peuvent donner lieu à des tumeurs qui gênent les mouvements des parties voisines, qui compriment les artères, les veines, les nerfs ; d’où par conséquent des œdèmes, des hydropisies, des douleurs très-vives ou des paralysies. La forme globuleuse des tumeurs, est en rapport avec celle qui est naturelle aux ganglions, car ils grossissent d’une ma- nière uniforme dans toute leur périphérie. Ils sont tous eu effet ou hémisphériques ou sphériques, ou se rapprochant de l’ellipse; quelques-uns cependant sont aplatis et lenticu- laires. Ce mode de configuration a l’avantage de faciliter le glissement des uns sur les autres dans la flexion des membres, ou quand une violence extérieure agit sur la région qu’ils occupent. Depuis le volume d’un grain de chènevis jusqu’à celui d’une aveline, ces ganglions présentent une foule de va- riétés; il serait difficile, impossible même d’établir la limite entre le volume de l’état normal et celui qu’ils acquièrent sous l’influence d’un état pathologique. Tantôt plusieurs d’entre eux se sont fortuitement réunis et constituent un gros ganglion; tantôt au contraire, un ganglion, habituellement d’un certain volume, s’est décomposé en plusieurs autres secondaires d’un volume très-petit. Disons toutefois que, proportionnés à l’activité des organes, ils ont leur summum de développement chez l’enfant, qu’ils s’amoindrissent à l’é- poque de la puberté et qu’ils finissent par s’atrophier dans la vieillesse. Le volume que l’inflammation aiguë donne à la région où ils se trouvent, est bien moins dû à l’engorgement des gan- glions qu’à celui du tissu cellulaire qui leur forme une sorte d’atmosphère ; aussi la résolution peut-elle être à peu près