APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 317 monter jusque sous le diaphragme, ainsi que l’observation l’a constaté. Les lymphatiques vont, ceux de la partie su- périeure dans les ganglions pelviens, ceux de la moitié inférieure avec ceux [de la vulve, dans les ganglions ingui- naux. Les injections de l’un de mes anciens condisciples dans les hôpitaux, RI. le docteur Aubry, aujourd’hui méde- cin distingué de la ville de Nantes, ont démontré celte dis- position. Aussi les ulcères qui occupent la partie inférieure du vagin peuvent-ils être suivis d’adénites inguinales. Quant aux nerfs, ils viennent des plexus hypogastriques. Telle est la constitution des parois du vagin. Il peut s’éle- ver, mais rarement à la vérité, par suite d’une hypertrophie locale des tumeurs polypeuses sur leurs surfaces. Baudier et Dupuytren en ont fait connaître chacun un exemple. Les deux extrémités sontcomme les orifices d’un manchon, l’un inférieur ou vulvaire, l’autre supérieur ou utérin. L’orifice vulvaire qui est arrondi, et qui est la partie la plus étroite du canal, est fermé en partie chez les vierges par une membrane, espèce de valvule bi-muqueuse qui con- tient entre ses deux feuillets du tissu cellulaire et quelques petits vaisseaux. Elle occupe les parties postérieure et laté- rale de l’ouverture à la circonférence de laquelle elle adhère par son bord le plus épais, tandis que son bord libre, mince et concave regarde en avant. U hymen, car tel est son nom, a donc la forme d’un croissant ; mais quelquefois il occupe comme un obturateur toute l’aire de l’orifice vulvaire et adhère à toute sa circonférence : une seule ouverture cen- trale donne issue aux mucosités et au liquide menstruel. Enfin ce permis n’existant pas, il y a une véritable imper- foration qui ne cause d’accidents que par suite de la réten- tion des-règles à l’âge de la puberté, et qui nécessite alors l'intervention du chirurgien. Dans d’autres circonstances, l’hymen est criblé de trous vers son bord libre. L’orifice vulvaire présente habituellement trois tuber-