1 i. ANATOMIE CHIRURGICALE CONSIDÉRATIONS PRÉLIMINAIRES. L’anatomie chirurgicale consiste dans l’étude des applica- tions pratiques qu’on peut faire de la science de l’organisa- tion à la pathologie externe et à la médecine opératoire. On ne doit point attendre d’elle l’histoire détaillée des divers organes, laquelle est le but de Xanatomie descriptive, ni l’exposition minutieuse de leur composition élémentaire, qui appartient A Xanatomie de texture ; elle emprunte, au contraire, à ces deux espèces d’anatomie les particularités dont elle a besoin pour l’explication de certains phénomènes morbides, pour établir le choix des méthodes et des procé- dés opératoires. La connaissance de la structure du corps humain est donc préalablement nécessaire à celui qui veut en embrasser l’élude avec fruit, et la considérer dans ses limites naturelles. La pathologie externe n’est pas non plus