APPAREIL DE LA VISION. 493 prouver que celte enveloppe protège la substance de la len- tille contre l’action dissolvante des humeurs de l’œil et 1 ab- sorption. Dans un cas où W. Sœmmering vit un cristallin intact, mais entouré de la capsule trois ans après l’opéra- tion par abaissement, l’autre cristallin, abaissé à la même époque, mais libre, avait été complètement absorbé. Doù le précepte de ne pas négliger d’inciser la capsule dans l’a- baissement de la cataracte. Du corps vitre. Le corps vitré est une sphère creusée sur sa face antérieure d'une dépression qui correspond au cristallin , et moulée d’ailleurs exactement sur la concavité des membranes de l’œil. Il comprend une membrane, l'hyaloïde, et une hu- meur, 1 humeur vitrée. Celle-ci a l’aspect et la consistance d’une solution aqueuse de gomme ; elle a un poids spéci- fique plus grand que celui de l’humeur aqueuse, et moindre que celui du cristallin. Sa transparence est parfaite dans la première moitié de la vie ; sa coloration devient ambrée avec l’àge. Le synchisis, ou ramollissement de cette hu- meur, n’est pas rare ; il coïncide le plus souvent avec une paralysie de la rétine et une paresse de l’iris, dont la pu- pille se dilate et se rétrécit peu. Celte fluidilé donne lieu au tremulus iridis, expose la lentille cristalline à des déplace- ments, à sa réascension après l’opération par abaissement. Dans un cas observé par M. Desmarres, le ramollissement du corps vitré était accompagné de l’apparition au fond de l’œil d’une multitude de paillettes brillantes, sans que la vision fût nullement altérée. La cause de ce phénomène était-elle des molécules de cholestérine, comme l’a présumé M. Malgaigne, ou bien, à la suite d’une altération de l’hu- meur vitrée, un déplacement des cellules liyaloïdiennes, qui, se mouvant, réfléchissaient sur leurs facettes les rayons lu-