DU TISSU CELLULAIRE. 15 petits, tubériformes. Comme la couche aréolaire est très- adhérente au derme, les mouvements de glissement de la peau sur les aponévroses se passent dans la couche lamellée. Aussi les décollements produits par des violences extérieures ont- ils lieu par la déchirure des filaments et des lamelles de celle couche. Quelquefois la solution de continuité occupe toute l’étendue d’un membre, en sorte que la peau ne tient plus à l’aponévrose d’enveloppe que par quelques points. J’ai observé un délabrement de ce genre eu septembre 1848, sur un mal- heureux ouvrier renversé dans l’embarcadère d’un chemin de fer. Un corps pesant avait passé sur ses deux cuisses avec une extrême vitesse, et imprimé aux parties molles un mou- vement de rotation. Depuis la fesse jusqu’au genou, la peau était séparée sur les deux cuisses de l’aponévrose restée intacte. lime fut facile de glisser la main dans toute l’éten- due de l’un des membres au-dessous de la peau, par une solution de continuité qu’elle présentait à quatre travers de doigt au-dessous du pli de l’aine. La couche aréolaire était restée attachée au derme comme dans l’état sain. Dans les amputations circulaires, la laxilé de la couche lamelleuse permet à l’aide de rétracter la peau, en sorte que le chirur- gien peut porter plus haut l’instrument sur les parties sous- jacentes. Quand une solution de continuité n’intéresse avec la peau qu’une partie du tissu cellulaire aréolaire sous-cutané, les lèvres de la division ne s’écartent pas et peuvent facile- ment êtremainienuesdansun contact parfait par desaggluti- natifs. Si, au contraire, la partie lamelleuse est divisée, la toni- cité du tégument ou une position vicieuse du membre blessé les éloignent l’un de l’autre dans une étendue variable. Quand 1 inflammation s’en est emparée déjà, il serait imprudent de fermer la plaie, car on exposerait la région à une inflam- mation diffuse ; la suture doit donc être proscrite en pareil cas. Au contraire, le tissu cellulaire sous-cutané de quelques