APPAREIL DE LA CIRCULATION. U3 rois, soit par un retrait constituant un véritable rétrécis- sement, quelquefois môme une oblitération. La dilatation est-elle partielle, bien limitée, située sur un côté du vais- i seau, c’est l’anévrysme vrai, par opposition à celui dont nous avons déjà parlé et qui est formé parla tunique externe seule ou doublée de lames cellulaires condensées, lequel est connu sous le nom d’anévrysme mixte externe ; ce dernier est l’anévrysme le plus commun, l’anévrysme spontané. Il i ne faut pas confondre le grand sinus de l’aorte, normalement développé chez les vieillards sur la crosse aortique, avec les 5 dilatations anormales dont il s’agit, et que Breschet a dési- gnées sous le nom d’anévrysme sacciforme. Quelquefois la ii dilatation artérielle présente une partie renflée qui va en di- minuant en haut en et bas, c’est la dilatation fusiforme. La lésion est-elle moins limitée, c’est la dilatation cylindroïde. ij On l’observe, dit Breschet, dans les artères des membres , dans celles des cavités splanchniques et surtout dans les ar- tères du crâne. Enfin la dernière variété qui a la forme de la précédente, présente en outre des flexuosités favorisées par l’allongement du vaisseau. C’est une véritable varice j artérielle, serpentine comme celle des veines. Quelquefois I les parois ont conservé leur résistance ; d’autres fois et le plus I souvent elles sont devenues molles, flasques, et s’affaissent I sous l’influence de la pression atmosphérique après leur | section. Enfin il n’est pas rare d’observer de petites tumeurs a anévrysmales bien circonscrites sur les parties convexes des rj flexuosités de ces artères. Au lieu de se laisser distendre par l’effort du sang, les * Parois des artères reviennent quelquefois sur elles-mêmes, 1 sans qu’on puisse bien en expliquer la cause. Hellioslon a J constaté deux fois le rétrécissement de l’artère pulmonaire i qui admettait à peine le petit doigt dans un cas, et qui, u dans l’autre, présentait le volume de l'artère brachiale. La <i constriction est dans quelques cas comparable à celle que