17 DU TISSU CELLULAIRE. ions les muscles. Des plaies contuses oui été vues plusieurs lois compliquées de la déchirure de ce tissu cellulaire pro- fond. Elles sont d’autant plus graves que dans les premiers moments, rien ne trahii à l’extérieur l’étendue des désordres internes (1). Le tissu cellulaire des cavités splanchniques se continue de l’une à l’autre de ces cavités et dans la profondeur des membres en suivant les vaisseaux, les nerfs, et quelquefois des canaux qu’il entoure de gaines plus ou moins fortes. Cette disposition explique la propagation de quelques ecchymoses, la marche de certains abcès migrateurs. Ainsi le tissu cellu- laire graisseux du médiaslin antérieur communiquant der- rière l’appendice xyphoïde avec celui qui double le péritoine, un abcès de ce médiaslin peut venir dans la région épigas- trique; ainsi du cou vers l’aisselle la marche du pus est facile le long de l’artère et de la veine sous-clavières, comme elle l’est de la fosse iliaque dans la partie supérieure de la cuisse, le long des vaisseaux iliaques et fémoraux, telc. J’ai vu à l’hôpital des cliniques sur un sujet mort à la suite d’une carie de la partie antérieure du sacrum, deux foyers puru- lents dans les deux régions trochanlériennes : ils communi- quaient l’un avec l’autre en passant sous le grand fessier cl au travers de la grande échancrure sacro-sciatique. Le pus avait suivi les vaisseaux fessiers et le nerf sciatique. Le bassin a été présenté avec ses parties molles à la société anatomique (2). C’est encore par le même mécanisme qu’à la suite d’une rup- ture des parois de quelques cellules du poumon pendant l’ef- fort, le tissu cellulaire qui environne les bronches, s’infiltrant de gaz, sert d’intermédiaire à l’emphysème profond du cou. La mollesse du tissu cellulaire interposé aux organes dans 1 épaisseur des membres permet au chirurgien de le déchirer (1) Compendium de chirurgie, p. 392. 12) Bulletin de la Soc. anal., 18o0, p. 193. X. 2