389 APPAREIL DE L’INNERVATION. bout de la verge. Je cite ce fait, raconté dans le Cours de M. Bérard, avec d'autant plus de plaisir, que le professeur de physiologie de la faculté avait émis à ce sujet, dans sa thèse, une proposition sur l’action propre de la moelle en 1825, c’est-à-dire avant que Marshal-Hall et Muller eussent ! déterminé l’action du pouvoir rdlexe de l’axe nerveux ra- chidien. D’ailleurs Prochaska avait déjà signalé des effets réflexes, tels que le vomissement déterminé par la titillation du pharynx, l’éternuement à la suite d’irritations portées sur la muqueuse pituitaire, etc. Il est certain que l’érection du pénis qui peut coïncider avec des maladies du cervelet est un des effets les plus fré- quents des lésions qui portent sur la portion cervicale de la moelle. Il est même présumable que les affections qui ont leur siège dans le cervelet, ne sont accompagnées de ce phé- nomène qu’à cause de la proximité du bulbe, sur lequel peut bien retentir le travail morbide. Les lésions des portions dorsale et lombaire de la moelle sont aussi, mais moins fré- quemment, sujettes à développer cet état. Les observations d’Ollivier (1), de Lawrence (2), de Réveillon (3), en font foi. M. Ségalas prétend l’avoir provoqué en irritant mécanique- ment la moelle sur des animaux. L’opinion de Haller, qui admettait que l’irritabilité seule préside aux mouvements du cœur, sans l’intervention de la moelle épinière, n’est étayée par aucun argument solide. D’autre part, on ne saurait refuser de reconnaître, d’après l’expérience de Legallois, de Flourens, de Wedemeyer, que ce cordon nerveux n’est pas tout à fait étranger à la con- traction des ventricules et des oreillettes. Plusieurs malades dont Ollivier a rapporté l’observation, et qui étaient atteints (1) Maladies de la moelle épinière, I. I, p. 270 et suiv. (2) Astley C< oper. OEuvrcs chirurgicales, irad. Iranç. , p. 192. (3; Archives générales de médecine, 1827, t. XIII, p. 449.