m ANATOMIE DES APPAREILS. les téguments Voisins, et ainsi se trouvait formé un rudiment de paupière qui pouvait abriter le globe de l’œil. En étu- diant la joue, nous rappellerons ce fait qui prouve aussi que la peau de celle région peut être entraînée vers le devant de l’orbite. La peau des paupières présente des plis. Le plus remar- quable est celui de la supérieure, dont la courbure est à concavité inférieure. Il s’efface pendant l’occlusion de l’ou- verture palpébrale, et se prononce d’autant plus que le bord libre se relève davantage sur le globe de l’œil. Rien de plus variable que la direction, l’étendue de ce pli. Il forme chez les enfants et dans la jeunesse une courbe gracieuse qui encadre le bord libre ; mais quand la contraction fré- quente des muscles de la face a imprimé à la peau une em- preinte profonde, il descend plus bas, poussé qu’il est par l’arcade sourcilière. Aussi, chez quelques personnes, il est au niveau des cils, et cache le bord palpébral. Quelquefois il est oblique en bas et en dehors, ce qui donne à la face l’expression de la souffrance. D’autres fois il descend sur l’angle externe qu’il recouvre, interceptant ainsi une cer- taine quantité de rayons obliques. Il est fréquent de voir celle disposition chez les vieillards. Elle peut être congéni- tale, ainsi que je l’ai constaté sur une jeune tille qui, d’ail- leurs, n’en était pas incommodée. Il arrive aussi que c’esl l’angle interne qui est recouvert par l’extrémité exubérante de ce pli palpébral. Il se rapproche alors de l’épicanthus dont nous, parlerons tout à l’heure. Au-dessous de son bord libre, la paupière inférieure pré- sente chez beaucoup de personnes plusieurs rides dont la supérieure suit assez bien la direction de ce bord, mais dont l’inférieure est oblique en bas et en dehors. D’ailleurs, l’une et l’autre paupière se plissent toutes les fois qu’une lumière trop vive force à cligner. L’angle externe est, à un certain âge, l’aboutissant des