ANATOMIE DES APPAREILS. 278 cule gauche sous la peau de la partie inférieure de la paroi abdominale. Dans tous ces cas, le déplacement est accompa- gné de lésions qui appartiennent aux annexes de l’organe, mais qui n’en sont pas moins curieuses. Si l’on suppose , en effet, que le testicule est retenu au-dessous de l’orifice supérieur du canal inguinal, le prolongement vaginal du péritoine peut persister, et recevoir des intestins qui feront hernie ; de là cette variété de hernie congénitale, qui est surmontée par le testicule ; dans les cas ordinaires, celui-ci est au contraire vers la partie inférieure et postérieure de la tumeur. Est-il vers la partie moyenne du trajet inguinal, il forme quelquefois une tumeur très -douloureuse, qui peut en. imposer pour une hernie ; de là l’application intempestive de bandages qui ne font qu’augmenter les souffrances et qui à la longue amenèront l’atrophie. Près de l’orifice externe, le testicule peut s’étrangler sur le bord de l’un des piliers, du pilier externe principalement. On a vu plus haut quelle était l’intensité des douleurs que ressentait un malade de Blandin. Le chirurgien de l’Hôtel-Dieu avait eu l’idée de pratiquer la ténotomie sous-cutanée de cette bandelette apo- névrotique, pour agrandir l’anneau et faciliter, au moyen de douces pressions, la descente de la glande dans le scrotum. Si le canal vaginal persiste quelquefois, il faut savoir aussi que le plus souvent, ainsi que le remarque M. Follin (1), il s’est oblitéré, et qu’il n’existe plus aucune communication entre la tunique vaginale et le péritoine. Cette observation fait voir la possibilité d’enlever, dans ces cas, le testicule, sans ouvrir la séreuse. Je ne connais pas de faits qui tendent à prouver que celte position vicieuse expose plus que la position normale à des dégénérescences; toujours est-il que les testi- cules placés près de l’anneau externe dans le trajet inguinal (1) I.oc. cit. , p. 267.