ANATOMIE DES APPAREILS. 196 un épaississement plus ou moins élevé en hauteur de celte tunique cellulo-fibreuse, épaississement qui est la base des rétrécissements dits fibreux, qu’il ne faut pas confondre avec un boursoufflement soit fongueux, soit phlegmasique de la muqueuse (rétrécissements muqueux), et dont le siège de prédilection est le rectum ou l’oesophage. Dans quelques cas la consistance de ces endurcissements est comme fibro-car- lilagineuse ; le rétrécissement peut être porté à un point tel que l’occlusion du tube soit presque complète. J’ai ana- lysé deux fois des polypes du rectum. La tumeur était constituée dans les deux cas par des masses de tissu cel- lulaire dense renfermant des artérioles et des veinules, le tout recouvert par la membrane muqueuse. Le fond des glaiulules solitaires de l’intestin, lesquelles avaient aussi augmenté de volume, était englobé dans ce tissu cellulo- fibreux hypertrophié. Je suis porté à croire, d’après l’examen de ces deux tumeurs, que les polypes du rectum, qui ne sont i pas très-rares dans l’enfance, sont dus à des hypertrophies locales des deux tuniques internes. La membrane cellulo-fibreuse du tube digestif peut en- core, à la suite de contusions, être le siège d’infiltrations sanguines. Des compressions circulaires sont exercées dans certains cas par le pourtour des anneaux fibreux qui ont donné pas- sage à des hernies. A la longue, quand l’inflammation s’est emparée de la partie étranglée, la section de la tunique sé- reuse ou même de toutes les autres tuniques peut s’opérer; une réduction serait dans ce cas suivie d’un épanchement dans le péritoine. Dans des circonstances moins funestes, la membrane fibreuse résiste encore; il faut alors éviter des- tructions qui pourraient achever la solution de continuité, i 3° Membrane musculaire. Cette couche n’est pas uni- formément disposée sur toute la longueur du tube digestif. Douées des caractères des fibres musculaires de la vie de