224 ANATOMIE DES APPAREILS. des formes variées selon la région où on les considère. Fasci- culés et disposés en corps musculaires au niveau de l’orifice antérieur des fosses nasales, groupés sous forme de muscles bien plus puissants autour de la glotte, ils ont l’aspect de fibres isolées dans la trachée où elles sont dirigées les unes selon la verticale, les autres transversalement : dans les bronches, on trouve, comme dans l’intestin des fibres circu- laires et des fibres longitudinales. Les muscles des narines appartiennent à la face; ils ont pour but cependant de rele- ver l’aile du nez, de la maintenir écartée de la cloison dans l'inspiration, dans les inspirations courtes et répétées exécu- tées dans l’action de flairer. L’histoire est bien connue de ce matelot qui, ayant une paralysie du nerf facial, ne pouvait dormir la tête couchée sur le côté non paralysé : la pression de l’atmosphère appliquait à chaque inspiration l’aile du nez sur la cloison et fermait à peu près la narine. Le contact de la tête sur les oreillers diminuait en même temps l’orifice du côté non paralysé, en sorte que la suffocation devenait im- minente. C’est donc en vue des phénomènes mécaniques de la respiration qu’agit le muscle releveur de l’aile du nez. Il en est de même de l’action tonique des muscles qui main- tiennent la glotte béante. Ceux-ci étant paralysés (phénomène que l’on produit par la section des nerfs laryngés inférieurs), au moment où la poitrine se dilate l’air se précipite dans le larynx, et applique l’une contre l’autre les deux cordes vocales inférieures. Aussitôt la suffocation se manifeste, et l’animal périt asphyxié. Ces muscles, dont l’action tonique est néces- saire pour la régularité des phénomènes respiratoires, jouent un rôle non moins important pour tendre les cordes vocales et rétrécir la glotte dans la production des sons. L’aphonie est une conséquence de leur lésion ou de celle du nerf qui les anime. C’est encore à la compression de ce nerf que serait dû le spasme de la glotte (Bérard). Quant aux fibres muscu- laires qui s’étendent transversalement d’une extrémité à