APPAREIL DE L’AUDITION. 545 que les voies ne sont pas détergées. Au contraire, l'injec- tion par la trompe délaie parfaitement tout ce qui remplit ce conduit et la caisse, et le liquide sort avec une facilité d’autant plus grande par le méat auditif, que l’ouverture du tympan est plus large, ou que sa destruction est plus com- plète. D’ailleurs, l’extrémité inférieure de la trompe est évasée, a la forme d’un ovale dont la grosse extrémité est dirigée en haut, et est éminemment dilatable. Le bec d’une sonde peut donc y être introduit, et dès lors les injections de liquides ou de' gaz y être appliquées avec succès. La portion osseuse qui occupe l’angle rentrant situé entre la portion écailleuse du temporal et le rocher, a environ de quatorze à seize millimètres de longueur ; celle qui est fibro-cartilagineuse en a trente-huit. Elle est formée par une lame fibro-cartilagineuse triangulaire, dont la base est en bas, et qui occupe la partie antérieure de la trompe ; la partie postérieure est remplie par du tissu fibreux. L’un des angles de la base du triangle cartilagineux est solidement fixé à l’apophyse plérygoïde, en sorte que l’orifice guttural est invariable dans sa position, circonstance heureuse pour le cathétérisme. Il est situé un peu au-dessus de la hauteur du cornet inférieur, immédiatement en arrière de lui. L’intérieur de la trompe est tapissé par une membrane muqueuse qui se continue d’une part avec celle du pharynx, de l’autre avec celle de la caisse. Ce rapport explique la {propagation d’une inflammation de la pituitaire, du pharynx, des amygdales à l’intérieur de ce conduit, partant, le gonfle- ment de sa membrane interne et la surdité momentanée qui en est la conséquence. Des polypes qui occupent le pharynx au voisinage de l’orifice, donnent encore lieu au même acci- dent. Il en est de même de l’inflammation chronique, qui ! amène un boursouflement de la muqueuse, circonstance qui apporterait un nouvel obstacle à l’introduction du cathéter en diminuant le calibre du conduit. Quant aux oblitérations <55 i.