386 ANAÎOMiË t)Ëé ÀfcPÀRËtLS. lésion ainsi bornée ne reienlit pas sur les cordons voisins? L’hémiplégie spontanée annonce une lésion spontanée du cerveau et non de la moelle. Toutefois, des expériences ré- centes de M. Brown Séquari ont porté ce physiologiste à professer l’opinion que, pour le sentiment, l’action est croi- sée : mais quand on expérimente sur la moelle, il y a bien des causes d’erreur. Je pense que de nouvelles recherches doivent encore être faites avant de repousser l’action directe de la moelle tant pour le sentiment que pour le mouvement, action qu'admettent presque tous les physiologistes de nos jours. Sachons seulement qu’en clinique , celle vérité ne saurait être d’une grande ressource. Les faits d’anatomie pathologique ne répondent pas non plus toujours à la distinction bien établie par M. Longet en cordons de sentiment et cordons de mouvement. Deux cas, rapportés par M. Stanley, sont même en opposition avec celle manière de voir, bien démontrée cependant par les expériences ingénieuses du physiologiste français. Dans l’un d’eux c’étaient les cordons postérieurs qui étaient lésés, il y avait eu pendant la vie paralysie du mouvement; dans l’autre la paralysie du sentiment avait coïncidé avec la lésion des cordons antérieurs. D’autre part des observations réunies par M. Longet (1), prouvent que les données de l'expérimenta- tion ne sont pas toujours démenties parl’observation clinique. Telle est, par exemple, celle d’un maréchal des logis à la garde municipale de Paris, qui, atteint d’une blessure à la partie postérieure du cou par un instrument tranchant et piquant n’ayant intéressé dans la molle épinière que le fais- ceau anléro-laléral du côté droit, avait présenté pendant la vie une paralysie complète du mouvement dans le membre inférieur, et incomplète dans le membre supérieur corres- (1, Recherches pathologiques et expérimentales sur les fonctions des fais- ceaux de la moelle épinière (Areli. gén. deméd., ISM, t. II, p. 129).