200 ANATOMIE DES APPAREILS. pissées, adhèrent souvent les unes aux attires, soit immédia- tement, soit par l’intermédiaire de lamelles, de filaments, autour desquels, sous lesquels des étranglements peuvent se faire. D’autre part, cette facilité à l’adhésion est mise à profil dans les plaies intestinales, quand le chirurgien en renverse les lèvres pour adosser les surfaces séreuses. Les adhésions que contractent les intestins sont dans cer- tains cas assez nombreuses, assez étendues pour limiter des cavités purulentes ; de là les abcès du péritoine dont nous avons parlé plus haut. Quand l’intestin est perforé dans des hernies intestinales étranglées, si les matières alvines ne tombent pas dans le péritoine, ce sont encore ces pro- ductions plastiques qui collent la séreuse viscérale à la sé- reuse pariétale, et sont le point de départ de celle espèce d’infundibulum sur lequel s’est exercé le génie de Scarpa. La membrane séreuse du tube digestif se laisse un peu distendre quand des tractions lentes sont exercées sur elle. Quand, au contraire, ces tractions sont trop fortes et trop brusques, des éraillements se produisent. La portion abdominale du tube digestif doit sa mobilité aux lames du péritoine qui le suspendent à la colonne verté- brale, et au liquide que sécrète la couche séreuse à la surface des organes. Les glissements de l’intestin sont utiles dans les diverses attitudes et dans l’état de réplélion ou de vacuité des cavités viscérales; mais si des pressions s’exercent sur lui, soit sous l’influence d’un corps extérieur, soit pendant des efforts, la couche séreuse facilite aussi la migration des viscères vers les points des parois qui offrent le moins de résistance: de là la formation des hernies intestinales, de là encore la plus grande fréquence des hernies de l’intestin grêle que du cæcum, par exemple, ou que des autres parties qui, comme lui, ne sont pas entourées parle péritoine. L'ab- sence de la séreuse dans certaines régions de l’intestin ex- plique comment des organes peuvent se présenter sous l’in-