297 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE, pas, à cei egard, le même inconvénient que l’hysléromèlre de MM. Simpson et Huguicr. La membrane muqueuse de l’utérus est constituée par un épithélium, des glandules, une charpente dermique, des ar- tères et des veines. A. L’épiihélium est vibratile, c’est-à-dire que les cellules qui le composent sont munies de petits cils agités de mou- vements oscillatoires. Ils ont pour but de faciliter la progres- sion des spermaiozoaircs vers les trompes. B. Follicules. Quant aux glandules, elles sont si nom- breuses, que la surface interne de la matrice est comme cri- blée par leurs orifices. Elles expliquent les affections catar- rhales, malheureusement si fréquentes, qui tourmentent les malades et présentent tant de résistance aux agents théra- peutiques. Ce sonL des tubes non ramifiés et terminés en cul- de-sac. Le produit de leur sécrétion remplit la cavité du corps et du col dans l’état normal. Ce sont celles du col qui fournissent la matière du bouchon gélatineux, qui ferme l’u- térus pendant la grossesse. Leur sécrétion morbide varie selon le degré de l’inflammation, et donne lieu à ces écoule- ments verdâtres, d’un blanc sale, jaunâtres, quelquefois roussâtres qui, dans certains cas , sont séreux, mais le plus souvent d’une consistance visqueuse. On voit ces liquides ressembler dans quelques circonstances à du pus ; ils ont d’autres fois l'apparence de la crème ; souvent ils ont l’as- pect de l’albumine que renferme l’œuf des oiseaux. Dans la cavité du col, les glandules sont beaucoup plus courtes que dans le corps, en raison même de la minceur de la mem- brane. Il n’est pas rare que l’orifice s’oblitère et que le li- quide filant et visqueux que ces utricules sécrètent dans l’é- tat normal s’accumule dans leur fond dilaté en forme de kyste. Cet étal anormal des glandules du col est connu sous le nom bien impropre à.'œufs de Nabolh, du nom de l’auteur qui l’a signalé.