ANATOMIE DES APPAREILS. 206 cellulaire qui unit les granulations et les lobules, il peut acquérir, sous l'influence de l’inflammation, une épaisseur et une dureté très-grandes : dans ce cas, les acini peuvent être comprimés, et la glande, en totalité ou en partie, s’atro- phie consécutivement. La structure du foie paraît faire exception à celle des au- tres glandes digestives. Ce n’est pas ici le lieu de l’exposer avec les nombreuses variantes qui ont été proposées. Disons seulement que les dernières ramifications des conduits se- raient des conduits biliaires secréteurs renfermant des cellules spéciales, les cellules hépatiques, qui se crèvent pour laisser s’écouler leur contenu et qui se renouvellent incessamment. Les glandes annexées à l’appareil de la digestion sont placées au voisinage du tube digestif : les glandes parotides, sous-maxillaires et sublinguales, autour de la mâchoire in- férieure ; le foie et le pancréas près du duodénum. Les ca- naux de Stenon et deWarthon, rapprochés des téguments, sont exposés à l’action des causes vulnérantes. Des glandes moins volumineuses que les précédentes sont sous la mu- queuse qu’elles soulèvent ; ou les suit avec le doigt, surtout quand une inflammation chronique les a rendues un peu plus grosses et plus dures, comme cela arrive dans le gros intestin. Volumineuses en général, les glandes digestives sont abri- tées des injures venues du dehors par des os qui les recou- vrent plus ou moins, et ne les laissent exposées aux bles- sures que dans certaines circonstances déterminées. Ainsi la mâchoire inférieure protège les glandes sublinguale et sous- maxillaire; les parois de la poitrine, le foie et un peu le pan- créas que sa situation profonde éloigne bien mieux des causes traumatiques en avant et la colonne vertébrale en ar- rière. De toutes, la parotide est celle qui est plus sujette aux contusions et aux plaies. Dans l’extension de la tête sur le cou, les mâchoires rapprochées, la glande sous-maxil-