ANATOMIE DES APPAREILS. MO CHAPITRE I. DES SOURCILS ET DÉS PAUPIÈRES, 1° Sourcils. Les sourcils sont ces renflements cutanés recouverts de poils qui ombragent l’œil et surmontent les paupières. Leurs limites sont exactement celles de l’im- plantation des poils. Ceux-ci varient pour le nombre et la couleur selon les individus. La direction des sourcils présente des variétés. Habituel- lement bombés chez les femmes, chez les enfants et les gens sans soucis, ils se recourbent brusquement vers leur partie interne qui est la plus épaisse, vers leur tète, chez les per- sonnes adonnées aux travaux intellectuels. Le chagrin et les passions sombres amènent le même résultat que l’exer- cice de la pensée. Chez les Mongols, les sourcils descendent obliquement en dedans, tandis que chez les femmes de la Mingrelie et de la Géorgie, la régularité de cet arc relève singulièrement leur beauté. La jonction des deux sourcils, par leurs tètes, sur le milieu du front, au-dessus de la racine du nez, donne à la physionomie une expression de dureté. L’extrémité, ou queue du sourcil, est effilée vers la tempe; elle présente des poils fortement imbriqués les uns sur les autres, et, par sa courbure, dirige les sueurs en dehors des paupières. Quand la moitié externe de ces poils est tombée, ce qui arrive chez quelques individus, ou bien quand ils manquent dans toute la longueur de l’arcade, à l’inconvé- nient qu’entraîne celte alopécie de ne pas dévier les sueurs, il faut ajouter celui de ne pas intercepter les rayons pres- que verticaux qui tombent sur l’œil , et un changement désagréable dans l’expression de la face. Dans un cas d’ec- tropion de la paupière supérieure, et d’absence des trois