ORGANE DU TOUCHER. 425 plus distinct, il est rouge foncé ou même brunâtre et infiltré d’une matière gélaliniforme. La peau est aussi uniformé- ment rouge et combinée, pour ainsi dire, avec celle ma- tière que des lavages ne sauraient séparer. Enfin, à un degré moindre, le derme a conservé son aspect, mais il est traversé par des vaisseaux injectés. On en trouve aussi quelques-uns au-dessous de lui; le tissu cellulaire est infiltré d’une séro- sité rougeâtre. Enfin, l’érysipèle ne laisse pour trace après la mort qu’un épaississement et une vascularisation plus grande de la couche sus-dermique , quand il a été assez intense, mais moins cependant que dans le cas précédent ; il n’est suivi d’aucune altération visible, si l’inflammation a été légère et a duré peu de temps. Tels sont les faits signalés par Bichat dans son Cours d’anatomie patholo- gique et vérifiés par les recherches de M. Gendrin. Tout cela se résume à dire que, selon le degré d’intensité et la durée de l’érysipèle, les vaisseaux lymphatiques, les vais- seaux sanguins, voire même le tissu cellulaire sous-cutané, sont le siège de l’inflammation. Les nerfs de la peau arrivent à la base des aréoles qu’ils traversent pour atteindre la face superficielle du derme. C’est dans les papilles qu’ils se rendent en définitive. Us par- courent cette éminence jusqu’au sommet et se recourbent pour s’accoler soit au filet lui-même ascendant ou à d’autres filets descendants voisins. C’est donc par des anses que la terminaison s’opère. Cependant tous les anatomistes ne sont pas d’accord sur ce point. Ehrenberg veut que les filets ner- veux se perdent sur les parois des vaisseaux papillaires, Tréviranus, qu’ils se renflent pour former l’éminence, Pap- penheim, qu’ils fassent tantôt une anse, tantôt un plexus à sa base. Toujours est-il qu’ils donnent à la peau une sensi- bilité exquise dans certaines régions, que les douleurs les plus vives les parcourent quelquefois, qu’enfin les altéra- tions des troncs qui les fournissent sont la cause tantôt d’une