ANATOMIE DES APPAREILS. 32A due transversale à la paroi du vagin ; le doigt ne pouvait explorer que la face antérieure, qui seule était libre. Dans un autre cas, à un rétrécissement du vagin situé immédia- tement au-dessous du museau de tanche, adhérait la partie latérale du col par une bride d’un centimètre de large. Dans l’intervalle des deux orifices du vagin, le canal est aplati d’avant en arrière ; les bords latéraux ne sont par conséquent pas au contact l’un de l’autre ; c’est pourquoi le spéculum bivalve doit être placé de manière à opposer ses valves aux deux faces antérieure et postérieure. Dans une position contraire, celles-ci se placeraient immédiate- ment entre elles : quelquefois la saillie qu’elles forment dans ce cas est assez grande pour gêner l’exploration que veut faire le chirurgien. Ce contact permanent des parois antérieure et postérieure du vagin facilite leur adhésion, et, comme con- séquence, produit l’oblitération du canal lorsqu’une inflam- mation vive a dépouillé la muqueuse de son épiderme ou que des ulcérations la recouvrent. Une femme avait injecté dans son vagin un demi-verre d’acide sulfurique, dans le but de provoquer un avortement. Elle ne réussit pas ; mais il survint une vaginite intense qui fut suivie elle-même d’une oblitération complète. A l’époque de l’accouchement, la malheureuse périt victime de sa criminelle tentative {Bul- letins de l'Académie de médecine, 1831). A la suite de déchirures produites sur l’ouverture vulvaire par la tête du fœtus, il peut se faire qu’une oblitération bornée à celte extrémité se fasse, comme dans un cas emprunté par Boyer aux Transactions philosophiques. On sait que l’art a pu provoquer celte adhésion d’après le procédé de M. Vidal de Cassis, dans les cas de fistules vésieo-vaginales. Le développement du conduit excréteur vulvo - utérin n’est pas nettement connu. Après la séparation de l’allan- toïde et de la partie inférieure du tube intestinal, il s’établit, dit-on, une séparation entre l’allantoïde, qui est devenue la