APPAREIL DE LA VISION. h51 négligées et que les paupières sont tenues malpropres, em- prunte de la gravité à la kératite. La longueur du bord libre des paupières, variable suivant les individus, donne à la fente palpébrale des dimensions variables dans le môme rapport. Il est un vice de conforma- tion qui a reçu d’Ammon le nom de phimosis, et qui con- siste dans letroitesse excessive de ces voiles membraneux. Les personnes qui en sont atteintes peuvent à peine relever la paupière supérieure, qui couvre en grande partie la cor- née, en sorte que la vision est considérablement gênée. Cette insuflisance de l’ouverture des paupières est quelquefois ac- cidentelle; ce sont, dans ce cas, des ulcérations chroniques des angles qui en sont la cause. La direction est curviligne, mais d’une manière bien plus prononcée pour la paupière supérieure que pour l’inférieure, quand l’œil est ouvert; mais, quand il est fermé, le bord de la paupière supérieure paraît légèrement convexe; celui de l’inférieure est droit. L’adhérence de ces bords entre eux est appelée ankyloblépharon. Elle peut être partielle, soit vers le milieu, soit vers les extrémités, ou étendue à toute la longueur de la fente palpébrale. Ce sont des ulcérations qui sont la cause de cette agglutination. La coupe du bord libre des paupières est tellement nette, que tous les anatomistes ont étudié, dans ces bords, deux lèvres, l’une antérieure, l’autre postérieure. La première est munie d’une double ou triple rangée de poils durs, roides, curvilignes et dirigés en avant; ce sont les cils. Leur direc- tion vicieuse vers le globe de l’œil constitue le trichiasis, cause incessante d’inflammations de la conjonctive et de la cornée. Les bulbes de ces poils sont profondément situés entre le muscle orbiculaire et le cartilage tarse; d’où la nécessité d’arriver jusque sur le cartilage, quand on veut, à l’exemple de Yacca, de Jæger et de M. Flarer, les exciser pour obtenir une cure radicale. On comprend aussi tout ce 29.