ANATOMIE DES APPAREILS. 3G0 lieux ; mais ces lamelles, que l'inflammation épaissit cl rend évidentes, sont à peine visibles dans l’étal normal, tant est grande leur minceur. Elles ne sauraient empêcher le testi- cule de se vider en entier, après des suppurations de son parenchyme et la rupture de sa tunique fibreuse. C’est ainsi que dans un cas observé par J.-L. Petit, des tractions faites successivement pendant quelques jours avec des pinces, avaient eu pour résultat la destruction de la glande, qui n’était plus réduite qu’à la tunique albuginée. L’issue de la pulpe séminale est encore favorisée par la rétraction du tissu fibreux de l'enveloppe, qui, à la manière de tous les tissus blancs, s’épaissit et revient sur elle-même sous l’influence de l’inflammation. La souplesse du testicule est un caractère de l’état sain. La dureté que la glande acquiert dans quelques cas est le symptôme d’un étal morbide. L’inflammation chronique sur- tout y développe cette dernière propriété. Des éléments plas- tiques englobent alors les canulicules, où ils sont ensevelis comme dans du mortier. L’examen microscopique y décèle des fibres de tissu fibro-plastique et une matière jaune amor- phe, cette même matière que l’inflammation verse dans le parenchyme de tous les organes mous. Cette substance jaune remplit aussi l’intérieur des canalicules, qui deviennent im- perméables. La question de savoir si l’absorption peut les débarrasser plus tard de ces matériaux n’est pas encore ré- solue. Si l’on songe cependant que des veines remplies par des caillots peuvent recouvrer leur perméabilité, on sera porté à croire avec Curling que les canalicules spermatiques un moment oblitérés par des produits plastiques, seront sus- ceptibles de rentrer un jour dans leur état normal. Des dé- générescences diverses peuvent changer aussi la consistance du testicule : le squirrhe de cet organe est dur, l’encépha- loïde est quelquefois assez mou pour simuler la fluctuation duc à un liquide.