APPAREIL DE LA CIRCULATION. 161 Les rapports des veines profondes avec les nerfs ne pré- sentent aucune considération qui ne s’applique en même temps aux artères dont elles sont les satellites. Mais près du tronc, les vaisseaux lymphatiques convergent sur elles, les enveloppent par leur nombre et semblent leur former une véritable gaine. Les veines jugulaires internes, les veines sous-clavières, les troncs veineux braeliio-céphaliques, les crurales, les iliaques, en sont couvertes. On y trouve aussi, appliqués par du tissu cellulaire, des ganglions d’un nombre variable. Les aponévroses d’enveloppe laissent passer au travers des orifices qu’elles présentent de distance en distance, les veines qui établissent une communication entre les veines superficielles et celles qui sont profondes. Du pourtour de ces trous se détache une lamelle cellulo-fibreuse qui en- gaîne les veines sous-cutanées et se perd insensiblement sur leur tunique fibreuse; mais les parois du vaisseau n’a- dhèrent pas au pourtour de cet orifice. A la base du cou, au périnée, au contraire, les veines qui traversent les aponé- vroses de ces régions pour pénétrer dans les cavités du tronc, adhèrent au trou qui les reçoit. Or, ces lames étant bien tendues et la veine étant coupée, sa lumière reste béante et permel l’introduction, dans le système veineux, du pus ou de l’air atmosphérique, accidents également mor- tels, mais plus rapidement dans le dernier cas que dans le premier. Le voisinage de la poitrine, dont les parois font l’office d’un soufflet dans l’inspiration, explique comment il se fait une véritable aspiration sur la solution de continuité des veines qui affectent avec les aponévroses de pareils rapports. C’est dans les interstices cellulaires que les veines s’en- voient réciproquement des branches anastomotiques. Les anastomoses angulaires sont les plus communes: elles sont abondantes entre les veines d’un petit calibre, car c’est 11 i.