ANATOMIE DES APPAREILS. 556 lions qui ont pu induire en erreur et faire croire à des po- lypes muqueux. Il faut porter dans les fosses nasales un examen attentif pour éviter l’écueil. Quant aux ulcères dont elle peut être le siège, ils sont de diverses sories. La na- ture de ceux qui s’accompagnent d’une odeur fétide, comme dans Yozène, n’a pas encore été suffisamment étudiée. B. Muqueuse des sinus. La muqueuse des sinus est considérablement plus mince que celle des fosses nasales. Elle est d’un rose pâle, munie d’un épithélium vibratile et intimement unie à une couche de tissu fibreux qui la double ; mais celle-ci se laisse facilement décoller des os sur lesquels elle est étendue. D’après les recherches deM. Giraldès^ elle est riche en vaisseaux, et offre dans son épaisseur un très- grand nombre de glandulcs , ayant un petit tube qui se ter- mine à la surface. Lorsque leur orifice s’oblitère, ce qui arrive souvent, ces glandules se dilatent et donnent ainsi naissance à des kystes. Notre savant collègue en a vu qui atteignaient le volume d’une noix.'La pituitaire des sinus est aussi quelquefois le siège de sécrétions qui, devenues abondantes par suite d’une inflammation chronique, donnent lieu à l’épanchement d’un liquide qui paraît séro-purulent. Les prolongements de la muqueuse olfactive tapissent les cellules ethmoïdales, les sinus sphénoïdaux, frontaux et maxillaires. On conçoit les douleurs qui se font sentir dans ces diverses régions, lorsque l'inflammation s’est pro- pagée dans ces diverticules profonds.