APPAREIL DE LA VISION. 499 soit par des cautérisations maladroitement pratiquées avec des cautères potentiels. Les brides succèdent le plus souvent à des ulcératjpns de la même nature ou à des opérations faites par l’art. Rien n’est plus difficile à guérir que ces adhérences, qui se renouvellent après les opérations avec une grande facilité. Les vaisseaux de la conjonctive sont nombreux ; de là la rougeur, qui peut être très-grande dans l'inflammation de celfe membrane, et les varices qu’on y observe souvent. Comme ils proviennent des vaisseaux des paupières et du globe de l’œil, on conçoit comment les inflammations de l’une de ces parties retentissent sur les autres, comment la réplétion des vaisseaux de la conjonctive annoncent des congestions dans l’œil. Quant aux nerfs, ils appartiennent à des rameaux de la cinquième paire ; de là l’exquise sensibilité de celte mem- brane, et les douleurs si agaçantes et si pénibles que causent quelquefois des corps étrangers. Telles sont les parties constituantes du globe de l’œil. Il reçoit le sang par des branches de l’artère opluhalmique, la centrale de la rétine, les artères musculaires, les ciliaires longues et courtes, l’artère lacrymale et les palpébrales. Les veines correspondent à toutes ces artères. Mais il faut re- marquer que l’oplUhalmique est une branche de la carotide interne qui fournit aussi la cérébrale antérieure et l’artère de la scissure de Sylvius , que la veine opluhalmique va se jeter dans le sinus caverneux. La circulation du cerveau a donc des connexions avec celle de l’œil. On voit en consé- quence comment l’injection de la conjonctive peut être symp- tomatique de congestions cérébrales, comment les ophthal- miles retentissent à leur tour sur l’encéphale. D’autre part, l’application de sangsues sur les paupières dans le but d’une saignée déplétive sur l’organe de la vue se comprend facile- ment. 32.