ANATOMIE DES APPAREILS. 66 pend de la compression des organes contenus dans les ca- vités, ou de l’arrêt apporté dans le passage du fœtus, par exemple, s’il s’agit d’exostoses internes du bassin. Les os courts présentent une condensation du tissu osseux vers leur périphérie; ce sont des lames d’une épaisseur va- riable, qui recouvrent du tissu spongieux à la manière d’une écorce. Mêmes considérations que celles qui se rattachent à la partie spongieuse des os longs : les solutions de conti- nuité de ces os sont des écrasements plutôt que de vérita- bles fractures. Le périoste qui les recouvre est en général épais. Les vaisseaux les pénètrent par leur périphérie. Les auteurs admettent généralement que les os passent par trois états avant d’acquérir un développement parfait. Ces trois états sont: 1 a muqueux, le cartilagineux, et enfin Xosseux. L’ensemble des phénomènes qui se succèdent dans celle évolution constitue Xostéogènie. L’état muqueux correspond aux premières semaines de la vie embryonnaire. La place que doit occuper l’os n’est pas distincte; une texture homogène réunit tous les points de la masse d’où émanent les divers organes du nouvel être. Vers la fin de la huitième semaine qui suit la conception, la sub- stance cartilagineuse apparaît dans plusieurs points et revêt la forme de l’os dont elle doit remplir les fonctions. Mais il est des régions où la ^substance osseuse paraît se produire d’emblée, si bien que des auteurs ont pensé que l’état carti- lagineux n’était pas un intermédiaire obligé entre l’état mu- queux et l’état osseux; tels sont Béclard, Nesbith, Weber, Valentin, etc. M. Cruveilhier (1), faisant remarquer la rapi- dité avec laquelle l’ossification s’opère dans certains os, et considérant d’ailleurs que dans ses recherches la substance osseuse lui avait toujours paru consécutive au cartilage, re- (1) Anatomie descriptive, t. I, p. 49, 3e édit.