182 ANATOMIE des appareils. t|ui croyait avoir trouvé des communications avec la veine porte, la veine honteuse interne, les iliaques, les rénales et même avec le bassinet de l’uretère. Ce lut pour cet ana- tomiste l’occasion d’un double malheur, car son travail fut presque en même temps couronné par l’Institut et détruit par les recherches de Fohmann, de Rossi, de Panizzu en Italie, de Blandin et de M. Cruveilhier en France. Les pré- tendus lymphatiques n’étaient que des veinules. Les physio- logistes ont agité encore la question de savoir si, dans les ganglions, les veines ne communiquaient pas avec les vais- seaux lymphatiques; mais celte communication à laquelle pourrait faire croire le passage du mercure dans les veines, n’est qu’apparente ; elle est toujours le résultat d’une rupture, uccideni facile quand les ganglions commencent à se ra- mollir sous l’influence de la décomposition cadavérique. L’épaisseur des parois des lymphatiques n’est pas grande ; leur transparence permet de voir dans leur intérieur et la sérosité transparente ou rosée, et le mercure poussé dans une injection, et la matière cancéreuse qui les obstrue dans quelques cas pathologiques. Leur calibre assez uni- forme présente cependant des dimensions variables selon la quantité de liquide qui les remplit, mais ces variétés ne sont pas permanentes ; elles sont passagères comme la cause qui les produit. Si celle-ci agit pendant longtemps, les vaisseaux lymphatiques deviennent réellement plus volumineux, ils peuvent être atteints de véritables varices. Quand une partie des poumons est inhabile à l’acte de la respiration, c’est-à- dire quand le sang ni l’air atmosphérique ne peuvent plus circuler dans les canaux qui leur sont propres, il s’établit une sorte de respiration supplémentaire dans les autres parties ; les lymphatiques, devenus alors volumineux, se dessinent sous la plèvre d’une manière très-prononcée. Dans un cas rapporté par Breschet, et dû à l’observation de M. Amussat, les lymphatiques du membre abdominal étaient