ANATOMIE DES APPAREILS. 288 L'ovaire reçoit une artère particulière très-longue, pro- venant de l’aorte tout près de l’artère rénale, quelquefois de celte dernière artère. Elle s’anastomose largement avec des ramifications de l’utérine sur les parties latérales et supé- rieures de la matrice. Les divisions qui se répandent dans la glande y pénètrent par son bord inférieur et sont fines dans le strôma ; mais, dans les cas de tumeur ovarienne, elles se développent considérablement, et peuvent, une fois ou- vertes, donner lieu à de graves hémorragies. Dans un cas où Dieffenbach, se proposant d’extirper une tumeur de cette glande, avait ouvert la paroi abdominale, il fut effrayé delà largeur de la base que lui offrit la tumeur, et du sang qui sortait de son intérieur par une ponction pratiquée dans le centre ; ce.chirurgien réunit bien vite la plaie, et eut le bonheur de ne pas voir périr plus tard sa malade (1). Les veines ovariques sont bien plus volumineuses. Elles forment au-dessous de l’organe, immédiatement sous lebord inférieur, dans l’épaisseur du repli péritonéal, un plexus qui a la forme du bulbe du vagin ; c’est une sorte de petite masse veineuse érectile. Elle a le volume d’une petite noix et communique largement avec les plexus veineux des bords de la matrice et du vagin. Dans l’extirpation des kystes de l’ovaire, elles doivent fournir, après leur section, une grande quantité de sang. Les vaisseaux lymphatiques, peu connus, vont se rendre dans les ganglions pelviens. Quant aux nerfs, ils proviennent du plexus sympathique qui ac- compagne l’artère ovarienne, et se détachent du plexus rénal. L'ovaire n’étant pas continu, à la manière des autres glandes, avec le conduit vecteur de l’appareil, il se dé- place aisément; d’ailleurs, le ligamenL qui la lie à la partie latérale et supérieure de l’utérus est assez grand pour favoriser encore cette mobilité. Aussi les tumeurs qui (1) Archives générales de médecine, 1S29, t. XX, p. 92.