232 ANATOMIE DES APPAREILS. dans les plaies pénétrantes de poitrine, les solutions de con- tinuité des poumons et de la paroi perdent à chaque instant leur parallélisme. De là l’impossibilité que trouvent les gaz qui s’échappent des cellules pulmonaires de sortir par la plaie extérieure ; de là l’épanchement de ces gaz dans la plè- vre. De plus, les diverses couches de la paroi ne leur don- nant pas toujours une issue facile, surtout quand la plaie est irrégulière ou étroite, ils s’infiltrent dans le tissu cel- lulaire sous-cutané et inter-musculaire; dans ce dernier cas, l’emphysème peut devenir général. De même que l’é- panchement des gaz est favorisé par les mouvements de glissement qui se font dans l’inspiration et l'expiration , de même du sang venu des poumons tombe dans la plèvre ou ne sort par la plaie de la paroi que d’une manière incom- plète. Ajoutons encore, mais sans préciser ici les limites ex- trêmes de ces mouvements, que cette alternative d’ascension et d’abaissement qui se porte surtout sur la partie inférieure des poumons expose celle-ci à des blessures ; on l’en garantit selon la hauteur où porte l’instrument vulnérant. Les hernies intestinales sont facilitées par la mobilité de la portion abdominale de l’appareil de la digestion ; aussi sont-elles communes. Les hernies des poumons sont possi- bles, bien moins parce que ces poumons glissent sur la paroi thoracique, qu’en raison d’une force particulière placée dans leur intérieur et qui tend à les faire proéminer, là où se trouvent des résistances trop faibles; celle force, c’est la tension des gaz renfermés dans les cellules pulmonaires. J’ai longuement exposé le mécanisme de ces hernies (1). Au point de vue chirurgical, on peut considérer l’écorce du poumon et la paroi thoracique comme un double feuillet in- terposé a l’atmosphère et aux gaz inlra-pulmonaires (Morcl- (1) De l’influence des efforts sur In production des maladies chirurgicales. Paris, lSf7.