APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 93 del, dans le compte rendu annuel de la Société (1) ; c’est à cette analyse que j’emprunte les détails suivants que je ne puis ne pas exposer, vu les idées qu’ils renferment. Les cartilages peuvent être le siège de nombreuses lésions de structure révélées par le microscope. L’agrandissement des cavités, leur fusion, le dépôi de matières grenues, grasses ou calcaires dans leur intérieur, la multiplication indéfinie des noyaux, leur dissolution, enfin la formation très-fré- quente de tissu fibreux accidentel dans l’épaisseur même de la gangue du cartilage, telles sont les principales modifica- tions que l’état pathologique peut introduire dans leur épais- seur. Ces modifications de la structure intime donnent lieu à diverses altérations appréciables à l’œil nu. Parmi ces al- térations, la plus commune est celle qui commence par l’é- paississement du cartilage, et qui aboutit plus lard à son ramollissement, puis à sa décomposition en filaments paral- lèles, libres par un bout, implantés sur l’os par l’autre extré- mité, comme les filaments d’un velours d’Utrecht (altéra- tion velvétique du mot anglais velve.t, velours). Ces filaments peuvent plus lard se détacher ou se dissoudre , laissant l’os à nu dans une certaine étendue. C’est là ce qui a été désigné sous les noms d'ulcères des cartilages, d'usure des car- tilages. D’autres fois les couches superficielles ou les couches pro- fondes sont lentemem absorbées, et il en résulte un amin- cissement plus ou moins considérable. Chose remarquable, les points où le cartilage s’amincit sont en général ceux qui,; par une cause quelconque, ont cessé d’être soumis à des pressions régulières ; tandis qu’au contraire, l’épaississe- ment des cartilages débute le plus souvent par les points oit les ptessions sont les plus fortes. M. Broca invoque celle p. 438. (1) I.eudet. Compte rendu des travaux de /a Société anatomique pour 18ol,