238 ANATOMIE DES APPAREILS. vices de conformation qui ont une influence sur les phéno- mènes mécaniques de la respiration : ainsi le rétrécissement des narines qui, indépendamment de la gêne de la respira- tion , altère le timbre de la voix ; ainsi encore la déviation de la cloison, qui peut donner lieu à dés erreurs de dia- gnostic, et diminue d’un côté le volume de la colonne d’air qui doit être inspiré. Les embryologistes sont généralement d’accord pour ad- mettre que la partie fondamentale de l'appareil de la respira- tion est une exsertion de l’œsophage. Il se développe, sur la paroi inférieure de ce conduit, ou, pour parler plus exacte- ment, du pharynx, deux renflements très-rapprochés l’un de l’autre, qui apparaissent dans les premiers temps de la forma- tion sous une forme verruqueuse. Leur intérieur est creux, ainsi que le pédicule qui communique avec la cavité du pha- rynx. Plus lard, la vésicule centrale se dilate ; de ses parois s’élèvent des branches qui se ramifient à leur tour ; de là les divisions des bronches. Un blastème les recouvre , au sein duquel se forment les poumons par suite du bourgeonnement des canaux dont les dernières divisions se terminent en cul- de-sac. Les vaisseaux se développent entre les ramifications des bronches dans la matière plastique qui s’est déposée autour d’elles. Le larynx et la trachée se forment par les progrès du développement dans le canal qui aboutit des poumons au pharynx. On voit successivement apparaître les cartilages thyroïdes, puis le cricoïde, les arythénoïdes et l’épiglotte. Les cerceaux de la trachée ne se forment point par deux parties latérales qui se réuniraient sur la ligne médiane, ainsi que l’a dit Fleîschmann(l). On voit que l’élude du dévelop- pement de cet appareil est bien moins intéressante en ana- tomie chirurgicale que celle que nous avons déjà présentée sur l’appareil de la digestion. (I) Clionclrogcnesi asperœ arteriœ, p. 2a.