APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 115 fonde dont on veut pratiquer la ligature. Quelquefois l’inci- sion cutanée est faite au niveau de l’interstice de deux fais- ceaux qu’il suffit de séparer. Cependant celle remarque ne saurait être appliquée à tous les cas : ainsi le chirurgien coupe les fibres charnues du muscle soléaire pour découvrir l’artère tibiale postérieure à la parLie supérieure de la jambe. Quant aux fibres et aux faisceaux, ils affectent une direction particulière dans certains muscles : ceux-ci sont dits penni- formes, quand ces fibres et ces faisceaux viennent oblique- ment s’insérer adroite et à gauche sur une lame aponévroli- que ou un tendon terminal ; ils sont semi-penni formes dans le cas où un seul côté du tendon reçoit ces insertions. Mais ce qu’il importe au chirurgien de connaître dans la direction des fibres charnues, c’est l’espèce de treillage qu’elles pré- sentent quelquefois par suite de la direction oblique qu’elles 1 affectent dans des muscles superposés : telle est la disposi- tion des ^fibres des muscles larges de la paroi abdominale antérieure. Dans les éventrations, celte espèce de trame est moins serrée ; qui plus est, lorsque des faisceaux s’écartent les uns des autres, une ouverture accidentelle se forme, par où peuvent passer des viscères et se former des hernies. Il ne faut point omettre non plus la direction de l’axe de certains muscles relativement aux extrémités osseuses, direction qui, tantôt parallèle, tantôt perpendiculaire, favorise, selon la position du membre, l’action de la puissance et par consé- quent les déplacements des surfaces articulaires. Sous le point de vue de la forme, les muscles sont distin- gués en longs, larges et courts. La partie la plus large dans les muscles longs correspond généralement à leur par- tie moyenne; les extrémités de la masse charnue se rétré- cissent pour donner naissance à une corde ou à une mem- brane forte et inextensible, Xaponévrose d’insertion ou le tendon terminal. Nous aurons bientôt à étudier ces parties i qui sont de véritables annexes du système musculaire. 8.