79 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. el fragiles. Déjà M. Ribes avait assimilé cet étal à celui qu i présentent les os des vieillards, dont une partie a disparu par absorption. Il avait indique la rarelaclion et la b agilité qui se produisent dans les os des individus scrofuleux et chez les individus paralytiques. Le défaut de mouvement amène, en effet, une altération dans la nutrition, altération qui est bornée à la partie qui reste immobile. Ce que la maladie, le défaut d’exercice, déterminent dans les os, les progrès de l’àge, avons-nous dit, le produisent d’une manière bien plus régulière. Dans l’âge adulte, l’absorption faisait à peu près équilibre à la reproduction de la substance osseuse, et dans la jeunesse, elle lui élait inférieure; chez le vieillard, elle prédomine au contraire. Le canal médullaire, les cellules du tissu spongieux s’agrandissent. C’est ainsi que le col du fémur, le calcanéum, se creusent d’une cavité qui diminue la résistance de ces os. Les cavités du tissu spongieux se remplissent d’une huile fluide, rougeâtre et sanguinolente. Dans cet état, les os augmentent de courbure, les vertèbres peuvent s’affaisser et la circonférence de leurs faces supé- rieure et inférieure devenir saillantes; les extrémités des os semblent aussi s’aplatir. On a vu la tête du fémur descendre presque au niveau du grand trochanter, et la longueur du col diminuer d’une manière notable. Quand celte dernière atrophie par absorption ne s’opère que d’un côté, il en ré- sulte une claudication que les Anglais appellent morhus coxœ senilis, et que l’on pourrait croire à tort être due à une fracture. Dans les os plats, le diploé peut disparaître ; de là l'agrandissement des sinus dans les os qui en sont pourvus, de là le rapprochement des deux tables qui peuvent aller jusqu’à se confondre et même se perforer. L’omoplate, l’os iliaque, présentent quelquefois des exemples de cette ab- sorption. Les matériaux de la sécrétion de la lymphe ossifiablc lui sont portés par les artères comme ceux de l’absorption ren-