92 ANATOMIE DES APPAREILS. gangue du cartilage renferment des cellules et des corpus- cules particuliers, qui sont la preuve d’une organisation ru- dimentaire sans doute, mais bien réelle. Les cavités s’ac- croissent avec Page ; les corpuscules propres se multiplient en même temps, ce qui prouve que les cartilages, comme tous les tissus vivants, sont le siège d’une véritable nutrition. L’imbibilion qui en est le mode s’effectue jusqu’à une cer- taine distance. La plupart des fibres d’un ligament et d’un tendon ne sont en contact direct avec aucun courant sanguin; ces fibres se nourrissent cependant. On conçoit dès lors de quelle manière les matériaux nutritifs fournis par les vais- seaux des extrémités osseuses peuvent s’imbiber dans l’é- paisseur des couches cartilagineuses, et présider à l’accom- plissement des phénomènes organiques dont ces couches sont le siège. Ce qui précède suffirait pour faire ranger les cartilages articulaires parmi les tissus vivants. Des faits pathologiques récemment étudiés tendent à justifier celle manière devoir; ils sont dus à deux observateurs pleins d’ardeur .pour la science, M. Redfern , professeur à l’université d’Aberdeen, et M. Broca, prosecleur de la Faculté de Paris. Ces deux au- teurs ont commencé leurs recherches à la même époque. M. Redfern a le premier publié les siennes (1), ce qui a permis à M. Broca de profiter des travaux de son émule, d’en vérifier l’exaclilude, eL d’y ajouter un grand nombre de faits nouveaux (2). Nous avons pu nous-même étudier les lésions des cartilages à la Société anatomique, où les nom- breuses pièces de M. Broca ont été présentées. Une analyse intéressante de ces différents travaux a été faite par M. Leu- (1) Redfern. On anormal nutrition in articulai- cartilages, dans Monthlcs Journal, Edimbourg, 1 S'i9. (2) Rioea. Bulletins de la Société anatomique, 1830, p, 210 et 444 ; 1831, , p, 10G, et p. 1G4 à 187. ! ! » I »