APPAREIL DE L’INNERVATION. 381 rieures ne provoquent aucune douleur. L’induction permet encore d’adopter cette opinion, car les pyramides antérieures sont la continuation des cordons antérolatéraux, et les pos- térieures celles des cordons postérieurs de la moelle ; or, les cordons antérieurs ne sont pas sensibles, et les postérieurs le sont, au contraire, beaucoup. Une observation curieuse, recueillie sur l’homme par M. Lebert, et rapportée par M. Longet dans son Traité d’anatomie et de physiologie du système nerveux, vient encore à l’appui de celte ma- nière de voir. La partie antérieure du bulbe était profon- dément altérée, tandis que la partie postérieure était dans un état d’intégrité complète. Ce fait atteste encore la des- tination des pyramides antérieures à la transmission du prin- cipe incito-moteur. Les impressions sont, au contraire, con- duites à l’encéphale par les cordons postérieurs. La question de savoir si les troubles fonctionnels qui dé- pendent d’une lésion du bulbe correspondent au côté de celle lésion, ou au côté opposé, a été diversement jugée par les physiologistes. Ollivier rapporte, dans la première édition de son ouvrage, l’exemple remarquable d’une altération de la partie latérale et antérieure du bulbe avec paralysie du côté opposé (l).MM. Flourens, Magendie, au contraire, sont portés , d’après leurs expériences, à croire que les effets ne sont pas croisés. Mais si l’on consulte celles de Calmeil et de M. Longet, on ne peut se refuser d’admettre le croi- sement en ce qui concerne les pyramides antérieures. Ces physiologistes admettent d’ailleurs, comme les précédents, que les effets sont directs en ce qui touche les faisceaux postérieurs, et, par conséquent, la sensibilité. Il est des mouvements qui se manifestent dans certaines parties sous l'influence d’une incitation provenant du bulbe, (1) Traite des maladies de la moelle épinière, 1823, t. I, p. 2C2.