APPAREIL DE L’INNERVATION. 351 il s’affaisse dans l’inspiration. Ce phénomène pourrait don - ner lieu à une sorte d’aspiration et de refoulement de l’air ou des liquides en contact avec la partie lésée, dans des cas de fracture du crâne, par exemple, avec solution de continuité des téguments. Un chirurgien du moyen âge, dit M. Bérard, avait avancé que, pendant l’effort fait pour se moucher, l’air passe des fosses nasales par la plaie du crâne chez les blessés atteints de la lésion supposée. Le célèbre professeur de physiologie n’avait point cherché à se rendre compte de cette singulière assertion, quand un malade, couché dans son ser- vice, à l’hôpital Saint-Antoine, lui en donna l’occasion. Un sifflement se faisait entendre aune petite distance du lit; l’examen de la blessure permit bientôt de constater une frac- ture du crâne. Une esquille fut enlevée. A chaque iaspira- lion, le sang était aspiré, pour ainsi dire, dans le crâne, tandis que de l’écume sanguinolente était repoussée, au contraire, dans l’expiration. De l’eau ayant été versée sur la plaie, le phénomène fut plus sensible ; il le devenait bien plus encore quand le malade toussait. On comprend que, sur le blessé du chirurgien du moyen âge, c’était l’air atmosphé- rique alternativement aspiré et expiré ( qu’on me pardonne celte comparaison) parla solution de continuité, qui sortait pendant l’effort fait pour se moucher, de même que chez le malade de l’hôpital Saint-Antoine le même phénomène avait lieu avant l’ablation de l’esquille, par le seul fait des mouve- ments mécaniques de la respiration. Indépendamment de ces mouvements, les centres nerveux en présentent un autre qui est en rapport, comme nous aurons bientôt lieu de le dire, avec les battements du cœur. L afflux du sang dans les centres nerveux, par ce vaste système capillaire, est nécessaire à l’exercice de leurs fonc- tions. La suppression, ou plutôt une diminution excessive de 1 abord du sang artériel, enraie la sensibilité générale et 1 action incitatrice sur les muscles, témoin les phénomènes