UUk ANATOMIE DES APPAREILS. aux vaisseaux lymphathiques, ils se dirigent, les externes vers l’artère temporale et se rendent dans les ganglions pa- rotidiens, les internes vers l’anastomose de la faciale et de l’opluhalmique et gagnent, avec les lymphatiques de l’angle interne de l’œil, les ganglions sous-maxillaires. De là des adénites dans telle ou telle région selon que c’est la moitié externe ou interne du sourcil qui est le siège de la lésion. Enfin , profondément se voit le périoste de l’os frontal qui supporte l’arcade sourcilière. Nous avons fait remarquer que le rebord orbitaire est oblique en bas et en dehors, de ma- nière à être placé dans un plan inférieur à celui de la queue du sourcil. En dedans la partie osseuse qui supporte la tête est la table externe plus ou moins saillante du sinus frontal correspondant, dont l’ampleur est variable suivant les in- dividus. Il résulte de ce rapport qu’un corps contondant, frappant à ce niveau, peut déprimer la tôle du sourcil par suite de la fracture de la table externe, qu’un emphysème peut se développer alors dans le tissu cellulaire voisin pen- dant les efforts faits pour se moucher. On comprend encore comment de l’air peut se dégager des solutions de continuité qui intéressent tous les éléments anatomiques depuis la peau jusqu’aux os inclusivement, comment il en sort un pus abon- dant qui est fourni par la membrane du sinus, écoulement qu’il faut se garder de confondre avec la matière cérébrale en suppuration, comme le fit un chirurgien, dont parle Quesnay, d’après Maréchal (1). La guérison qui succède à ces plaies doit être suivie d’une cicatrice déprimée, car elle adhère à la table interne de l’os. Enfin des corps étrangers peuvent pénétrer au niveau du sourcil dans le sinus et y rester jusqu’à ce que l’art en ail fait l’extraction. 2° Paupières. Les paupières sont deux voiles mobiles (1) Quesnay. Remarques sur les plaies du caveau (Mém. de l’Arad. de cliir., t. I, p. 408, iu-8).