ANATOMIE DES APPAREILS. 30 rine, qu’on observe quelquefois. A la suite d’un trombus du vagin, Deneux a vu le sang gagner jusqu’au tissu cellulaire sous-séreux qui avoisine le diaphragme; à la suite d’une taille sous-pubienne, l’urine put s’infiltrer encore jusqu’à la même hauteur, en suivant le tissu cellulaire du bassin, de la fosse iliaque et des lombes, sur un sujet dont j’ai fait l’autopsie. On sait qu’il n’est pas rare de voir du pus étalé dans cette couche sur une surface très-grande. La blessure des séreuses a longtemps servi de point de départ pour la distinction des plaies de poitrine et d’abdo- men en pénétrantes et non 'pénétrantes, selon que ces mem- branes sont ou ne sont pas intéressées. Cette différence , établie surtout à cause de la gravité des solutions de conti- nuité des séreuses, ne saurait être justement appliquée dans certains cas. On sait, en effet, qu’un instrument vulnérant peut pénétrer dans l’espace cellulo-graisseux des médias- lins, et blesser l’aorte, le cœur, l’œsophage, sans toucher en même temps à la plèvre ; de même le rein peut être piqué, coupé vers sa face postérieure d’arrière en avant, la vessie sur sa face antérieure d’avant en arrière, sans que le péri- toine soit ouvert. Est-il rationnel d’admettre, dans ces cas, que des plaies qui intéressent ces organes ne sont pas des plaies pénétrantes? On s’accorde généralement aujourd’hui à reconnaître comme plaie pénétrante de l’abdomen ou de la poitrine, toute plaie qui intéresse l’un ou plusieurs des viscères que ces cavités renferment, ou qui même ne fait qu’ouvrir la séreuse pariétale. Les membranes séreuses s’enflamment aisément, mais il faut se garder de partager les craintes exagérées que leurs plaies avaient inspirées à John Bell et à son savant traduc- teur. Si Fabrice de Ililden a vu une solution de continuité qui n’intéressait que le mésentère, être suivie d’une périto- nite mortelle, il n’en est pas moins vrai que l’opération de la paracentèse abdominale est habituellement innocente, que