173 APPAREIL DE LA CIRCULATION. qu’il se développe une certaine quantité de calorique ; d’où il résulte qu’il est bien vrai de dire que les capillaires sont le foyer où se développe et s’entretient la chaleur animale. L’inflammation réside tout entière dans les capillaires. Les observations microscopiques de Wilson Philips, de Thomp- son, de Charles Hastings, et celles principalement de Kalten- brunner, nous ont fait connaître les phénomènes qui se déve- loppent successivement et dans les parois et dans le cours du sang, comme aussi les modifications physiques qu’il subit. Ces expérimentateurs ont soumis à l’action du chlorhydrate de soude, de l’alcool, la membrane interdigitale des gre- nouilles ou le mésentère de ces mêmes animaux : ils ont vu que, selon les substances qu’ils employaient, les phénomènes présentaient quelques particularités en rapport avec leur degré d’énergie. Mais ils ont constaté que sous l’influence du contact de l’alcool, par exemple, les capillaires semblaient se crisper, que leur calibre diminuait, et que le courant san- guin était plus rapide dans leur intérieur. Après celle accé- lération, le sang paraît osciller dans ces canalicules ; il s’ar- rête enfin, et stagne sur différents points. Ces stases aug- mentent peu à peu d’étendue et s’emparent des veinules elles-mêmes. L’application nouvelle de l’excitant dissipe ces stases, qui souvent finissent par reparaître ensuite plus consi • dérables qu’auparavant. Enfin Kaltenbrunner a constaté que les globules du sang conservaient leurs caractères, mais que, la coagulation devenue plus grande, ils formaient de petits caillots qui se décomposent de manière à se séparer du li- quide séreux qui transsude: Tous les tissus, a l’exception de la cornée, des poils, des ongles et des cartilages, renferment des capillaires. Les vio- lences qui déterminent en eux des solutions de continuité, amènent nécessairement l’issue d’une certaine quantité de sang-, ainsi l’aiguille acérée dont on se sert pour l’acupunc- ture ne peut être plongée dans nos organes sans que du sang