ANATOMIE DES APPAREILS. 132 cœur. Les vaisseaux lymphatiques décrivent des lignes tor- tueuses, se contournent sur eux-mêmes à la surface de l’or- gane ; des réseaux qu’ils forment se détachent des troncs qui suivent les artères coronaires. Quant au tissu cellulaire, il est abondant dans les sillons où il est chargé de graisse, mais très-rare entre les fibres et les faisceaux charnus. Aussi les abcès des parois du cœur sont-ils une exception. L’élude du développement du cœur présente une foule de détails in- téressants pour l’anatomiste et le physiologiste; ils ne sont pour le chirurgien d’aucun intérêt. CHAPITRE II. DES ARTÈRES. Les artères sont les vaisseaux qui, naissant des ventri- cules, portent le sang, par une série de divisions et de sub- divisions, dans toutes les parties du corps. Au moment où la contraction du cœur le chasse hors de ses cavités, ces vais- seaux se distendent et reviennent bientôt sur eux-mêmes eu raison de leur élasticité : aussi les pulsations du cœur reten- tissent-elles dans tout l’arbre artériel. Comme le cœur, elles sont munies à leur intérieur d’une membrane destinée à faci- liter le glissement des globules sur les parois • c’est la mem- brane interne. En dehors d’elle est une tunique bien plus II épaisse, la membrane moyenne, qui est recouverte elle- même par une couche cellulo-fibreuse, la membrane ex- terne. Une tunique adventice, qui se continue avec le tissu cellulaire circonvoisin, engaîne les tubes artériels. Elle n’esti pas sans quelque importance. 1° Tunique interne. Tapissée à l’intérieur par une cou- i che épithéliale, elle présente du côté de la membrane moyenne une densité plus grande : aussi des anatomistes, Haller et Mascagni entre autres , avaient-ils décomposé j