DU TISSU CELLULAIRE. 43 quelques faisceaux d’une aponévrose, ne tombe qu’au bout d’un temps très-long. Mais quand une inflammation occupe la profondeur de nos parties, sans qu’il y ait communication avec l’atmosphère du foyer purulent, l’aponévrose s’épaissit par suite de la sécrétion de la lymphe plastique dans le tissu cellulaire qui la louche, et elle conduit le pus dans les points les plus déclives. Telle est la règle. Cela ne veut pas dire qu’une aponévrose ne peut pas se laisser entrouvrir à la longue, pour donner passage à du pus, surtout quand celui-ci est entouré de parties résistantes; une pareille manière d’ap- pliquer l’anatomie à la pathologie serait plus d’une fois dé- mentie par la pratique. Mais il faut avouer que c’est là l’ex- ception. Des gaines fibreuses des tejidons. Au lieu de s’étaler en membranes, les fibres de tissu cellu- laire qui forment les gaines s’incurvent en arcs, et par une série de cerceaux juxtaposés, forment la moitié , les deux tiers des cavités cylindriques où glissent les tendons. Ces cerceaux, dont les extrémités s’implantent sur les bords des gouttières, ne sont pas tellement unis entre eux dans quel- ques points, qu’il ne soit bien possible de voir des intervalles où se trouve seulement la bourse séreuse vaginale. Au niveau de la face antérieure des articulations phalangiennes, il est d’autres fibres qui, malgré qu’elles ne soient pas constantes, sont cependant très-communes, fibres qui s’enlre-croisent en X, en allant du côté d’une phalange au côté opposé de celle qui la suit. Les espaces que nous venons de signaler entre les fibres arciformes permettent d’expliquer, à cause de la moindre résistance de la toile intermédiaire, la perfo- ration de la gaine à ce niveau dans le panaris fibro-séreux, et la formation d’abcès dans le tissu cellulaire sous-cutané. Quand la gaine est au contraire formée par des fibres étroite- ment unies, des fusées purulentes s’établissent vers la paume