kh 8 ANATOMIE DES APPAREILS. est plus serré, les paupières se gonflent, se dessinent dans la région qu’elles forment, et donnent lieu quelquefois à des bourrelets saillants et tendus entre lesquels il est im- possible d’explorer la partie antérieure de l’œil. La forma- tion du pus dans celle couche donne les mêmes résultats. Aussi serait-il difficile d’aller ouvrir une voie à ce liquide par la face profonde des paupières. D’ailleurs, il faudrait trancher avec le bistouri des parties qu’on peut ménager par un.e incision cutanée. Celle-ci doit être faite suivant la direction des plis naturels ; la cicatrice se perd entre eux, et ne laisse aucune difformité. L’infiltration du tissu cellu- laire sous-cutané par de la sérosité ou de la lymphe plas- tique produit à la longue une sorte de renversement de la paupière en dedans, comme nous verrons celle du tissu cellulaire sous-conjonctival la renverser en dehors. Au-dessous de celte couche cellulaire, toujours en procé- dant de dehors en dedans, se voit la couche musculaire. Elle est constituée par un seul muscle, l’orbiculaire des paupières, sur la paupière inférieure, tandis que la supérieure en ren- ferme deux, le précédent et le releveur propre. Le premier produit par la contraction de ses fibres qui sont curvili- gnes l’occlusion de l’ouverture palpébrale ; le second relève la paupière supérieure et agrandit celte ouverture. Il résulte de l’action de ces deux, muscles antagonistes que si l’un d’eux est paralysé, l’occlusion des paupières ne peut se faire dans un cas, et que la paupière supérieure tombe sur le de- vant de la cornée dans l’autre. Comme quelques-unes des fibres de l’orbiculaire vont s’insérer sur la face profonde de la peau du sourcil, il en résulte que, dans la paralysie de ce muscle, le frontal tire en haut l’arcade sourcilière. Un épi* phora en est encore la conséquence, parce que les paupières ne sont plus exactement appliquées sur le globe de l’œil, cl que les larmes ne sont plus portées vers l’angle interne où les fibres du muscle ont leur point fixe. Les fibres du muscle