ANATOMIE DES APPAREILS. 170 mois des corps étrangers dans l'intérieur des veines. Indé- pendamment des vers qui ont été trouvés dans le sang des animaux, des douves ont été vues dans la veine-porte de l’homme par M. Duval, professeur d’anatomie à l’école de Rennes, M. Andral a rencontré aussi des acéphalocystes dans les veines pulmonaires d’un homme âgé de cinquante- cinq ans, et qui était mort avec des symptômes d’asphyxie. Quant aux corps étrangers inanimés, ils viennent du dehors, et causent dans l’intérieur des veines inévitablement l’in- flammation. Les phlébolithes sont formées, au contraire, par le sang même au milieu duquel on les voit plongées. Ce sont des caillots ayant des couches concentriques dont la densité varie, et qui deviennent d’autant plus durs qu’ils sont plus anciens. Leur volume varie depuis celui d’un grain de mil jusqu’à celui d’un pois. Les veines qui en renferment le plus sont celles où le sang tend naturellement à stagner sous l’in- fluence de la pesanteur ; telles sont les saphènes qui sont va- riqueuses, les plexus utérins, ovariques, vaginaux, rectaux. Elles se développent cependant dans d’autres veines : c’est ainsi que Colombo rapporte qu'il en a trouvé dans la veine- porte du célèbre Ignace de Loyola. CHAPITRE IV. DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. Entre les dernières ramifications des artères et celles des veines existe un réseau, par lequel le sang des premières est transmis aux secondes. Ent est un des premiers dont les injections aient démontré que ces vaisseaux si ténus, que l’œil nu ne découvre pas, sont la continuation des artères et des veines qui forment ainsi un cercle non interrom- pu. Les anciens croyaient qu’aux extrémités des artères le sang s’extravasait dans la substance propre des organes ; de là le nom de parenchyme qu’ils leur donnaient. L’habi-