I)U TISSU CELLULAIRE. 25 A. Les bourses séreuses vésiculaires sont plus spécialement destinées à des muscles, à des tendons larges et courts. Un côté île leurs parois adhère à un muscle, tandis que l’autre est en rapport avec une surface osseuse, une capsule liga- menteuse; quelquefois elles sont situées entre deux muscles larges dont elles facilitent les glissements. La partie de la paroi qui est libre est en rapport avec le tissu cellulaire qui remplit les interstices des organes. Celles qui avoisinent les articulations communiquent souvent avec la cavité de la sy- noviale; de là une sorte de solidarité entre les lésions de ces membranes ; de là aussi le danger déjà signalé d’ouvrir une jointure, en portant l’instrument tranchant sur la bourse séreuse. Les régions de la hanche, du genou, de l’épaule nous présenteront des exemples bien remarquables de cette parti- cularité anatomique. Les cavités des bourses séreuses qui sont vésiculaires sont le plus souvent arrondies; cependant, comme dans les bourses sous-cutanées, on y voit quelquefois des cloisons incomplètes et des bosselures plus ou moins saillantes. De leur périphérie parient dans quelques cas des prolongements digiliformes destinés à couvrir des tendons, et du côté de la cavité s’élèvent quelquefois aussi des prolongements villeux remplis de graisse, en tous points analogues aux franges synoviales dont nous aurons à parler à l’occasion des join- tures. Moins fréquemment le siège d’hydropisies que celles qui sont sous-cutanées, ces bourses vésiculaires sécrètent un liquide plus visqueux, jaunâtre ou teint en rouge. Leur situa- tion profonde les met à l’abri des causes vulnéranles qui blessent si fréquemment les bourses superficielles et les en- flamment. Quand elles suppurent, elles doivent habituelle- ment ce travail au voisinage d’une périostite, d’un ostéite, ou de la maladie d’une articulation. Quelquefois le contact du pus sur la paroi en est la cause; tel est le cas de cet en- fant de quatorze ans, qui succomba à une carie du sacrum