Appareil t>fe l'innervation. sW pondant. La conservation de la sensibilité avait été entière. On lit encore avec intérêt dans le mémoire de M. Longet l’histoire d’un homme âgé de vingt-un ans, qui avait une paralysie complète du mouvement dans les membres infé- rieurs avec persistance de la sensibilité ; l’autopsie révéla un ramollissement des cordons antérieurs de la moelle, au haut de la région dorsale. Celle d’un individu qui tomba d’un arbre sur le dos et qui eut sur le champ une paralysie complète du mouvement dans les membres inférieurs avec conservation de la sensibilité, n’est pas moins curieuse. Ce I malheureux succomba un mois après l’accident. Le corps de la douzième vertèbre dorsale fracturée faisait en arrière une saillie de 12 millimètres , et un abcès du volume d’une noi- sette remplissait d’un pus blanc et homogène les cordons anté- rieurs qui étaient manifestement comprimés immédiatement au-dessus, au niveau delà saillie des fragments. Les cordons postérieurs ne présentaient pas la moindre trace d’inflam- : malion. Mais ce sont là des faits rares. Habituellement toute l’épaisseur de la moelle est intéressée, ce qui a fait dire à IM. Cruveiihicr (1) que, tandis que dans l’hémiplégie on peut voir assez souvent la paralysie du mouvement sans celle du sentiment à la suite d’une lésion de l’encéphale, on consta- tait, au contraire, la paralysie simultanée du sentiment et du mouvement dans la paraplégie due à une lésion de la moelle épinière. L’opinion de Bellingeri, qui attribue les mouvements d’extension a l’action des faisceaux postérieurs et ceux de flexion à celle des faisceaux antérieurs, est re- poussée par les physiologistes qui font autorité dans la science. Indépendamment de la faculté de conduire les impres- • s*ons e*-1 incitation de la volonté, la moelle possède encore (1) Anatomie pathologique, 35e livr. , n. 3, 25.