35 DU TISSU CELLULAIRE. l’intérieur do l'articulation. Comprimées entre les surfaces osseuses dans des mouvements irréguliers, elles peuvent cire contuses, et devenir le point de départ d’une arthrite. Les seconds se présentent sous la forme de vessie, de gaines, de follicules. C’est pourquoi nous les distinguerons en vésicu- laires, vaginaux et folliculaires. Les culs-de-sac vésiculaires existent près des articulations autour desquelles se réfléchissent des tendons ou des mus- cles ; ils sont destinés à faciliter leur glissement. On en trouve dans l’articulation scapulo-humérale, au-dessous de l’apo- physe coracoïde entre le muscle sous-scapulaire et l’os, et dans l’articulation du genou, sous le muscle triceps et au- tour du tendon du muscle poplité. Ces prolongements sont celle variété de bourses séreuses dont il a déjà été question, et dont l’existence explique comment des plaies peuvent de- venir pénétrantes d’une jointure sans que l’instrument tran- chant ait porté directement sur l’interligne articulaire. Il en est de même pour les prolongements vaginaux , qui, à la manière des bourses séreuses vaginales, engaînent les ten- dons et tapissent leurs coulisses ostéo-fibreuses ; tel est le prolongement vaginal du tendon de la longue portion du bi- ceps. Les culs-de-sac des synoviales se laissant distendre par la sérosité dans les cas d’hydropisie, il en résulte au milieu de la tuméfaction générale de la région, des bosselures qui leur correspondent. Les prolongements bursiformes ou folliculaires avaient été déjà décrits par E. Weber (1) dans la synoviale de l’articula- tion du genou, articulation dont cet auteur a fait une étude si approfondie. Il en avait signalé l’orifice sous l’aspect de petites fentes ou de points susceptibles de recevoir un liquide coagulable injecté dans l’intérieur de la jointure. Le fond de ces petits culs-de-sac qu’il compare à des follicules, fait sail- (1) Encyclopédie anatomique, l. Il, p, 861. 3.