A54 ANATOMIE DES APPAREILS. faisant une saillie variable entre le bord libre des paupières, déforme considérablement le grand angle. L'encanthis, car tel est son nom, paraît être de nature cancéreuse. Telle était, du moins, celle de l’encanthis opéré par Lisfranc, et dont Carron du Yillards a rapporté l’observation (1). Quanta la membrane clignotante, elle est, chez l’homme, un rudiment de la troisième paupière que l’on trouve généralement dans la classe des oiseaux et dans celle des reptiles. Elle n’est autre chose qu’une duplicature verticale de la conjonctive. L’absence de la caroncule lacrymale cause une difformité choquante que l’on a citée parmi les inconvénients qui peu- vent résulter de l’opération du strabisme. L’œil, largement dépouillé vers son grand angle, paraît plus gros que celui du côté opposé. Il est évident que cela ne peut tenir qu’à un pro- cédé mauvais. Selon M. Velpeau, le procédé de Stromeyer, avec les nuances qu’on lui a fait subir, y exposerait plus que les autres (2). Les bords des paupières, au niveau du grand angle, sont rectilignes, arrondis et dépourvus de poils. Cette partie, qui forme environ le cinq-sixième interne, est limitée par une petite éminence au sommet de laquelle est un orifice, 1 epoint lacrymal. Dirigé en arrière, dans l’une et l’autre paupière, cet orifice toujours ouvert aboutit dans le canal lacrymal correspondant. Quand les paupières sont rapprochées, cha- cun de ces tubercules baigne dans un espace qui est situé en dehors de la caroncule et de la membrane clignotante, en dedans du globe de l’œil, espace où s’accumulent les larmes; c’est le lac lacrymal. Quand ces voiles sont écartés, la tonicité des fibres de l’orbiculaire les dirige en arrière, vers cet espace; mais dès que les filets nerveux qui animent ce (1) Carron duVillards, t. I, p. 362. (2) Du strabisme, p. 86.