ANATOMIE DES APPAREILS. 526 ments fibreux et élastiques. Il est recouvert d’un périchoudre où se ramifient les vaisseaux qui laissent transsuder les élé- ments de sa nutrition. C’est celle membrane fibro-vasculaire qui maintient les fragments en contact dans les cas si rares où il existe une rupture ; c’est elle aussi qui, dans les solu- tions de continuité produites parles instruments tranchants, vèrse avec les couches cutanée et cellulaire lés matériaux d’une cicatrice fibreuse. 4° Vaisseaux et nerfs. Les artères du pavillon de l’o- reille sont : l’auriculaire postérieure, et les auriculaires antérieures qui proviennent de la carotide externe et de la temporale. Ces dernières se perdent dans le tissu cellulaire sous-cutané de la face externe. La première, destinée à la face mastoïdienne, s’anastomose par ses branches terminales avec celles des précédentes sur la concavité de l’hélix qu’elle contourne : elle fournil encore une branche qui passe entre la queue de l’hélix et l’antilragus, pour gagner la conque où elle se perd. Les bosses sanguines de celle excavation sont nécessairement formées en grande partie par la déchi- rure des rameaux terminaux de celte branche. Les veines suivent exactement le trajet des artères. Disons qu’il n’est pas rare d’observer dans celte région des tumeurs érectiles. Quant aux nerfs, ils proviennent, par des ramifications assez fortes, du nerf auriculaire, branche du plexus cervical. De même que l’artère postérieure, ce nerf émet un filet qui, de la face mastoïdienne, va sur la face externe en passant entre l’antitragus et la queue de l’hélix, pour aller se perdre dans la peau de la conque. Enfin le pavillon de l’oreille est fixé par des ligaments aux os voisins et mù par des muscles extrinsèques et intrin- sèques, munis chacun d’un filet nerveux et dont la connais- sance importe peu eu anatomie chirurgicale. La forme du pavillon est ovalaire ; sa direction est oblique ù la tête, et forme dans une bonne conformation un angle