APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 263 (1) drch. gin. de mdd. 1848, t. XVI, p. 24. sont au nombre de sept à vingt. Ils s’infléchissent alter- nativement dans deux sens opposés; mais les inflexions qui s’éloignent du testicule sont plus étendues que celles qui l’avoisinent. Il en résulte qu’ils affectent la forme d’un cône dont la base est du côté opposé à la glande d’où ils parlent. En même temps qu’ils s’en éloignent ainsi, leurs parois de- viennent plus minces et leur capacité plus grande. Aussi, dans les injections, des ruptures s’opèrent à ce niveau des voies spermatiques avec une grande facilité. Us sont le siège de dilatations qui constituent les kystes de l’épididyme. M. Gosselin (1), qui a étudié ce sujet d’une manière spéciale, a mis cette vérité hors de doute. Des kystes peuvent cepen- dant avoir leur siège dans un autre point, dans Vhydatide de Morgagni queM. Gosselin appelle appendice testiculaire, c’est-à-dire un peu au-dessous de la tête de l’épididyme, dans ce petit corps fibro-cellulaire, gros comme un pois, qui existe constamment à la surface externe du testicule, enve- loppé qu’il est par la membrane séreuse qui lui forme quel- quefois un pédicule. Cette différence de siège est aussi ac- compagnée d’un caractère particulier à ces kystes ; ceux qui se développent sur l’appendice testiculaire sont habi- tuellement petits ; ceux, au contraire, qui proviennent de la dilatation d’un canal efférent, deviennent volumineux : de là la différence établie par M. Gosselin entre les grands elles petits kystes du testicule. D’ailleurs les premiers, étant une dépendance des voies spermatiques, renferment, d’a- près le même observateur, des spermatozôaires, tandis que les seconds n’en contiennent pas dans leur intérieur. La formation des grands kystes coïncide avec une oblitération de la tête de l’épididyme. Ils sont toujours situés en raison même de leur développement à la partie inférieure du cor-