APPAREIL DE LA VISION. 455 muscle, ou le troue nerveux qui les fournit, sont lésés, le bord de la paupière tombe en dehors, et avec lui le point lacrymal ; de là un épiphora. Le lac lacrymal est quelque- fois agrandi d’une manière disgracieuse, à la suite de l’opé- ration du strabisme. On voit aussi, dans certains cas, une fongosité rougeâtre, polypiforme, végéter au fond de la plaie de la conjonctive par où le chirurgien est arrivé jusque sur le tendon, et remplir cet espace. L’excision suffit pour en débarrasser les malades, ou bien la cautérisation avec le ni- trate d’argent, au début, pour en arrêter le développement. B. En dedans de la commissure, part du sommet de l’an- gle géométrique une saillie linéaire longue de quatre milli- mètres , horizontale, et qui cesse sur les limites des pau- pières, au bord tranchant de l’apophyse montante du maxil- laire supérieur, en avant de la gouttière lacrymale de cet os. 'Au-dessus et au-dessous de celle ligne sont quelquefois deux petites dépressions , l’inférieure plus profonde que la supé- rieure. Quand la graisse de l’orbite diminuant de volume, le globe est poussé en arrière par la pression atmosphérique, cette saillie linéaire et les deux enfoncements qu’elle sépare sont plus prononcés. Les veilles, les maladies ont donc une influence sur la forme extérieure de celle partie du grand angle. Au contraire, dans les premiers temps de la vie, jus- qu’à l’adolescence en général, le grand angle est lisse et uni. Mais en exerçant une traction sur l’angle externe, on déter- mine la saillie linéaire, ce qui s’explique par la tension du tendon direct du muscle orbiculaire ; or, c’est ce tendon qui sotdève la peau quand celle saillie est naturelle. Dans l’entéro- colite, si fréquente chez les jeunes enfants, l’amaigrissement rapide qui se fait, donne lieu, dans l’espace d’une seule nuit, à la dépression inférieure qui se continue avec un sillon sous- orbitaire, signe de la maladie de l’abdomen (1). (1) Bouchut. Manuel pratique des maladies des nouveau-nés, p, lût.