100 ANATOMIE DES APPAREILS. quesdont il sera question, ou quand ils ont été desséchés dans des préparations artificielles. Une fibre spéciale à la- quelle les micrographes ont assigné des caractères physi ques particuliers se trouve dans les ligaments jaunes , qui sont placés entre les lames vertébrales ; c’est la fibre élasti- que. Comme les fibres condensées du tissu cellulaire, ces fibres élastiques s’insèrent sur les os, mais d’une manière moins intime. Il n’est pas difficile, en effet, de les détacher de leurs points d’implantation , tandis que les ligaments se laissent rompre ou enlèvent une lame osseuse avec eux, plutôt que de se détacher du point osseux où ils se termi- nent. Entre les fibres des ligaments est un tissu cellulaire qui les unit et communique avec celui qui environne ce moyen d’union. C’est par lui que quelques vaisseaux rares pénètrent dans les ligaments. Insensibles dans la section faite par des instruments tranchants, ils sont douloureux quand ils sont distendus outre mesure, selon Bichat. Ce- pendant le scalpel ne poursuit point de filaments nerveux dans leur intérieur. Celte sensibilité à la distension, qui est cause des vives douleurs qui se font sentir dans l’entorse, est un fait physiologique d’autant plus remarquable que la rupture dans les luxations n’est pas aussi pénible. On n’a point encore injecté de vaisseaux lynphatiques dans les li- gaments. La forme que les moyens ligamenteux affectent se réduit à deux, celle de fascicules et de membranes capsulaires ; d’où les ligaments proprement dits et les capsules. a. Les ligaments proprement dits sont disposés tantôt en cordons, comme le ligament latéral externe de l’articulation du genou, tantôt en membranes, comme le ligament latéral interne de la même jointure. Ces ligaments sont plus rap- prochés du sens de la flexion que de l’extension. Dans les divers mouvements, les fibres de ceux qui sont membra- i neux, sont inégalement distendus et relâchés. Aussi dans