212 ANATOMIE DES APPAREILS. déclives, s’étendre au loin, comme le veulent Garerigeot et M. Desoër, lorsque le sang provient d’une veine, lorsque des secousses ont été imprimées au tronc du blessé; au con- traire, si le vaisseau blessé est une artère, et si le corps a été maintenu dans le repos, ils se limitent ainsi que l’ont j avancé Petit, J. Bell et M. Fourcade, et peuvent s'enkyster plus lard, grâce aux adhérences qui s’établissent autour d’eux. Enfin les rapports plus ou moins médiats qui existent entre cet appareil et ceux des voies aériennes et urinaires, expliquent comment des fistules peuvent s’établir et donner passage à des corps étrangers, à du pus des cavités de l’un dans les cavités de l’autre : ainsi l’on a vu des fistules gastro- pulmonaires au travers du diaphragme, des fistules uretéro- intestinales, intestino-vésicales. Au nombre des substances qui sont ingérées dans le but de réparer les perles naturelles du corps, il s’en trouve qui sont réfractaires à l’action dissolvante des sucs gastriques et qui cheminent dans le tube alimentaire pour être rejetées sans avoir perdu les qualités qu’elles avaient auparavant.Tant que ces corps ne sont pas nuisibles par leur forme ou leur volume, ils passent inaperçus; mais si, au contraire, ils pré- sentent des irrégularités, des poniies aiguës, s’ils sont trop volumineux, ils blessent les parois du canal où ils s’arrêtent, obstruent la cavité intestinale et peuvent devenir la cause de la rétention des matières ou d’une inflamma- ! lion dans les parties attenantes. Quelquefois on a vu un abcès se former, circonscrit qu’il était par des adhérences péritonéales, s’ouvrir au travers de la paroi abdominale, et le corps étranger être éliminé, par ce mécanisme, avec le pus. Enfin ces substances peuvent piquer, ulcérer de gros • vaisseaux immédiatement en contact avec la paroi du tube, et occasionner ainsi des hémorragies mortelles : telle est la solution de continuité de la carotide primitive produite par un corps étranger retenu dans l’œsophage, des artères coro- i