APPAREIL DE LA VISION. 481 L’iris comprend, dans sa structure, un tissu propre que parcourent des vaisseaux et des nerfs, et une couche pig- mentaire, Vuve'e. Quant au feuillet séreux que des anato- mistes poursuivent sur la face antérieure de l iris, et qui serait une dépendance de la membrane de l'humeur aqueuse, il n’est pas universellement admis, et il n’est, d’ailleurs, pour nous d’aucun intérêt. La membrane propre de l’iris est constituée par des fila- ments et des faisceaux sur la nature desquels les opinions ne sont pas encore fixées d’une manière définitive. Ils vont de la grande à la petite circonférence, où ils s’entrecroisent de manière à figurer un faisceau circulaire autour de la pu- pille. Les uns les considèrent comme étant musculaires; les autres pensent qu’ils ne sont autre chose que du tissu cellu- laire. Henle, prenant un moyen terme, voit en elles un tissu cellulaire de nature contractile. Cette question n’aurait pas, en chirurgie, une importance bien grande, si des applications n’en avaient été faites à la pratique. L’idée que les fibres de l’iris sont musculaires avait amené à dire que, pour pratiquer avec succès l’opération de la pupille artificielle, il fallait faire une section sur ces fibres; et, comme celles-ci ont une dispo- sition radiée, à la manière de rayons partant du centre de la pupille, on avait pu penser qu’une incision verticale de l’iris étant faite, les lèvres de la solution de continuité devaient être écartées, et que la contraction tonique les maintiendrait dans cet état. Il est certain que l’observation clinique ne justifie nullement l’opinion de Ruysh, de Haller, de Janin, de Maunoir, etc., qui pensent que le tissu propre de l’iris est de nature musculaire, ou, du moins, si telle était la vé- rité, l’application chirurgicale serait fautive. En effet, des lambeaux de l’iris, abandonnés à eux-mêmes au milieu des humeurs de l’œil, mais adhérents par leur base, loin de se resserrer de manière à laisser une ouverture, se sont rap- prochés de la grande circonférence et ont contracté sur elle i. SX