IX PRÉFACE. pent l’intérieur de ce tube, sont portés tantôt dans le larynx, tantôt dans les bronches. Des calculs che- minent dans toute l’étendue des voies urinaires, et amènent des accidents qui retentissent non-seulement dans la région qu’ils occupent, mais encore dans toutes celles où divers organes de l’appareil sont placés. La médecine opératoire a bien plutôt trait à l’étude de*la région, là où sont indiqués, couches par couches, les divers éléments qui se trouvent sous l’instrument, les obstacles qui gênent la manœuvre, comme les points de ralliement qui lui servent de guide et la facilitent. Les rapprochements que l’expérience clinique permet de faire entre l’anatomie et la pathologie ne sont point signalés dans des paragraphes distincts; il m’a paru plus conforme au titre de cet ouvrage de les indiquer à côté du fait anatomique. C’est pourquoi l’étude des diverses parties d’un appareil, ou des cou- ches qui entrent dans une région, se trouve fondue avec les conséquences pathologiques, avec les détails de la méthode ou du procédé opératoire. C’est ainsi enlever à l’anatomie son aridité et lui substituer l’at- trait de considérations utiles. Toutefois j’ai évité l’é- cueil de tout attribuer à l’influence de la disposition anatomique des parties ; quand l’observation paraît la combattre, je n’ai pas négligé de faire ressortir ce