llh ANATOMIE DES APPAREILS. * une artère. Placés entre les corps extérieurs qui viennent heurter nos différentes parties et les os qu’ils abritent jus- qu’à un certain point, les muscles sont exposés à des contu- sions, à des atlritions et à des épanchemenlsde sang, accidents d’autant plus faciles que les muscles sont plus exactement appliqués et plus fixés sur les os. Ces rapports expliquent les déchirures, les ecchymoses auxquelles ils sont exposés dans les fractures. Dans quelques circonstances, les muscles, entourant des os plus ou moins arrondis, plus ou moins grêles relativement à leurs masses, peuvent être portés dans un mouvement de circumduction autour de l’os comme au- tour d’un axe. La violence peut aller jusqu’à détruire la con- tinuité du tissu cellulaire placé entre eux. C’est ainsi que les muscles de la cuisse étaient tous isolés, comme dissé- ; qués sur un malade que j’ai reçu dans les salles de l’hôpital Saint-Antoine, et dont j’ai déjà eu l’occasion de parler au sujet du tissu cellulaire profond et sous-cutané. L’anatomie descriptive admet dans les rapports des mus- i clés des couches distinctes, les unes superficielles, les autres profondes. Cette méthode de description, utile pour soulager la mémoire, n’est pas moins utile au point de vue de la mé- decine opératoire. Les couches superficielles passenien effet sur l’os qu’elles recouvrent, pour aller prendre des inser- tions dans des points du squelette plus ou moins éloignés : les couches profondes ont des insertions sur l’os qu'elles I louchent immédiatement. De là la rétraction plus grande des ■ muscles superficiels dans les amputations des membres, et 1 une tendance à la conicilé du moignon. Cet accident est en- i core favorisé par une inflammation vive et une suppuration abondante. La direction de l’axe des muscles est dans les membres généralement parallèle à l’axe des leviers et à la direction des gros vaisseaux : aussi suffit-il de décoller ces muscles les ;1 uns des autres, quand il s’agit d’arriver sur une artère pro- H