APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 51 leur circonférence une foule de prolongements filiformes cpii leur donnent assez bien la ressemblance d’un insecte pourvu d’un grand nombre de pattes. Ces corpuscules, dits étoilés ou osseux, seraient remplis de sels calcaires. Les recherches ré- centes de M. Ch. Robin tendent à prouver qu’ils sont, au con- traire, des espaces vides, de petites cavités microscopiques. 2° Périoste. La substance osseuse est recouverte par une membrane assez dense qui d’une part se continue avec le tissu cellulaire profond, par des fibres et des lamelles très- liches, et qui d’autre part euvoie des prolongements vascu- laires dans les canalicules. Continue avec les tendons d’inser- tion des muscles et les ligaments articulaires, cette mem- brane n’est autre chose qu’une toile cellulo-fibreuse, sorte de canevas analogue à la pie-mère, et dans lequel se cap'it- larisent des vaisseaux. L’adhésion du périoste aux os est très-grande, mais elle est bien plus grande encore du côté des tendons et des ligaments. La vascularisation du périoste explique la fréquence de l’inflammation de cette membrane, que du pus peut soulever et séparer des os ; d’autres fois l’in- flammation est suivie de la production d’une lymphe plas- tique qui se condense, devient cartilagineuse et forme des ex- ostoses, exostoses périostales cartilagineuses d’A. Cooper. Ces tumeurs sont faciles à détacher de la substance de l’os ; on peut même, à cause de leur mollesse les exciser avec le bistouri. Les tumeurs désignées sous le nom de gommes et qui sont constituées par l’épanchement d’une substance molle, gélatineuse, sont-elles aussi le résultat de l’inflamma- lion? On ne saurait l’affirmer d’une manière certaine. Les maladies du périoste sont intimement liées à celles des os, tant a cause de leurs rapports de contiguïté, qu’en i aison des liens vasculaires établis entr’eux. Or, il est exposé a des contusions par suite de la résistance des os, à des décol- lements, des déchirures par suite de leurs fractures. Conlu's, le périoste verse une certaine quantité de sang, ou bien il est h.