ANATOMIE DES APPAREILS. 302 tables contractions analogues à celles de l'accouchement : il est yrai que dans ce dernier cas les fibres se sont déve- loppées de manière à s’éloigner de l’aspect équivoque qu’elles présentent dans l’éiat habituel de vacuité. 3° Séreuse. De même que le conduit vecteur de l’appa- reil génital de la femme est revêtu d’une couche péritonéale, de même l’organe de dépôt présente une enveloppe emprun- tée à la même séreuse. Aussi ces deux organes sont autant l’un que l’autre exposés à des inflammations de leur partie externe, à des adhérences avec les organes circonvoisins. Les plaies, les ruptures du corps de l’utérus, peuvent donc communiquer avec le péritoine. Très-adhérente sur le fond et la partie moyenne des deux faces, la couche séreuse est unie au tissu propre par un tissu cellulaire moins serré vers les bords : ce dernier se continue avec le tissu cellulaire des ligaments larges, qui, lui d’ailleurs, fait suite à celui des fosses iliaques et des lombes. De là des infiltrations sanguines qui s’étendent vers ces régions, et même jusque sous le dia- phragme, alors que le point de départ de l’hémorragie est vers les bords de la matrice. Quand cet organe se développe, il s’approprie peu à peu les lames péritonéales qui l’avoi- sinent et qui sont doublées d’un tissu cellulaire très-lâche. Dans les ruptures de l’utérus, la séreuse résiste; aussi voit- on des cas dans lesquels le parenchyme ramolli par un travail pathologique, la solution de continuité a respecté seulement le péritoine, qui tient encore en contact les lèvres de la division. Indépendamment de l’usure progressive et spontanée du tissu charnu, des violences extérieures peu- vent aussi, en agissant sur un utérus sain , en déterminer la rupture. Dans une chute sur le ventre, ou quand des pressions causées par la roue d’une voiture agissent sur la paroi abdominale, l’accident le plus fréquent est la solution de continuité de l’œuf ou le décollement du placenta. Ce- pendant les parois utérines peuvent être rompues, soit en