ANATOMIE DES APPAREILS. 226 laire, interlobaire, et de là dans le tissu cellulaire des mé- diastins et du cou ; tel est le véritable emphysème des pou- mons , bien distinct de la lésion connue sous le même nom, et qui consiste dans la dilatation anormale des der- nières parties des divisions bronchiques et des cellules. Nous avons rapporté ailleurs (1) l’exemple remarquable d’un em- physème du cou, à la suite d’une petite rupture de la tra- chée. C’est surtout pendant les efforts que nécessite l’accou- chement que l’on a vu l’emphysème du tissu cellulaire des poumons, des médiaslins et de la partie inférieure de la ré- gion cervicale antérieure. Le goitre aérien n’est autre chose que celte infiltration gazeuse. 6° Vaisseaux et nerfs. Parmi les artères de l’appareil respiratoire les unes lui sont propres, les autres lui sont communes avec d’autres appareils. Les artères propres sont les bronchiques qui se rendent aux bronches et aux pou- mons, les artères laryngées supérieure et inférieure, desti- nées au larynx. Les autres artères appartiennent en même temps à une portion de l’appareil de la digestion et au sens de l’odorat. Indépendamment de ces artères, il entre dans les poumons un ordre de vaisseaux spéciaux , ce sont ceux qui portent le sang du cœur au poumon et qui le rapportent du second de ces deux organes au premier. Remarquons que ceux-ci sont appelés veines pulmonaires, tandis que ceux-là portent le nom d’artères. Les artères bronchiques viennent de l’aorte, suivent les ramifications des bronches et sont les véritables artères nourricières des poumons. Quelques-uns de leurs ramus- cules terminaux s’anastomosent avec les dernières ramifica- tions des artères pulmonaires. Elles sont assez volumineuses sur la racine des poumons pour que leur blessure puisse don- (1) De l’influence des efforts sur la production des maladies chirurgicales. Thèse de concours, 1846.