Û30 ANATOMIE DES APPAREILS. sations ; le sang épanché ne permet pas, d’ailleurs, de le distinguer au milieu des parties molles saignantes et du tissu cellulaire infiltré de sang ; le doigt indicateur sent le pouls au moyen d’une légère compression, et le siège de l’artère est trouvé. Dans d’autres cas, c’est une éminence osseuse qu’il constate, éminence qui est un point de rallie- ment dans la recherche d’une artère. Le toucher permet de constater la périphérie d’une tumeur, et, jusqu’à un certain point, ses connexions avec les parties profondes, car il ex- plore aussi le degré de mobilité. En raison de toutes ces remarques, nous ne craignons pas de dire avec les auteurs du Compendium de chirurgie pratique, que le toucher est un sens essentiellement chirurgical. Des appendices de la peau. Sous le nom d’appendices de la peau, les anatomistes dé- crivent les poils et les ongles. Au point de vue de la texture, ce sont des parties épidermiques qu’on pourrait étudier avec raison à l’occasion de l’épiderme. 1° Des ongles. Ce sont des lames cornées, denses et ré- sistantes, qui recouvrent la face dorsale de la troisième phalange des doigts et des orteils. Us soutiennent la peau de la face palmaire, que des pressions tendent à porter sur les côtés et en arrière. Chez le fœtus, l’analyse y démontre des cellules avec un noyau, tandis qu’il est impossible d’en apercevoir aux autres âges de la vie. De même que l’épi- derme est composé de cellules, aplaties et écailleuses au dernier degré de leur développement, de même l’ongle est dû à des écailles de la même espèce, fortement unies entre elles. Il existe aussi, au-dessous de la partie externe qui est dure, une couche molle, véritable réseau de Malpighi. Suivam Lauth, la consistance de la lame unguéale serait due à la présence d’une certaine quantité de phosphate de chaux.