ANATOMIE DES APPAREILS. 15 tissu cellulaire qui les séparent, et donnent aux lobules l’as- pect d’un grain de raisin appendu à son pédicelle. C’est à tort qu’on a cru voir des capillaires sur les vésicules grais- seuses : ils s’insinuent et se ramifient sur les cloisons cellu- laires intermédiaires. Ces cioisons sont d’une ténuité ex- trême entre les granulations ; quoique distinctes , elles sont faibles et fragiles entre les grains ; mais entre les lobes, elles acquièrent de l’épaisseur et de la consistance , au point que dans certaines régions, à la paume de la main et à la plante du pied entre autres, elles ont la densité et la résistance des aponévroses. Presque aussi répandue que le tissu cellulaire, la graisse existe constamment dans quelques régions, et, par contre, ne se trouve jamais dans d’autres. Destinée, dans le premier cas, à remplir des cavités dont les parois ne peuvent se rap- procher, comme l’orbite, par exemple, elle laisse, dans le second, aux organes le libre exercice de leurs fonctions. Comment les paupières pourraient-elles se mouvoir sur le globe de l’œil, si une hypersécrétion de graisse s’accomplis- sait dans leur épaisseur, ainsi qu’on le voit dans les autres parties du corps chez les individus obèses? Le développe- ment exagéré du tissu adipeux peut être tel, que le poids du corps aille jusqu’à trois ou quatre cents kilogrammes. Quand la polysarcie est limitée à quelques points dans une région, elle forme une tumeur connue sous le nom de lipome. Au lieu de favoriser l’adhésion des lèvres d’une plaie, le tissu adipeux l’empêche plutôt, par sa prédisposition à la gangrène. Si, en effet, l'inflammation s’en empare, on doit craindre une fonte purulente. C’est ce qui arrive dans les phlegmons de l’aisselle, des environs de l’anus, etc. Quand dans l’opération de la hernie étranglée, on laisse au dehors un tampon d’épiploon, celui-ci se pourrit, et, à sa surface, au milieu d’une sanie noirâtre, on remarque des gouttelettes