ANATOMIE DES APPAREILS. 180 sur touie la surface de l’organe par de la matière cancéreuse chez un malade mort en 1840, dans le service de M. Louis à l’hôpital Beaujon; j’en ai vu depuis deux autres exemples ] non moins remarquables, l’un entre les mains de M. Hillai- ! ret, l’autre à la Société anatomique. Les lymphatiques su- perficiels des organes comme ceux des membres, peuvent aussi quelquefois contenir du pus ; on sait que dans la métro- péritonite puerpérale, ces vaisseaux en sont comme injectés. Les vaisseaux lymphatiques profonds sont situés dans les interstices cellulaires des membres et des lobes et lobules des organes enfermés dans les cavités splanchniques ou bien encore dans les espaces cellulaires situés entre deux feuil- lets des membranes séreuses. La limite qui les sépare des vaisseaux superficiels dans les membres est l’aponévrose d’enveloppe; elle n’est pas aussi nette pour les organes qui n’ont pas tous une capsule cellulo-fibreuse. Ainsi abrités du contact des corps extérieurs, plongés au milieu des tissus, ils sont moins exposés à l’action des violences extérieures, et ne donnent point lieu à des symptômes extérieurs bien pro- noncés, en sorte que leur pathologie est encore obscure. Dans leur trajet, les vaisseaux lymphatiques sont en rap- port avec les artères, les veines et les nerfs placés dans les interstices, ou avec les veines seulement quand ils sont sous- cutanés. Ils marchent pendant quelque temps le long des vaisseaux qu'ils croisent plus lard à angle très-aigu. Il en est de même des nerfs, qui suivent quelquefois un trajet qui coupe le leur. La contiguïté des veines et des lymphatiques i sous-cutanés explique comment un même corps vulnérant peut les frapper à la fois de la même lésion, comment la rougeur et le cordon, dus à l’inflammation de ces deux vais- seaux, pourraient induire en erreur sur la question de savoir quel est celui qui est atteint ou s’ils ne le sont pas tous les deux, n’étaient la largeur plus grande, la coloration plus foncée et d’un rouge bleuâtre quand il s’agit de la veine.