APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 73 siège (Lins la masse cartilagineuse épiphysaire. Celle niasse épipliysaire présente, dès le début, une augmentation consi- dérable de volume. Tout le monde sait que les jointures se renflent, se nouent comme on dit vulgairement ; mais , préoccupés sans doute par cette idée, que le tissu cartilagi- neux ne saurait devenir malade, quelques auteurs, M. Puifz en particulier, ont prétendu que ce renflement portait non point sur l’épiphyse, mais bien sur l’extrémité de la dia— physe(l). Il suffît de fendre un os rachitique pour voir que c’est réellement la masse épiphysaire qui est le siège du ren- flement principal, et que la largeur des surfaces articulaires est hors de proportion avec la longueur totale de l’os. Cet étal s’accompagne d’une altération profonde dans la struc- ture du cartilage épiphysaire, altération qu’on constate déjà à l’œil nu, et qui devient évidente sous le microscope. A l’œil nu, on aperçoit d’abord quelques irrégularités dans la marche de l’ossification épiphysaire ; M. Rufz avait déjà vu de petits îlots de cartilages survivant à l’ossification , et comme oubliés au milieu de la masse spongieuse qui se forme. M. Broca a constaté une aberration bien plus pro- fonde sur une tête humérale qu’il a montrée à la Société ana- tomique : il y avait deux points d’ossification au lieu du point unique qui existe ordinairement; il y avait de plus un développement exagéré des vaisseaux qui parcourent la masse épiphysaire. La masse cartilagineuse qui est placée entre la diaphyse et le point osseux épiphysaire, est formée de plusieurs cou- ches, bien distinctes à l’œil nu, qui sont, en procédant de 1 epiphyse à la diaphyse : 1° une couche cartilagineuse assez mince, qui, par sa consistance et sa couleur, ressemble tout a fait au tissu cartilagineux épiphysaire normal ; 2° une cou- che plus épaisse, d’une demi-transparence bleuâtre, d’appa- (1) Kufz. Mémoire sur le rachitisme. Gaz. me J. , t. Il, p, 68 (fevr. 1834).