ANATOMIE DES APPAREILS. 652 qu’a de défectueux la méthode de la cautérisation, soit qu’on veuille brûler ces bulbes avec une aiguille rouge, d’après le procédé de Celse, soit qu’on se serve d’un petit cautère en bec d’oiseau, selon le conseil de Paré et de M. Champesme, ou qu’enfin, à la manière de M. Carron du Villards, on cher- che à enfoncer dans ces bulbes une série d’épingles d’ento- mologiste, pour les chauffer ensuite sur place avec un fer à papillotes. L’inflammation qui occupe si fréquemment le bord libre des paupières chez les sujets scrofuleux a souvent son siège dans les follicules pileux dont il s’agit. C’est la blépharite ci- liaire, dans laquelle M. le professeur Velpeau distingue trois nuances symptomatologiques : la furfuracée, caractérisée par un liséré rouge-jaunâtre, pointillé, et une efflorescence épidermique du rebord cutané; Yexulcéreuse, dont le nom désigne assez la disposition, et la folliculeuse, qui consiste dans l’inflammation de la partie profonde du follicule et la sécrétion d’une matière jaunâtre ou purulente qui couvre les cils de croûtes et les colle entre eux. Cette blépharite ciliaire est à la longue suivie de l’étiolement et de la chute des cils. Quelquefois elle donne lieu à des callosités; la lésion porte alors le nom de tylosis. La lèvre postérieure du bord libre forme un angle obtus sur la paupière supérieure, à cause du plan oblique qui coupe ce bord. Il en résulte que, dans l’occlusion de l’ouver- ture palpébrale, une sorte de rainure est ménagée sur le de- vant du globe de l’œil pour laisser s’écouler les larmes de dehors en dedans. Une rangée d’orifices glandulaires se voit sur elle. Ce sont les orifices des glandules de Méibomius, qui sont comprises non pas en dehors ou dans un sillon des cartilages tarses, mais bien dans leur épaisseur. On les voit, par transparence, verticales et parallèles, remplies de la matière jaunâtre qu’elles sécrètent. Quand l’inflammation s’est emparée d’elles, elle constitue une variété de blépha-