110 ANATOMIE DES APPAREILS. des fibres des muscles appartenant à la vie de relation, et de celles du cœur ; l’accolement de ces fibrilles ferait apparaître dans la fibre élémentaire des stries longitudinales. Quoi qu’il en soit, une enveloppe hyaline, que Ton suppose de nature cellulaire, forme la limite de la fibre dont il s’agit, engai- nant ainsi toutes les fibrilles. L’action de l’alcool qui la crispe, de l’acide acétique qui ne la dissout pas, tandis que cet acide dissout les fibrilles incluses, en démontrent l’exis- tence. De la réunion des fibres élémentaires groupées en nombre variable résultent des fascicules, lesquels, juxtaposés à leur tour, donnent naissance aux faisceaux musculaires : l’en- semble des faisceaux constitue le corps charnu des muscles. Douée d’une propriété vitale, la contractilité, c’est-à-dire de la faculté de se raccourcir sous l’influence de la volonté, et même en dehors d’elle, c’est-à-dire de la tonicité, la fibre musculaire n’a aucun analogue dans l’économie, et rie se re- produit, ni ne se transforme jamais. Ses solutions de conti- nuité ne sont guéries que par l'intermédiaire d’une lymphe plastique qui se condense en tissu fibreux, en sorte qu’un muscle coupé par un instrument tranchant devient, pour ainsi dire, un muscle digastrique après l’adhésion. L’expres- sion de dégénérescence graisseuse, de métamorphose fibreuse des muscles, ne peut être considérée que comme une expres- sion figurée qui traduit l’apparence générale de l’organe dans lequel la production d’une grande quantité de tissu adipeux ou de tissu fibreux a étouffé la fibre musculaire, qui est de- venue pâle de rouge qu’elle était, et s’est atrophiée à un degré variable. La mollesse, le peu de ténacité de la fibre musculaire après la mort, contraste avec les effets puissants que pro- duisent les muscles animés de la vie. Quand la chaleur s’est éteinte, le système entier devient le siège d’une rigidité dite cadavérique, sous l’influence de laquelle le corps pourrait