168 ANATOMIE DES APPAREILS. vaisseau des capillaires. Ainsi se produisent les varices ané- vrysmales. La communication de l’artère et de la veine est quelquefois directe, sans intermédiaire d’aucune partie, c’est-à-dire que les lèvres des solutions de continuité des deux vaisseaux adhèrent entre elles, celles de la plaie ar- térielle avec celles de la plaie veineuse. Le contact du sang artériel avec les parois de la veine leur imprime une impul- sion, des battements isochrones aux battements du cœur et qui retentit plus ou moins loin du siège de la lésion. Le cou- rant du liquide se fait en sens inverse de celui qui entraîne le sang veineux. Les parois de cette veine deviennent, selon Breschet, plus épaisses ; la membrane moyenne, plus dense, leur donnerait une résistance qui maintiendrait béante sa lu- mière après une section complète ; en un mot, la veine serait artérialisée. D’autres fois une poche existe entre la veine et l’artère, le sang de l’artère la traverse pour arriver dans la veine. Les limites de celle cavité sont formées par du tissu cellulaire condensé, sorte de coque tout à fait analogue à celle des anévrysmes spontanés ; cette variété est connue sous le nom d’anévrysme variqueux. Tantôt celle tumeur anévrys- male sépare les deux vaisseaux dont les deux ouvertures sont situées aux extrémités de son diamètre ; tantôt elle est ap- puyée pour ainsi dire par une partie de sa périphérie sur l’un ou sur l’autre, en sorte qu’elle constitue une poche latérale, une espèce de diverticulum. Qu’il existe un anévrysme inter- médiaire ou que la communication soit directe, les globules du sang frottent contre l’orifice de communication ; ils pro- duisent un bruit particulier, un susurrus dont l’intensité est d’autant plus prononcée qu’on explore les veines plus près du lieu de la blessure. Les rapports immédiats des artères et des veines expliquent encore comment un corps étranger, une pointe osseuse due à une esquille ou aux fragments d’une fracture, peuvent donner lieu aux mêmes accidents. On comprend encore que la ligature de l’artère doit être double,