ANATOMIE DES APPAREILS. h 06 parties du corps situées au-dessus du diaphragme, le nerf est toujours en dehors des artères relativement à l’axe du mem- bre, et que c’est le contraire dans les membres inférieurs, n’est pas entièrement juste. En effet, le nerf médian est ex- terne par rapport à l’artère brachiale en haut, interne en bas et antérieur vers le milieu du bras. La règle n’est pas moins vraie pour le nerf crural dans la région inguinale, ni pour le sciatique poplité interne dans la région poplitée. Il n’est pas toujours vrai qu’on rencontre de dehors en dedans le nerf, la veine et l’artère, ainsi que le dit M. Velpeau, car à la paume de la main l’arcade palmaire superficielle est moins profonde que les divisions du nerf médian. Cependant celte proposition est applicable aux nerfs de l’avant-bras, du bras, de l’épaule, du cou, de la jambe, du jarret, de la cuisse elle- même : il faut donc la préférer. Les nerfs sous-cutanés ac- compagnent souvent des veines, dont la section peut être quelquefois compliquée de celle de ces nerfs; ainsi des filets du musculo-cutané peuvent être blessés dans la saignée de la veine médiane céphalique, et quelques-uns émanés du sciatique poplité externe dans la saignée de la saphène en avant de la malléole interne. La terminaison des nerfs dans les organes, qui intéresse si vivement l’anatomiste, est d’une élude à peu près stérile pour le chirurgien. En quoi lui importe-t-il que ces nerfs se terminent par des anses en s’infléchissant sur eux-mêmes autour d’une dernière fibre, ou dans l’épaisseur d’une papille par des ren- flements, comme le veut Tréviranus? Disons seulement qu’il est des parties très-riches en filaments nerveux, telles que les téguments des lèvres, de l’anus, de la vulve, du gland, tandis que d’autres en ont très-peu, ou bien même en sont complètement dépourvues. M. Cruveilhier en a poursuivi quelques-uns dans les membranes synoviales, dans la dure- mère, mais on n’en a point encore vu dans les aponévroses d'enveloppe. Leur présence dans le tissu cellulaire, les