APPAREIL DE LA CIRCULATION. 139 | deux tuniques externes rampent pendant longtemps sur les i artères qui leur servent de support : nous avons fait rgnar- i quei1 qu’ils eu conduisent le plus grand nombre dans les j organes. Dans les membres, les fdets nerveux proviennent du système cérébro-spinal ; au tronc, ils viennent presque « tous du grand sympathique, quelques-uns du nerf pneumo- gastrique. Le tronc vasculaire, qui part du ventricule gauche, donne naissance à des troncs secondaires qui fournissent eux-mê- mes, parleurs divisions et subdivisions, les branches et les rameaux de l’arbre artériel. Les limites des artères en les- quelles ce système est décomposé pour la facilité des des- criptions, sont tout à fait artificielles. Les régions que ces artères occupent devront être examinées et étudiées avec de i nombreux détails, à cause des ligatures que le chirurgien il peut être appelé à y pratiquer. La direction que les diverses artères des membres et du h tronc affectent relativement à la verticale ou à l'axe des le- i*. viers, doit aussi être bien connue. L’anatomie chirurgicale u a même admis des lignes fictives qui correspondent au trajet '• de ces vaisseaux.Ce sont ces lignes qui servent de guide dans la ■ direction qui doit être donnée aux incisions nécessaires pour arriver sur l’artère qu’on veut lier. Ainsi, la tibiale antérieure étant dans la direction d’une ligue étendue du tubercule du jambier antérieur au milieu de l’espace intermalléolaire, c’est suivant cette ligne que doit être porté le bistouri. Quant à la direction qui est oblique aux os, elle permet de plonger le couteau entre eux et le tronc ariériel dans les désarticu- lations. Ainsi, la fémorale étant dans sa partie supérieure 1 oblique au fémur, il existe au haut de la cuisse un intervalle ou l’instrument peut être porté sans blesser le vaisseau. Les incurvations de certaines artères ont rapport au ralentisso 1 menl de la circulation ou aux mouvements des leviers qui les avoisinent : telles sont celles de la carotide qui offrent au