308 ANATOMIE DES APPAREILS. d'ampliation el de retrait. Les ligaments ronds, les ligaments larges ne sont pas des moyens puissants de contention : on peut s’en convaincre en exerçant des tractions de haut en bas sur le col. Il en est de même du vagin, dont la tonicité n’est pas grande. Aussi, comme le fait remarquer M. Mal- gaigne, l’opération qui consiste à enlever une partie de la muqueuse vaginale pour rétrécir le conduit, ne saurait être efficace contre les chutes de l’utérus. Les ligaments utéro- sacrés, invoqués par ce dernier auteur, n’ont pas non plus une grande force de résistance. Ajoutons que l’anatomie pa- thologique de la chute de la matrice n’a pas encore clé faite avec assez de soin pour nous faire connaître quelles sont les parties des liens de l’utérus qui ont plus ou moins résisté au déplacement. On peut dire cependant, sans crainte d’erreur, que les replis péritonéaux se continuant sur les fosses iliaques avec des portions de péritoine, doublées par du tissu cellu- laire lâche qui en permet le glissement, se laissent facilement entraîner vers la région où la matrice est poussée ou attirée. Ce phénomène est souvent provoqué par l’art, quand le chi- rurgien, voulant agir le plus qu’il est possible à découvert sur elle, implante dos érigncs dans le col], et fait exercer des tractions vers le périnée, en meme temps qu’un aide déprime et pousse la paroi abdominale dans le même sens, en appli- quant la main sur la région hypogastrique. On parvient ainsi généralement à faire arriver l’extrémité du col jusqu’à l’orifice vulvaire. Les ligaments larges agissent bien plus efficacement pour empêcher les déplacements latéraux, car l’un d’eux est toujours nécessairement tiraillé suivant sa lon- gueur. Les déplacements de la matrice sont physiologiques cl pathologiques. Dans l’état de grossesse , elle monte dans l’excavation du grand bassin et se développe dans la cavité abdominale ; c’est pourquoi elle ne devait pas être fixée d’une manière bien prononcée. Mais, d’autre part, dans