ANATOMIE DES APPAREILS. 530 et de l’antilragus. Le fait le plus remarquable de celle portion cartilagineuse est sa ressemblance avec les cerceaux de la trachée. Des fentes (incisurcs de Santorini') comblées par du tissu fibreux interrompent en effet,mais incomplètement, sa continuité. C’est au travers de ces liens que du pus pro- venant d’un abcès parotidien peut se faire jour dans le con- duit auditif en avant, de même que, en arriére, des abcès de la région mastoïdienne ont quelquefois perforé la lame fi- breuse supérieure. L’union des parties osseuse et fibro-carlilagineuse se fait par des trousseaux fibreux très-forts, qui s’implantent en avant et en bas sur une crête saillante , en haut sur des ru- gosités, et en arrière sur une surface lisse que l’on distingue à la circonférence du pourtour de l’orifice de l’os. La solidité est assez grande pour que, dans l’état ordinaire, les pavil- lons puissent supporter le poids de tout le corps. Le conduit auriculaire ainsi constitué a une longueur d’en- viron trente à trente-quatre millimètres depuis le milieu de' l’ouverture extérieure jusqu’à celui de la membrane du tympan. Mais la paroi supérieure a moins de longueur que l’inférieure, à cause de la direction de celte membrane qui coupe obliquement en bas et en dedans le canal osseux : la différence est de dix millimètres. Entre le côté antérieur et le postérieur, elle est de six millimètres environ à l’a- vantage du premier. La forme est celle d’un ovale. Le diamètre vertical est de huit à douze millimètres, l’hori- zontal de six seulement. Il résulte de ces dimensions qu’un corps arrondi, qui a été introduit par accident dans le conduit ne remplit pas l’aire tout entière, qu’en un mol, il reste au-dessous et au-dessus de lui un espace qui permet de glisser un levier pour saisir ce corps et le porter vers l’extérieur. Parvenu jusqu’au contact de la membrane du tympan, il doit en être séparé en bas par un sinus. C’est pour celte raison que les auteurs conseillent généralement