APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 251 entre les diverses tuniques comme les rameaux terminaux de l’intestin et se perdent parleurs divisions les plus fines dans la muqueuse. Le col de cette poche reçoit encore, ainsi que sa partie inférieure, des artérioles qui proviennent d’une ar- tère vaginale chez la femme, etdel’hémorrhoïdale supérieure chez l’homme. Tous ces ramuscules sont trop faibles pour donner lieu à des hémorrhagies par jets : cependant, dans des cas rares, les parois de la vessie plus vascularisées qu’à l’ordinaire peuvent être le siège d’une hémorrhagie en nappe assez abondante pour nécessiter l’intervention de l’art. Dans un cas de taille où le sang provenait de la muqueuse vé- sicale, M. Bégin arrêta l’écoulement en introduisant des morceaux de glace dans la vessie. D’autres fois, le sang provient de fongosités qui se sont développées autour des calculs. Quant aux artères de l’uretère, elles sont très-pe- tites et proviennent des branches artérielles voisines. Il n’en est pas de même pour la glande. Le volume de l’artère rénale, qui vient à angle droit de la partie latérale de l’aorte abdominale, est évidemment en rapport avec l’abondante sécrétion qui s’opère dans le rein. Une plaie pénétrante de l’abdomen qui intéresserait ce vais- seau, serait donc aisément suivie d’une hémorragie mor- telle. Les ramifications qui pénètrent la glande au niveau de son échancrure, se ramifient sur les bases des pyramides pour former un réseau d’où parlent deux ariérioles contour- nées en spirale, lesquelles se terminent, suivant Cayla , par trois ordres de vaisseaux : les uns qui vont sur les cana- licules, les autres vers la superficie de l’organe pour se replier ensuite en dedans, d’auires enfin, en très-grand nom- bre , pour aller se rendre dans ces corpuscules particu- liers, abondants et uniquement placés dans la substance cor- ticale, et que l’on désigne généralement aujourd’hui sous le nom de glomérules. Ce sont les granulations de Malpighi, granulations que beaucoup d’auteurs ont considéré comme