415 ORGANE DU TOUCHER. manière à circonscrire les espaces aréolaires de la face pro- fonde; ils sont serrés du côté des papilles. Indépendamment des fibres de cellules et des fibres de noyau, le microscope y découvre encore, quoique moins universellement répandue, la fibre élastique. Du côté des papilles, toutes ces fibres changent de directions, se recourbent en dehors pour se juxtaposer dans leur épaisseur. En un mol, la structure de ces petites éminences est identique à celle du derme. 2° Épiderme. Celle couche est une espèce de vernis pro- tecteur qui abrite les papilles du contact immédiat des corps extérieurs. Son épaisseur n’empêche point la sensation du contact ; les dents, parties dures, d’une bien plus grande éten- due, ne iransmelient-elles pas aussi jusqu’à la papille dentaire l’impression des moindres corps étrangers placés entre elles? Il ne faudrait donc pas être étonné de la délicatesse du tou- cher à la paume de la main, à la plante des pieds, quoique l’épiderme, sans cesse soumis à des compressions, devienne dans ces régions très-épais et très-dense. Il emboîte les papilles, qu’il embrasse comme le ferait un cône creux pour chacune d’elles, en sorte qu’on pourrait le considérer comme un ensemble de petits étuis adhérents par leurs bases. La surface externe traduit tous les plis et les sillons que nous aurons à signaler sur la face superficielle de la peau. L’interne est adhérente au derme. La dissection la plus fine ne saurait les séparer l’un de l’autre; mais la macération, l’action du calorique, des épispasliques, opèrent cette prépa- ration. Il est vrai que les vésicants déterminent, au-dessous de l’épiderme, la sécrétion dune certaine quantité de séro- sité qui s’interpose ainsi entre lui et la face superficielle du derme. On voit des filaments ténus qui vont de l’une à l'autre de ces deux couches, quand on a retiré l’épiderme après que la peau a macéré. L’opinion de Hunier, qui considérait ces tractus comme des canaux destinés au passage de la sueur,