APPAREIL DE LA CIRCULATION. 135 i clies fibrineuses adhèrent à la face interne d’une poche ané- vrysmale. M. Notta rapporte dans son travail des faits qui d viennent à l’appui de cette manière de voir. D’ailleurs l’in- flammation de la membrane interne des artères est rare ; i une ligature apposée sur ces vaisseaux n’en détermine l’ulcé- ration et la section qu’au niveau de la partie étranglée, i Combien de fois les artères ne sont-elles pas entourées de foyers inflammatoires ou de pus, sans que l’artérite s’en J suive nécessairement? 2° Tunique moyenne. Tandis que la tunique précédente présente une structure qui rapproche sa couche la plus in- i térieure de l’épiderme, celle-ci est formée par des fibres Ibien distinctes, formant des circonférences et non des spires ainsi que l’ont avancé quelques anatomistes. Ces fibres cir- il culaires ont un aspect jaunâtre ; elles sont analogues à celles i; des ligaments jaunes des vertèbres selon M. Cruveilhier. La i| plupart des micrographes de nos jours les considèrent, au ) contraire, comme étant musculaires. Elles intéressent le chirurgien en raison de leur élasticité et de leur fragilité, il La tunique moyenne se laisse distendre sous l’impulsion 4 dusang pendant la contraction du ventricule gauche et revient I sur elle-même pendant la diastole. Celle force élastique | aide l’action du cœur dans la circulation. Mais l’extensibilité i n’est bien prononcée que dans le sens transversal; des v tractions exercées suivant la longueur du vaisseau, déler- ii minent bien vite une rupture dans cette membrane en même I temps que dans l’interne. La ligature, la mâclnire faite i avec des pinces, coupent ces deux tuniques qui se relirenl i dans la cavité du vaisseau ; de là des moyens hémostatiques f dont la médecine opératoire apprécie la valeur. L’épaisseur de la tunique moyenne est relativement plus b grande dans les petites que dans les grosses artères. Rem- 1 placée dans le cœur par les fibres charnues des oreillettes 1 et des ventricules , elle devient très-mince dans les artères