3(34 ANATOMIE DES APPAREILS. le nerf moteur oculaire externe qui anime le muscle droit externe de l’œil, le facial, l’auditif, le pneumo-gasirique, le glosso-pharyngien, le spinal et le grand hypoglosse, en un mot, tous les nerfs crâniens prennent leur origine sur la face inférieure de l’encéphale. Que des tumeurs, que des épanchements de sang compriment les points d’où ils émer- gent, que des solutions de continuité en détruisent les rap- ports avec la masse nerveuse, et des paralysies traduiront ces désordres dans toute la partie périphérique de leurs ra- meaux. On voit aussi sur cette face inférieure des sillons comme sur la face convexe; mais des scissures plus nom- breuses séparent la masse en parties distinctes. Ainsi, en arrière, le cervelet ne lient plus que par un isthme à l’en- céphale ; il est libre dans la majeure partie de sa surface. Au point de jonction, on voit les ■pédoncules cérébelleux inférieurs, les pédoncules cérébelleux supérieurs, et les moyens, qui forment les fibres transversales et superfi- cielles de la protubérance annulaire, espèce de nœud in- termédiaire aux fibres venant de la moelle, du cervelet, et de celle autre partie qui est au-dessus et en avant d’elle, le cerveau. En avant, la scissure de Sylvius sépare le cerveau proprement dit en deux lobes, l’antérieur et le postérieur, el va se perdre insensiblement après un trajet oblique sur la face convexe. La partie interne de celte scis- sure aboutit à un espace de substance grise criblé d’ori- fices par où pénètrent des vaisseaux volumineux eu égard au calibre des autres vaisseaux qui partent de la pie-mère, c’est Yespace cendré perforé. L’extrémité antérieure du lobe postérieur a été désignée sous le nom de lobe moyen, tandis que l'extrémité postérieure avait reçu celui de lobe postérieur : il n’y a pas de limite qui permette une pareille distinction. Nous ne dirons rien du tuber cinereum, de la tige ni du corps pituitaire, des tubercules mami/loires, de l’espace inlerpédonculaire qu'on voit encore sur la face