276 ANATOMIE DES APPAREILS. testicule est moins actif, à la manière de presque tous les organes doubles dont l’un est gêné dans ses fonctions ou atrophié, alors qu’une activité supplémentaire a dû s’établir dans l’autre. M. Follin, le premier, a dirigé ses recherches sur ce point de physiologie pathologique, et est arrivé à conclure que le testicule qu’une évolution incomplète a re- tenu hors du scrotum est atrophié, quelquefois infiltré de graisse, ou bien étouffé sous des productions fibreuses. Le liquide contenu dans les voies spermatiques du côté corres- pondant au testicule déplacé, ne renfermait point de sper- matozôaires dans tous les cas qu’il a observés; les canali- cules sérninifères ainsi que les vaissaux avaient également diminué de volume. Les faits publiés par M. Follin mettent donc hors de doute la possibilité d’une atrophie consécutive aux déplacements congénitaux du testicule. Mais j’ai la conviction que celte lé- sion n’est pas toujours nécessaire. J’ai vu, cette année, à l’hô- pital de la Charité un homme de cinquante-cinq ans, dont la glande séminale droite n’était pas logée dans le scrotum. Sortie de l’orifice externe du canal inguinal, elle s’était pla- cée un peu au-dessus de l’arcade aponévrolique de Poupart, vers le milieu de sa longueur. Apparemment les mouvements de flexion de la cuisse sur l’abdomen avaient ainsi occasionné la progression graduelle du testicule dans le tissu cellulaire sous-cutané. Toujours est-il que ce testicule était aussi volu- mineux que celui du scrotum, que de sa partie interne, coiffée de l’épididyme qui était reconnaissable par le toucher, par- tait le canal déférent que les doigts sentaient même à son entrée dans l’orifice externe du canal inguinal, et que cet homme n’avait point été sobre de désirs vénériens, ni du coït. Chez un autre malade que j’ai observé dans le ser- vice de Blandin à l’Hôlel-Dieu, le testicule encore contenu dans le canal inguinal était le siège de douleurs vives, quoi- qu’il n'existât aucune trace d’inflammation, douleurs qui