ANATOMIE DES APPAREILS. 10 ei de ces lamelles donne naissance à l’aspecl spongieux, du tissu cellulaire, bien improprement dénommé ainsi, puisqu’il ne renferme pas de cellules. Les rapports qu’affectent entre eux les faisceaux et les lamelles présentent des variétés. Tantôt ils sont lâchement unis, s’entre-croisent sous des angles divers; tantôt ils se tassent en cordons, en ligaments très-forts, ou s’étalent en membranes. De là plusieurs,formes du tissu cellulaire : 1° le tissu cellulaire proprement dit, 2° les bourses muqueuses, 3° les séreuses, U° les synoviales, 5° les aponévroses, 6° les gaines fibreuses des tendons et les tendons eux-mêmes. I. DU TISSU CELLULAIRE. Généralement répandu dans toutes les parties du corps, le tissu cellulaire proprement dit est'partout continu à lui- même. Il communique d’une région à une autre au travers de grands espaces qu’il comble, d’une cavité à une autre ca- vité par les orifices qui donnent passage aux vaisseaux et aux nerfs, et il remplit les vides que laissent entre eux les organes, ceux qui séparent les lobes et les lobules de ces derniers. S’il était possible d’extraire de sa profondeur toutes les parties qu’il enveloppe, et s’il était assez consistant pour conserver les rapports qu’il affecte, il se présenterait sous la forme du corps entier, creusé de loges destinées aux mus- cles, aux os, aux viscères, etc., en un mot, à tous les or- ganes. La communication qui existe en ire ses aréoles ex- plique l’action de la pesanteur et des pressions sur le passage facile du sang, de la sérosité, des gaz d’un lieu dans un autre, et, par conséquent, comment s’étalent les œdèmes, les ecchymoses, les emphysèmes. Celle facilité que possède le tissu cellulaire de s’infiltrer, devient fatale dans certaines circonstances, dans les cas, par exemple, où une artère étant blessée, le sang est poussé avec force dans l’épaisseur