ORGANE DU TOUCHER. 417 former en définitive des écailles. Les écailles épidermiques ne s’imbfiquent point comme on serait tenté de le croire, mais se collent les unes aux autres par leurs bords. En même temps que ces modifications s’opèrent dans les carac- tères physiques des cellules, la composition chimique change aussi ; elles deviennent cornées. Le frottement, l’usure, dé- tachent incessamment ces petites lamelles qui tombent sous forme de détritus; pendant ce temps de nouvelles cellules se sont développées, et entre celles qui meurent et celles qui naissent, les cellules préexistantes suivent leur évolution et progressent vers la surface du corps. L’épiderme est donc dépourvu de vaisseaux et de nerfs; aussi est-il in- sensible. Avant que le développement et la nature de l’épiderme fussent bien connus, les cellules les plus jeunes qui avaient été vues par Malpighi, étaient considérées, depuis cet anato- miste, comme formant une couche distincte, laquelle était dé- signée sous les noms de corps muqueux , reticulare cor- pus, rete glutinosum Malpighianum. Mais en réalité, ce prétendu corps muqueux n’est autre chose que la partie la plus profonde de l’épiderme. Quand on détache ce dernier, des cellules restent en certain nombre à la surface du derme, accumulées dans les sillons qui séparent les papilles dont le sommet seul est visible : de là une apparence réticulée. Quoiqu’elles aient été contestées, tant est grande la minceur de la couche qu’elles forment dans quelques régions, elles ne sauraient être mises en doute, pas plus que l'interpréta- tion qu’on leur donne aujourd’hui. Les pressions exercées pendant longtemps sur certains points de la peau l’irritent à la longue et provoquent la formation d’une plus grande quantité de cellules épidermi- ques. Celles-ci, tassées fortement les unes contre les autres, donnent naissance aux durillons, à des callosités, à des cors, c’est-à-dire à des amas de substance cornée qui, en 27 i.