ANATOMIE DES APPAREILS. 262 (1) Dict. en 30 vol., t. X.XIX, p. 493. on peut consulter à ce sujet la xliii' lettre de Morgagni, qui en renferme plusieurs exemples remarquables. La glande séminale a la forme d’un ovoïde à surface lisse et régulière : or, dans quelques cas, elle prend une appa- rence mamelonnée. Quand des noyaux tuberculeux occupent son intérieur, ce qui est beaucoup plus rare que dans l’épi- didyme, des bosselures s’élèvent sur sa périphérie. Dans le testicule syphilitique, on sent la tunique albuginée rugueuse, comme chagrinée ; il ne faudrait pas croire toutefois que cette disposition fût caractéristique. J’ai observé dernièrement à l’hôpital de la Charité un malade qui avait les deux testicules à peu près triplés de volume, sans changement de couleur de la peau, sans bosselures, mais chagrinés à leur surface. Des cicatrices sur le gland annonçaient que cette partie avait été le siège de chancres. Un traitement anti-syphilitique avait été prescrit dans un autre hôpital et suivi pendant trois mois. La mort, qui fut causée par des tubercules pulmonaires, me permit de constater des tubercules dans les deux épididymes et dans les deux testicules. La prostate ne présentait plus qu’une vaste caverne tuberculeuse. L’un des cordons testicu- laires était comme dans l'état sain ; l’autre était moniliforme et rempli de matière tuberculeuse. Avant d’abandonner les particularités relatives à la forme du testicule, je signalerai une variété sans lésion appréciable, qui consiste dans une disposition conique. M. Velpeau l’a observée deux fois (1). Les canalicules spermatiques sont constitués comme les canalicules urinifères par une paroi hyaline, sans texture appréciable, sur laquelle on voit des cellules épithéliales; celle disposition persiste encore au-delà de la tunique fibreuse dans les conduits efférents. Ces derniers sortent de la tunique albuginée au niveau du corps d’Hygmore, et