De l’appareil de l'audition. Cel appareil embrasse trois parties bien distinctes : Yo- reille externe, Y oreille moyenne et X oreille interne. La première constitue une région parfaitement limitée ; les deux dernières sont situées dans l’épaisseur de la base du crâne. CHAPITRE I. » OREILLE EXTERNE. Elle comprend le •pavillon et le conduit auditif externe. A. Pavillon de l’oreille. C’est une lame élastique, ondu- lée, qui est située en avant de la région mastoïdienne, en arrière de l’articulation temporo-maxillaire, au-dessus de la parotide et au-dessous de la partie latérale de la tète sur les limites de laquelle elle se trouve fixée. Elle est libre dans la plus grande partie de son étendue, en sorte qu’elle a deux faces, l’une interne et l’autre externe. Vulgairement dési- gnée sous le nom d’oreille, elle a jusqu’à un certain point la forme d’un cornet acoustique, dont elle remplit les usages. L’anatomie descriptive signale ses ondulations, ses replis, certaines excavations, tels que Xhélix, c’est-à-dire la bor- dure extérieure, sa rainure ou le sillon qu’elle forme, Xanthélix ou la circonférence postérieure de la conclue,