appareil DE LA LOCOMOTION. 99 laire, le pêfichondre, analogue au périoste, mais moins adhérente au cartilage que ne l’est ce dernier aux os. Leurs cellules ont une direction rayonnante de la circonférence au centre et sont situées sur un plan perpendiculaire à leur axe ; de là la facilité de la rupture en travers de ces carti- lages. Ils sont très-élastiques et légèrement flexibles. Chez le vieillard, une ossification périphérique et sous-jacente au périchondre se fait fréquemment. Dans les fractures, c’est cette membrane qui fournit les matériaux de l’ossification. Celle-ci s’établit sous la forme d’une virole qui tient unis les deux bouts. Entre les deux faces de la cassure se trouve une trame cellulo-fibreuse. 3° Moyens d'union. — Toutes les parties qui concourent à maintenir les surfaces osseuses en contact pouvant être lésées dans les diverses maladies des articulations, elles in- téressent le chirurgien à quelque degré qu’elles servent de moyen d’union. Or, parmi ces moyens les uns sont fonda- mentaux, les autres sont accessoires. Les premiers sont : les ligaments soit fasciculés, soit capsulaires , les muscles qui confondent leurs tendons et leurs insertions avec eux , les bourrelets fibro-cartilagineux et les fibro-cartilages inter- articulaires. Les seconds consistent dans des éléments péri- articulaires, tels que les gaines fibro-synoviales des tendons et les tendons eux-mêmes qui s’enroulent autour des join- tures, et enfin certaines enveloppes aponévrotiques. A. Ligaments. — C’est la fibre cellulaire qui est la base de ces ligaments. Condensées en filaments et en faisceaux, ces fibres de tissu cellulaire constituent des cordons blancs, souples, presque inextensibles, très-tenaces, quidonnent à ces moyens d’union les propriétés nécessaires aux mouvements des leviers et à la précision qui était indispensable pour l’exercice régulier de certaines fonctions. Les ligaments ne perdent leur souplesse que dans quelques états pathologi- 7.