ANATOMIE DES AEI'AUEILS. 120 aujourd’hui, avec Moilic de Lyon (1), que ces prétendues luxations du corps charnu des muscles longs et grêles ne sont que des distensions , des ruptures de libres pro- duites pendant des contractions irrégulières. Mais il n’est pas impossible que l'aponévrose d’enveloppe d’un membre étant déchirée, des parties musculaires ne viennent faire hernie et même s’étrangler entre les lèvres de la solution de continuité. Sous ce dernier point de vue, le déplacement d’une portion plus ou moins étendue d’un muscle ne saurait être rejetée. Le raccourcissement des muscles, mais permanent et joint à la diminution de leur volume , constitue un état patholo- gique désigné sous le nom de rétraction.Tantôt congénitale, tantôt acquise, cette rétraction qui a été le sujet de mé- moires importants lus tant à l’Académie des sciences qu'à celle de médecine par M. Jules Guérin qui, le premier , a décrit celle lésion, serait toujours, d’après cet auteur, sous la dépendance du système nerveux. L’atrophie en longueur et en épaisseur , variable pour l’intensité , peut aller jus- qu’à faire perdre au muscle la moitié, le tiers de ses di- mensions. Quant à la transformation de la fibre musculaire en tissu fibreux , elle ne doit pas être admise. Les tissus primitifs ne peuvent, en effet, se transformer les uns dans les autres ; le développement des uns peut être grand et étouffer à la longue les fibres intermédiaires qui s’atrophient, mais il n’y a pas là métamorphose. Nous nous sommes ex- pliqué sur l’état graisseux ou fibreux des muscles à l’occasion du tissu cellulaire qui entre dans leur composition. Les mêmes considérations s’appliquent à la prétendue transfor- mation osseuse des muscles. C’est dans l’intervalle des fasci- cules que se dépose la matière de ces sortes de pétrification, telles que celles qui, pour n’en citer qu’un exemple entre (1) mélanges de chirurgie et de médecine, t. I, p. 2S9.