5Ù8 ANATOMIE DES APPAREILS. CHAPITRE III. DE L’OREILLE INTERNE OU LABYRINTHE. L’oreille interne est de toutes les parties de l’appareil celle qui se prête le moins à des considérations chirurgi- cales. L’anatomie descriptive y trouve, au contraire, de nombreuses particularités à faire ressortir. Elle est la partie fondamentale de l’ouïe, les autres éléments n’étant que des moyens de renforcement et de propagation des ondulations sonores. On y distingue le labyrinthe osseux, cavité anfrac- tueuse creusée dans l’épaisseur du rocher et le labyrinthe membraneux, formé par des membranes, contenant un li- quide et une poussière calcaire où viennent se terminer les derniers fdaments du nerf acoustique. Les fractures du rocher qui ont leur siège au niveau de cette partie importante de l’appareil, sont suivies de l’issue du liquide labyrinthique, d’épanchements sanguins et néces- sairement de la surdité. D’autre part, la partie compacte et dure de l’os a l’avantage de transmettre à ce centre les on- dulations qui viennent frapper les parois du crâne, en sorte que les vibrations ne se transmettent pas seulement par l’air du conduit auditif et ses parois, mais encore par tous les os de la tête. Celte vérité physiologique, si facilement démon- trée par l’introduction, dans la cavité buccale, d’une montre dont on n’entend pas les battements si les conduits auditifs sont maintenus fermés et si les dents ne la louchent pas, mais qu’on perçoit, au contraire, dès que celles-ci arrivent au contact, a été mise à profit par A. Cooper pour déter- miner si, dans la surdité, la faculté de percevoir les sons n’est pas encore conservée, la lésion ayant seulement son siège dans l’appareil de propagation des ondes sonores. Il