APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 275 adulte, on ne rencontre pins dans le cordon de D'ace du canal séreux, hormis dans quelques cas une languette de tissu cel- lulaire de 2 ou /i millimètres d’épaisseur, que Brugnone et Scarpa ont décrite sous les noms de rudimentum, ruinœ ccmulis vaginalis. Au niveau de l’abdomen, les vaisseaux qui pénètrent dans le testicule ou qui en émergent sont en dehors du péri- toine , qui recouvre d’ailleurs toute la périphérie de la glande, excepté l’espace qui correspond aux artères et aux veines. Quand le testicule est coiffé de la dépression ingui- nale du péritoine, et suivi plus lard du canal séreux que nous avons appelé vaginal, le paquet des vaisseaux sper- matiques est nécessairement encore situé en dehors : aussi la tunique vaginale, qui en est une partie, est-elle en dehors de ces vaisseaux, ou plutôt ces vaisseaux sont en dehors d’elle. Si des causes, inconnues jusqu’à présent, troublent celle évolution naturelle, des lésions particulières, presque toutes intéressantes à un haut degré pour le chirurgien, en sont le résultat. Et d’abord, le testicule peut conserver toute la vie les rapports qu’il affecte chez l’embryon : cette ano- malie peut exister à droite et à gauche, ou, comme cela a lieu le plus souvent, d’un seul côté. D’après les recher- ches de M. Follin (1), le côté droit serait bien plus sou- vent le siège de celle rétention que le côté gauche. Ainsi que l’avau déjà noté le Dr Rennes (2), qui a recueilli tous les faits de ce genre qui se sont présentés à lui dans le con- seil de révision du département de la Dordogne, M. Follin a i cconnu que le testicule placé dans le scrotum est habi- tuellement plus volumineux que dans l’état normal. Ce seul fait devait fan e penser que, hors de sa position naturelle, le (1) Archives generales rie médecine, 1851, 1.26, p 257. (1 2J Archives générales de médecine, 1831, 1. 26, p. 360. 18.