à 00 ANATOMIE DES APPAREILS. manice et comprenant toute l’épaisseur du nerf musculo- cutané et quelques fibres du brachial antérieur. Contrac- ture de l’avanl-bras sur le bras, trismus, contractions tétani- ques du cou et du tronc, gêne dans la déglutition ; tels furent les désordres fonctionnels causés par celle lésion qui amena la mort au commencement du cinquième jour. Enfin, les plaies des nerfs sont quelquefois compliquées de corps étrangers dont la présence est une cause incessante de douleurs. Descol rapporte un exemple de tétanos survenu chez un malade en voie de guérison à la suite d’une amputa- tion de la cuisse. La mort survint. On trouva dans l’épais- seur du nerf sciatique le nœud d’une ligature que le chirur- gien avait été contraint de poser sur l'artère de ce nerf. On peut se demander si ce lil était bien en réalité la cause d’ac- cidents si formidables. Mais si l’on songe qu’une névralgie faciale qui avait duré quatorze ans ne disparut qu’à la suite de l’extraction d’un fragment de porcelaine qui avait pénétré dans l’épaisseur de la joue (1) ; qu’un fragment de bois in- troduit dans une déni cariée causa la même maladie dont la guérison succéda à l’extraction de ce fragment, on est forcé de prendre ce fait en considération. Il devient bien plus im- portant encore si on le rapproche de celui d’Alexandre Denmark, lequel est inséré dans le quatrième volume des Transactions medico-chirurgicalcs de Londres. Un sol- dat avait reçu un coup de feu dans la région du coude. Peu de temps après la cicatrisation de la plaie, des douleurs into- lérables, étendues de tous les doigts, moins le petit doigt et l’annulaire, jusqu’au niveau de la blessure, tourmentaient le malade et empêchaient son sommeil- L’appétit se perdit et l’étal général devint si mauvais, que l’amputation du bras fut jugée nécessaire. Le nerf radial avait le double de son [1) Thèse. Paris, 1S37 , n° 2-20.