m ANATOMIE DES APRARFTTS. qu’en même lemps que le développement de tonies les par- ties de la région tend à porter la glande hors de l’abdo— , nu n, un canal péritonéal est formé, se continuant en ar- rière avec la grande cavité de la séreuse. C’esidaus ce canal que s’engagent trop souvent des viscères dans les hernies congénitales; car il est assez commun de le trouver encore perméable après la naissance. Dans le développement régu- lier, il se rétrécit vers sa partie moyenne et s’oblitère : ce phénomène a lieu peu de temps après la position nouvelle de la glande hors du canal inguinal. Une fois fermé dans son milieu, le conduit vaginal persiste encore dans ses ex- trémités. L’une, la supérieure ou abdominale, a l’aspect d’un cul-de-sac qui peut former l’enveloppe d’une hernie chez les jeunes enfants, hernie bien distincte delà hernie dans le canal vaginal primitif, car les intestins ne sont plus en con- tact avec le testicule : ce cul-de-sac disparaît au bout de quelques semaines. Une petite cicatrice lui succède, qui s’ef- face elle-même à son tour, en sorte que le péritoine glisse au niveau de l’orifice supérieur du canal inguinal, comme si jamais il n’avait existé de prolongement de sa substance à ce niveau. Tous ces changements s’opèrent pendant les pre- miers mois de l’allaitement, c’est-à-dire pendant le temps où l’enfant ne peut se tenir que dans la position horizontale. Cette remarque, qui est due à Burdach, ne fait-elle pas voir le but de la nature, qui prépare des moyens de résistance à. l’action de la pesanteur doni l’action devra nécessairement s’exercer sur les viscères dans la position verticale? L’autre extrémité du conduit vaginal, c’est-à-dire l’inférieure ou scrotale, persiste jusque vers l’âge adulte sous la forme d’une poche terminée en haut par un prolongement conique. Après- l’étranglement qui s’est opéré au-dessous de l’orifice externe du canal inguinal, la séreuse a formé celte cavité close au- tour du testicule : c’est là la tunique vaginale. Dès 1 âge