APPAREIL DE L’AUDITION. 533 lix, puis l’anthélix cl l’antitragus. Le lobule eSt la partie qui se détache la dernière. Le cartilage apparaît dès la deuxième semaine, mais il n’est pas parvenu à son com- plet développement à la fin du neuvième mois. Quant au conduit auditif, il est réduit, à la naissance, au cercle tym- panal qui est presque horizontal, et s’accroît du dedans au dehors, de manière à être bien développé vers la deuxième année. A cet âge il est court, rectiligne; aussi les corps étrangers ne pénètrent-ils pas loin et sont-ils faciles à ex- traire. L’orifice externe serait alors arrondi, suivant Casse- bohm; au contraire, il se rapprocherait, d’après M. Lenoir, d’autant plus de l’ellipse (1), qu’on l’examine sur des sujets plus jeunes. On lit dans la thèse de ce dernier que chez les jeunes enfants, le plus grand diamètre est parallèle à l’apo- : physe zygomatique, tandis qu’il devient presque vertical chez les adultes et à plus forte raison chez les vieillards. De ces faits, il résulte que, chez eux, au lieu de glisser la cu- rette sur les parois supérieure ou inférieure, il faut la con- duire sur l’antérieure et la postérieure. L’absence du pavillon et du conduit auditif peut être ex- pliquée par un arrêt de développement. Il est même des variétés de monstruosités qui correspondent aux diverses phases que la transformation doit parcourir. Si l’arrêt se fait dès les deux premières semaines, le pavillon entier et le conduit manquent complètement; la peau passe sur la ré- gion que devrait occuper l’oreille externe, appliquée sur les os, et il n’existe nulle trace de canal osseux. Que si le tra- Ivail ne s’est suspendu que vers la fin du troisième mois, déjà la cartilaginification s’est opérée et au-dessous on peut rencontrer des débris du squelette d’un pavillon. Un sujet que possède M. Paul Dubois, et que j’ai examiné sous sa ’* (1) Thèse inaugurale. Paris, 1833, p. 310.