APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 325 vessie et le conduit excréteur de la portion terminale de la trompe ou de l’utérus: de ce cloisonnement résulte le vagin. Si celle évolution ne s’opère pas, le vagin peut manquer, ainsi que des observations l’ont démontré. Il est possible encore qu’il y ait une absence simultanée de 1 utérus, ainsi que l’ont vu Columbus et Frémundus, cités par Boyer. Quand l’utérus existe, mais avec une cavité, c’est-à-dire dans son état normal, des accidents causés par la rétention des rè- gles se manifestent à l’époque de la puberté. Au lieu dêtre totale, l’absence du vagin peut être partielle; c’csl ainsi que tantôt il est représenté par un cul-de-sac dans la moitié in- férieure, tandis que la partie supérieure n’a pas de canal; tantôt c’est l’inverse. Dans un cas observé par M. Slolz, l’hymen obturait un canal qui se terminait par un petit cul- de-sac; au-dessus, le vagin était remplacé par un tissu cel- lulo-fibreux. Au lieu d’être absent ou trop étroit, le vagin, dans d’autres cas, a les dimensions naturelles, mais il est cloisonné dans toute son étendue par une lame placée de champ, et qui va de la crête située sur la face antérieure à celle qui occupe la face postérieure. Cette anomalie coïncide, tantôt avec une cloison analogue qui est située dans l’utérus, tantôt avec une division complète et du col et du corps de cet organe. On conçoit qu’avec celle disposition, le doigt intro- duit dans le vagin puisse ne sentir aucune modification de l’un des deux cols, quoique déjà il y ait un travail commencé dans celui du côté opposé. On voit dans le musée de l’École le dessin d’une anomalie de ce genre, qui avait donné lieu à un grand embarras pendant un accouchement ;à l’hospice de la Maternité. La théorie de l’arrêt de développement peut à peine ex- pliquer la formation de la fistule vésico-vaginale, lésion qu’a observée Maret, de Dijon (1). Elle ne saurait donner une (1) 3/émoires de l’Académie de Dijon.