ANATOMIE DES APPAREILS. 304 opérations pratiquées sur la matrice exposent au même acci- dent, mais avec des chances moindres, et par conséquent à l’infection purulente qui n’est que trop souvent la suite de la phlébite. Quant aux vaisseaux lymphatiques ils sont super- ficiels et profonds. Très-développés dans la grossesse, ils présentent alors de vastes ampoules. Ceux du corps vont se rendre avec ceux du conduit vecteur et de l’ovaire dans les ganglions lombaires, ceux du col dans des ganglions hypo- gastriques. Quelques-uns de ces derniers gagnent un gan- glion situé assez près du canal sous-pubien (1); les artères qui alimentent l’utérus sont : l’ovarique venue de l’aorte et l’artère utérine qui émane de l’hypogaslrique. Les veines forment sur les bords de la matrice de véritables plexus qui communiquent avec le plexus sous-ovarique ; elles vont dans les veines correspondant aux artères. 5° Nerfs. Les nerfs proviennent, comme les artères, de deux sources : des plexus rénaux et des plexus hypogastri- ques; ils se ramifient sur les parois antérieure et postérieure du corps. Quan t au col, il ne recevrait aucun filet dans sa partie inférieure, suivant M. Jobert. Les travaux des anatomistes n’ont point encore infirmé celte proposition , qui, pour être définitivement jugée, appelle encore de nouvelles investiga- tions. Toujours est-il que, si des ramifications nerveuses se perdent dans la substance de la partie sous-vaginale du col utérin, elles sont bien ténues et bien peu nombreuses, puis- que, malgré les recherches de MM. Longet, Rendu, Fro- ment, Doulard, le doute est encore permis. Quanta la partie sus-vaginale, c’est-à-dire celle qui est située au-dessus de l’insertion du vagin , elle est pourvue de nerfs d’une ma- nière incontestable. Les planches remarquables de Snow Beck en font foi. Il résulte de celle disposition anatomique (t) P. Duljuis. Traite tic l’art des accouchements, p, 176.