APPAREIL DE LA CIRCULATION. 131 De même qu’il est revêtu, à l’extérieur, d’une membrane sé- reuse, le cœur est de même tapissé, à l'intérieur, d’une mem- brane de même nature sur laquelle glissent les globules du sang. Cette membrane, ou Xendocarde, s’enflamme comme le péricarde. L’histoire de celte inflammation a été tracée dans l’ouvrage remarquable de M. Bouillaud sur les mala- dies du cœur. Des artères et des veines rampent sur les parois ventricu- laires; des rameaux se rendent aux oreillettes. On conçoit que leur position superficielle dans les sillons du cœur les expose à l’action des instruments vulnérants. Leurs blessures peuvent compliquer des plaies non pénétrantes ; au dire de Yan Swieten et de Sénac,“elles seraient toujours mortelles. Il s’agit évidemment des artères coronaires. Cependant nulle observation n’est encore venue à l’appui de cette proposi- tion. Dans celle qui est due à Percy, et qui est rapportée dans la thèse d’Alph. Sanson, il existait en même temps une plaie de l’oreillette droite. Les artères du cœur ont une prédisposition singulière à laisser imprégner leurs parois de dépôts calcaires. De là, selon quelques auteurs, une circulation moins active dans le tissu charnu, et un affaiblissement progressif de la contrac- tion des ventricules. Des gangrènes des extrémités seraient dues à cette diminution de la force du cœur. Toujours est-il qu’avec cette altération des artères cardiaques, qui peut aller jusqu’à l’oblitération, le cœur est souvent flasque et mou. Hogdson en a noté deux fois le ramollissement. Les veines cardiaques ont été trouvées variqueuses par Portai (1). Les nerfs proviennent du système cérébro-rachi- dien et du grand sympathique ; des plexus qu’ils forment sur l’aorte et l’artère pulmonaire partent des filaments qui, après avoir accompagné les vaisseaux, plongent dans le tissu du (1) Anatomie médicalet t. III. 9.