87 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. l’autre se meut sur lui ; c'est là une pure hypothèse , car le i mécanisme des luxations prouve que dans la majorité des j cas, les deux leviers se sont déplacés simultanément l’un ; sur l’autre. Toutefois, cette manière d’envisager les faits étant bien comprise, elle a l’avantage d’apporter de la faci- | lité dans l’exposiiion des diverses particularités relatives aux t luxations. Ceci posé, doit-on prendre pour base de déno- I mination d’un déplacement le nom de la région ? Celle mé- | thode, applicable quelquefois, comme, par exemple, à l’é- I paule, au coude, au genou, d’où les luxations de l’épaide , i du coude , etc., ne saurait l’être toutes les fois que des os | seront placés en grand nombre dans la région blessée. Il i est vrai qu’on a cherché à obvier à cet inconvénient en don- ! nant à la luxation le nom de l’os ou du membre qui paraît t avoir pris la plus grande part au déplacement. Mais d’a- près ce que nous avons établi plus haut, il est difficile de déterminer toujours quel est le levier qui s’est déplacé le plus. Ainsi, dans les luxations du pied, est-ce le pied ou la jambe qui ont le plus concouru à produire la luxation? Aussi quand on consulte Desault, Dupuytren, A. Cooper, on voit que telle luxation qui est pour l’un de ces auteurs la luxa- tion en dedans, est pour l’autre la luxation en dehors ; de là une funeste obscurité dans le langage. Les efforts de i M. Roux (1), qui prend en considération, 1° la mobilité relative de l’os ; 2° la forme plus ou moins convexe de la surface articulaire; 3° l’exposition plus ou moins évidente à l’action des causes vulnérantes, n’ont pas été plus heu- reux. Il est, en effet, des articulations planiformes dont les leviers sont également peu mobiles, aussi exposés les uns que les autres à l’action des corps extérieurs. Voudra-t-on désigner la luxation par le nom de l’os qui sera le plus (1) Mélanges de chirurgie, p. Ü9 et suiv.