315 APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. gue occupant la paroi postérieure (1). A. Bérard (2) a pu- blié dans la Gazelle médicale l’histoire d une tumeur ana- logue renfermant une substance semblable à une solution de gomme arabique: ce chirurgien attribue toutes ces tumeurs à un follicule dont le goulot a été oblitéré. Dans un cas publié par M. Voiiot (3), le développement de la maladie paraît aussi devoir être attribué à celle cause. C'était du sang pur que contenait une tumeur de ce genre observée par Récamier (4). En dehors de la muqueuse du vagin , se trouve une gaîne formée par du tissu cellulo-fibreux, de nature darloïque, selon M. Cruveilhier. Il est analogue au tissu sous-muqueux des conduits excréteurs ; à ce titre, il csl susceptible de revenir sur lui-même. Aussi il est des cas où des corps étrangers introduits dans le vagin, dans un but thérapeutique, ont été expulsés de l’intérieur du canal. Au milieu de ce tissu abondent des veines qui présentent de fréquentes anasto- moses, au point d’affecter une disposition érectile. Le sang séjourne facilement dans leurs sinus qui sont le siège de prédilection des phlébolilhes. Leur présence explique les hémorragies qui résultent de leur solution de continuité, la formation de trombus volumineux dans quelques cas d’ac- couchemenis laborieux, et enfin les phlébites et l'infection purulente qui peut en être la suite. Les artères qui se distribuent sur les parois vaginales sont volumineuses; elles rampent sur les bords et dans l’épais- seur des cloisons vésico-vaginale et vagino-reclale. L’ar- tère utérine leur fournil une branche qui a une direction récurrente et qui descend sur les côtés. Une rupture laté- (1) Gazelle medicale, 1834. (2) Ibid., 1835, p. 180. P (3) Ibid., p. 702. (4) lanccllc française, t. V.