528 ANATOMIE DES APPAREILS. pari, fait suite au cornet acoustique représenté par le pa- villon, de l’autre, aboutit jusqu’il la membrane du tympan qui limite en dehors l’oreille moyenne. La peau du pavillon s’enfonce dans ce conduit et le revêt dans toute son étendue. Dès l’orifice externe, ce tégument s’amincit, devient mou, rougeâtre, d’une délicatesse et d’une sensibilité exquises. Il tend à prendre les caractères d’une muqueuse en se rapprochant de l’extrémité interne. Les corps étrangers éveillent en lui de la douleur, et les tenta- tives pratiquées pour les extraire occasionnent souveni de cruelles souffrances. La sensation, comme dans tous les sens , persiste après le contact des corps extérieurs, bien plus longtemps que l’impression. Voilà pourquoi des per- sonnes qui ont eu l’imprudence de laisser tomber un grain de blé, unebouletle de papier, une épingle, etc.,dans le conduit, croient encore à la présence d’un corps étranger, quand celui-ci est tombé sous l’influence d’un mouvement, d’une secousse ; voilà pourquoi, s’ils ne sont prévenus de ce fait qui n’est pas rare, et s’ils s’en laissent imposer par le récit des malades, des chirurgiens sont exposés à chercher le corps qui est sorti et à irriter de plus en plus le canal en raison même de l’insuccès des tentatives. Des poils hérissent la surface interne du conduit auditif et disparaissent après être insensiblement devenus plus rares et plus courts au voisinage de la membrane lympanique. Mais on y remarque des glandules assez abondantes pour que leurs orifices réunis donnent à la peau un aspect aréo- laire. Elles sont plus nombreuses près de l’orifice externe ; on n’en voit plus à un ou deux millimètres de l’interne. Leur fond ressemble assez bien à celui des glandes sudoripares ; mais leur sécrétion se rapproche plutôt de la matière sé- bacée. Le cérumen qu’elles sécrètent est une humeur on- ctueuse, épaisse, et qui se rapproche, pour l’aspect, delà cire ; il n’est soluble qu’en partie dans l’eau. Par un séjour