APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 91 logue aux ongles ou à l’épiderme, une substance privée de vie, incapable d’être le siège d’aucun travail pathologique, susceptible seulement d’être altérée d’une manière méca- nique, usée par les frottements, perforée par la présence des bourgeons charnus, ou décortiquée lorsque l’os subjacent est malade, de la même manière que, dans certaines affec- tions de la peau, l’épiderme entre en desquamation. Celte doctrine est aujourd’hui admise dans l’école de Paris d’une manière à peu près générale. Il est certain qu’elle a exercé une heureuse influence sur les progrès de la patholo- gie des tumeurs blanches. L’inflammation aiguë ou chro- nique des cartilages, admise par Brodie (1), a cessé d’être considérée comme l’élément principal des arthrites chroni- ques, et les observateurs ont dès lors porté leur attention sur les désordres de la synoviale et des extrémités osseuses. On remarquera, en effet, que les découvertes modernes sur la na- ture et le traitement des tumeurs blanches ont eu pour point de départ le remarquable mémoire de M. Cruveilhier (2). Tout en constatant les heureux résultats de cette sorte de réaction exercée contre les exagérations des chirurgiens de la Grande-Bretagne, tout en déclarant que les cartilages ne s’enflamment jamais, et que les colorations dont ils sont quelquefois le siège sont le résultat d’une imbibition pure et simple, nous n’en sommes pas moins porté à penser aujour- d’hui que la substance cartilagineuse est organisée , qu’elle jouit de la vie, et qu’elle peut être le siège de troubles nu- tritifs et de phénomènes pathologiques. Elle est organisée, disons-nous ; l’étude microscopique ne laisse à cet égard aucun doute. Les cavités creusées dans la (1) Brodie , Patliological and surgical observations on diseases of the joints. London, 1818, in-8, fig. (2) Cru/eilhier. Observations sur les cartilages diarlhrod'taux et les mala- dies des articulations diarthrodiales (Arcli. gcn. de méd., t. IV, p. 161, 1824).