466 ANATOMIE DES APPAREILS. est symptomatique d’une inflammation voisine. Aussi M.Vel- peau n’admet pas la sclérotiie, que des opluhalmologistes considèrent, au contraire, comme commune et de nature rhumatismale. La connaissance précise de la disposition des vaisseaux dans cette membrane fibreuse de l’œil explique suffisamment l’erreur. La partie antérieure de la sclérotique présente une ouver- ture dont la circonférence est intimement unie avec celle de la cornée. De la cornée. Placée à la partie antérieure du globe oculaire, la cornée est exposée à l’action des corps vulnérants. Aussi est-il fré- quent de voir des corps étrangers, tels que des paillettes de fer, des parcelles de caillou, de charbon, des grains de pou- dre, des fragments de graines, d’insectes, etc., rester implan- tés dans son tissu. D’autres fois, la cornée est divisée dans toute son épaisseur par des éclats de verre. Aucune partie de l’œil n’est peut-être plus exposée à des altérations mor- bides. Sur 1,942 cas pris à son infirmerie, Saunders (1) eut à traiter 659 maladies de la cornée. Sur 250 cas de maladies des yeux, M. Velpeau en compte 125 à l’hôpital de la Cha- rité. Sa position superficielle la soumet en effet à l’influence de tous les agents extérieurs. La forme de la cornée est, pour être rigoureux, celle d’un ellipsoïde. La partie la plus culminante est située en dedans de son centre de figure. La surface est lisse, polie, humectée par les larmes, et propre, par conséquent, à ré- fléchir les rayons obliques. L’exploration de l’œil nécessite donc une position particulière : voilà pourquoi on recom- mande aux malades de le porter en haut ou en bas, à droite (1) Dcscases of tkc ejc } 1816, p. 18.