APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 83 serrée des ariieulaiions. Dans celles où les surfaces osseuses ne sont que juxtaposées, la nature a ménagé des bords ou des faces planes ou presque planes. Ailleurs, quand il y a emboîtement, l’extrémité de l’os est surmontée d’une por- tion de sphère bien régulière , comme les têtes de l’humé- rus , du fémur ; des cavités leur correspondent, portions de sphères creuses dont le rayon est le même que celui de la tête. D’autres fois l'extrémité osseuse est aplatie dans un sens, c’est un condyle; ou bien c’est une apophyse en forme de dent, apophyse odontoïde. La cavité est quelquefois peu profonde ; elle prend le nom de cupule : cupule du ra- dius. Enlin des surfaces osseuses articulaires s’élèvent, spé- cialement pour les os plats, des dents séparées par des sinus, lesquels se reçoivent réciproquement ; voilà les sutures. La configuration des surfaces articulaires a servi de base à la classification exposée dans le traité d’anatomie de M. le professeur Cruveilhier et qui est généralement adoptée au- jourd’hui. Les articulations dont les surfaces sont contiguës ou libres constituent la première classe, celle des diar- throsescelles dont les surfaces sont continues la seconde, celle des synarthrosesy enfin celles qui tiennent des deux la troisième classe, celle des amphiarthroses. Dans la pre- mière se trouvent comprises les arthrodies, les articula- tions par emboîtement réciproque, les condylarthroses, les ginglymes et les trochoïdes y dans la deuxième les su- tui es qui sont dentees, ecailleuses ou harmoniques y dans la troisième enfin les symphyses ou amphiarthroses. Quelle que soit la forme des surfaces articulaires des os, les extrémités qui les supportent sont exposées à des mala- dies dont la marche, les signes et le pronostic sont modifiés pat le voisinage de 1 articulation. Ainsi l’ostéite peut amener un épanchement de sérosité dans la jointure, ou bien la for- mation de fausses membranes qui seront situées ou sur le cartilage ou sur les diverses surfaces. A un plus haut degré, 6.