ANATOMIE DES APPAREILS. 220 tani les trous de décharge de ces glandules sont abondants. Celles des bronches et de la trachée dans l’intervalle des cerceaux cartilagineux présentent à peu près le même as- pect. Il arrive fréquemment que de la face externe du derme s’élèvent des végétations polypeuses : nous parlerons plus longuement, à l’occasion du sens de l’olfaction, de celles qui poussent sur la pituitaire. M. M.-H. Ehrmann (1) en a recueilli trente-et-un exemples sur la muqueuse la- ryngée. La couleur de la muqueuse des voies respiratoires est d’un blanc jaunâtre dans la trachée et les bronches, un peu rosée dans les dernières divisions ; elle est d’un rouge foncé dans l’intérieur des cavités olfactives. L’inflammation altère et la couleur et la consistance de cette muqueuse, qui devient plus épaisse de manière à gêner la respiration. Le point de départ de la lésion est variable ; mais elle se propage par continuité de tissu. Or. la muqueuse du larynx se continue avec celle des cavités pharyngienne, nasale et buccale, en sorte que l’une de ces dernières peut être primitivement attaquée. J’ai observé trois fois des bronchites capillaires qui avaient fait succomber des malades sur lesquels avait été pratiquée la résection de la partie latérale du corps de la mâchoire inférieure. Les chirurgiens n’ont pas, que je sache, encore signalé cette complication. Au milieu d’un état qui paraissait rassurant, les opérés furent pris tout à coup de fièvre, de dyspnée, et succombèrent en moins de trois jours. Toutes les lésions de la bronchite capillaire furent constatées à l’autopsie. 2° Membrane fibreuse. Une membrane fibreuse sous- muqueuse n’est réellement bien dessinée qu’au-dessous de l’orifice inférieur du larynx. Qu’on se figure un cylindre fi- (1) Histoire des polypes du larynx. Strasbourg, 1850.