APPAREIL DE L'INNERVATION. M de la saphène ont été accompagnées plusieurs fois de celle complication. Sabatier(1) a vu deux fois des accidents nei- veux survenir à la suite de la saignée du pied; le docteur Wilson (2), à la suite de celle du bras, et Bosquillon à la suite d’une saignée de la veine jugulaire externe. A. Bérard, étant interne à l’Hôtel-Dieu et plein de zèle pour la science, permit qu’une aiguille fut portée sur l’un des nerfs sus-orbi- taires au-dessus de son sourcil, pour laisser établir dans ce nerf un courant galvanique ; une douleur vive se fit sentir au moment de l’expérience et une névralgie qui apparaissait à diverses époques fut le résultat de son dévouement. Les piqûres des nerfs ne sont donc pas sans gravité. Les solutions de continuité des nerfs peuvent se faire par ulcération. La lésion n’est pas la terminaison d’une névrite simple, mais bien la suite du travail ulcératif qui se déve- loppe dans une région ou dans un organe. Swan a signalé les douleurs intolérables qui accompagnent certains ulcères des jambes. Dans un cas, il excisa avec succès une partie du nerf sciatique poplité externe dans le creux du jarret (3). Quand une cautérisation a produit la solution de continuité soit par accident, soit quand elle a été appliquée par l’art, la cica- trisation de la peau empêche les deux extrémités du nerf de se réunir directement ; elle est intermédiaire entre elles. C’est pourquoi des névralgies ont été guéries d’une manière com- plète par ce procédé. Mais si l’action du caustique est trop étendue ou si elle porte sur un nerf d’un certain volume, des accidents peuvent en être la conséquence, ainsi que le prouve un fait rapporté par M. Frère (A). Il s’agissait d’une cautérisation faite par la potasse caustique maladroitement (1) Médecine opératoire, 1832, t. II, p. 162. (2) J. Swan. A dissert, on the treat of morbid local affection of lierres. (3) Archives générales de médecine, 1824, t. IV, p. 467. (4) Revue médicale, mai 1839, p. 217.