ANATOMIE DES APPAREILS. 4SG lomie, il faut se garder de reporter le couteau en arrière après avoir commencé la section , car la lame, étroite vers la pointe, ne comblant plus la plaie, l’humeur aqueuse s’é- coulerait bien vile, la chambre antérieure s’effacerait, en sorte que le chirurgien ne pourrait faire pénétrer le couteau plus avant sans courir l’inconvénient de blesser l’iris. L’humeur aqueuse est sécrétée par les parois des cavités qui la recèlent. Cette sécrétion est très-rapide, on voit dans quelques cas les chambres se remplir complètement dans l’espace de dix à trente-six heures, après en avoir été vidées. Comme l’humeur aqueuse maintient, par la tension qu’elle opère, la courbure de la cornée, on comprend l’inllueuce que les variations auxquelles elle est exposée dans sa quan- tité exercent sur la vision. Du cristallm- Le cristallin est une lentille transparente, formée de cou- ches de densité différente, à travers lesquelles se réfractent les rayons lumineux, comme dans nos instruments d’opti- que. Il forme la paroi postérieure de la chambre postérieure d’une part, et de l'autre il est en rapport avec le corps vitré sur la face antérieure et concave duquel il est logé. Il n’adhère pas à ce corps d’une manière bien forte, car il s’en laisse détacher avec facilité. C’est par le bord qu’il a des moyens de fixité, les procès ciliaires, qui vont sur le corps vitré et qui restent attachés sur sa face antérieure. Quand on a ouvert le globe de l’œil en arrière de l’iris, et qu’on sépare l’une de l'autre les deux portions, on voit ces procès, qu’on appelle procès ciliaires du corps vitré, em- piéter par leurs extrémités sur la circonférence du cristal- lin ; ils le maintiennent dans sa situation normale, assez solidement pour que ce corps ne se déplace que dans des conditions exceptionnelles. Ces adhérences offrent souvent