ANATOMIE DES APPAREILS. 382 incitation provoquée par une impression qui n’a pas même besoin d’être transmise au cerveau. La moelle épinière tout entière possède celte action réflexe, dont l’étude a été faite avec tant de soin par Marshall-Hall. Le bulbe la possède à un haut degré. La déglutition, la toux, sont sous sa dépen- dance. Que de fois dans les opérations chirurgicales prati- quées vers la base de la langue, sur les amygdales, le voile du palais et la partie supérieure du larynx , etc., le con- tact du doigt, de l’instrument sur ces parties, provoque des efforts de vomissement, de toux, et d’une manière néces- saire ! L’impression qui a lieu sur la muqueuse est transmise par les nerfs sensitifs sur la moelle allongée, qui réagit aus- sitôt sur les nerfs moteurs. De là les contractions et les mou- vements qui entravent certaines opérations, celle par exem- ple, de la staphyloraphie. Galien n’ignorait pas qu’il y a, dans la partie supérieure de la moelle épinière, une partie dont la section anéantit instantanément la vie des animaux, vérité que Lorry trouva plus lard, sans doute dans l’ignorance de la proposition émise par le médecin de Pergame (1). C’est à Legallois, et princi- palement à M. Flourens, qu’appartient l’honneur d’avoir déterminé le pointoù la lésion devient mortelle. Ce point, ce nœud vital, selon l’expression de M. Flourens, est dans le bulbe rachidien. Il n’a que quelques millimètres d’étendue, et se trouve à peu près à la hauteur des faisceaux olivaires. En lui est le principe qui détermine et coordonne les mouve- ments respiratoires. Est-il lésé par un instrument vulné- rant, soumis à une compression, aussitôt les phénomènes mécaniques de la respiration sont suspendus, et la mort survient par asphyxie. Si l’on résume les considérations qui précèdent, on verra que l’expérimentation sur les animaux est loin de nous ai- (1) De anatom. vm, cap. n, p. 696, éd. de Leipsig, 1,821.