ANATOMIE DES APPAREILS. 518 drail de la face postérieure du cristallin à l’iris, le sac cap- sulo-pupillaire, dont ce diaphragme, en se développant d’une manière concentrique, retiendrait la partie antérieure, c’est-à-dire la lame délicate qui obture la pupille. Le cristallin est d’abord enveloppé dans ce sac. Nous ne ferons que mentionner, pour la rejeter avec Bischoff, l’hy- pothèse émise par Huschke, Valentin et Rathke, qui ad- mettent que, dans les premiers temps, la vésicule oculaire laisse les téguments s’enfoncer vers son centre, etqu’ensuite la cornée, se développant, perforée d’abord, finit par se fer- mer. Disons seulement que le cristallin est plus bombé qu’il ne l’est chez l’adulte. Il est aussi plus mou. Dans la vieillesse, il devient plus consistant et jaunit au centre. L’humeur, vitrée, claire, transparente et très-limpide par elle-même, paraît un peu rougeâtre à cause des nombreux vaisseaux sanguins qui l’entourent dans les premiers temps. Quant à l’humeur aqueuse, elle est un peu trouble, et n’ac- quiert une transparence parfaite que dans les premières se- maines qui suivent la naissance. Enfin, tout l’appareil lacrymal est proportionnellement plus dveloppé dans la vie fœtale que chez l’adulte. Il faut se rappeler qu’à l’époque de la naissance, l’espace compris en- tre l’orifice supérieur du canal nasal et le plancher des fosses nasales, n’est environ que de huit à dix millimètres (Mal- gaigne). L’obstruction du sac et du canal qui empêcherait le cours des larmes chez les enfants, empêcherait le déve- loppement ultérieur de la portion des os qui le limitent. De là, au bout de quelques années, un rétrécissement du canal osseux.