ANATOMIE DES APPAREILS. 550 membraneux se trouve alors à découvert. Blandin (1) a vu le nerf auditif réduit à un filament très-ténu dans un cas de surdité congénitale. Après de longues maladies de l’oreille interne, la liqueur de Colugno a été trouvée épaissie, et l’intérieur du laby- rinthe, rempli d’une substance solide, analogue à la craie; le tympan était détruit et les canaux semi-circulaires renfer- maient une matière caséeuse (2). (1) Anatomie topographique, p. 160. (2) Meckel. Manuel d'anatomie, t. III, p. 207.