APPAREIL DE LA LOCOMOTION. 63 Le périoste s’arrête sur l’os tout près de la surface cartila- gineuse ; il se continue avec les tendons et les ligaments arti- liculaires , et donne fréquemment insertion à des muscles. La membrane médullaire, sur la nature de laquelle nous nous sommes déjà expliqué , tapisse la paroi osseuse de la cavité cylindrique des os longs , et se réfléchit autour des filaments, des lamelles osseuses qui la mènent ainsi dans les cellules du tissu spongieux. Après les amputations, celte membrane et la moelle qu’elle environne peuvent s’enflam- mer; une tuméfaction d’un rouge noirâtre apparaît sous forme de champignon au niveau de l’ouverture du cylindre osseux , et une suppuration peut s’établir dans toute l’étendue de la cavité osseuse; le pus est infiltré, ou réuni en collections sous forme d’abcès. La substance osseuse se condense en lames sur la surface des os plats. Ces lames ont une épaisseur variable ; l’inlërnè est quelquefois très-dense , cassante , d’où le nom de lame vitrée qui lui a été donné : exemple la lame vilréc des os plats du crâne. Une partie spongieuse qui est intermédiaire â ces deux lames, présente la même texture que dans les ex- trémités des os longs. Des solutions de continuité peuvent occuper l’épaisseur de ces os , produites par toutes sortes d’instruments; mais en raison de l’existence des deux la- mes plus ou moins éloignées qui les composent, de la fragi- lité de l’une d’elles, comme dans certains os plats du crâne, les fractures n’occupent quelquefois que la lame interne, ou bien les instruments tranchants n’intéressent que celle qui est superficielle. Les instruments contondants produisent des I contusions d’une profondeur variable. La carie, la nécrose, s’emparent assez communément de celle variété d’os. La substance spongieuse, intermédiaire aux deux lames de tissu compacte, est dans certains points en si faible quantité, que ces deux lames sont appliquées l’une à l’autre, en sorte que 1 os ne présente plus à ce niveau qu’une minceur extrême, et