. APPAREIL GÉNITO-URTNAIRE. 331 qu’une sonde déchire la poche, lombe dans la collection pu- rulente et donne issue au pus comme dans le cas cité par J.-L. Petit. Le muco-pus de la prostatite chronique suinte aussi parle méat urinaire. Les calculs qui sont arrivés dans cette portion de l’urèthre se creusent quelquefois un nid où ils se logent. La sonde qui est poussée dans la vessie y pé- nètre sans obstacle ; mais comme la prostate fait paroi dans l’urèthre, il est possible que le calcul touche au métal qui rapporte constamment au chirurgien la sensation d’un con- tact rugueux, dans quelque sens que l’instrument soit dirigé. Si l’on ne portait une attention suffisante dans le diagnostic, il serait aisé de tomber dans l’erreur; car on pourrait croire à des calculs multiples dans le réservoir urinaire, quand, en réalité, il n’y en a aucun. Le tissu de la prostate est dur. Elle est formée par des acini, terminaisons en culs-de-sac de conduits excréteurs réunis entre eux par un tissu cellulaire très-dense. Selon M. Cruveilhier, la prostate est aussi parcourue par des fibres musculaires. Malgré la densité de ce tissu, qui se laisserait facilement déchirer par des distensions , circonstance qu’il ne faut point méconnaître dans l’introduction des instru- ments au travers des incisions pratiquées pour l’opération de la taille, la présence d’une sonde maintenue à demeure dans l’urèthre affaisse à la longue la saillie des lobes hyper- trophiés. Toutefois, ce résultat n’est pas durable. Les chi- rurgiens qui visitent les vieillards de l’hospice de Bicêlre, ont souvent l’occasion de constater qu’après le séjour de la sonde introduite pour remédier aux effets d’une hypertro- phie de la prostate, l’émission de l’urine devient facile, mais que, souvent, au bout de quelques jours, les malades qui étaient sortis de l’infirmerie y sont de nouveau conduits par de nouvelles rétentions. Un instrument qui se compose de parties articulées entre elles, qu’on introduit courbe dans la vessie, et qu’on peut redresser au moyen d’un mécanisme