4 SECTION VÎ. Appareil génito-urinaire. L’appareil de la génération et celui de la sécrétion uri- naire se confondent à leur terminaison dans des organes communs, et à peu près destinés à la même fin. Les analo- gies qui les unissent chez l’homme et chez la femme intéres- sent le philosophe, mais ne sauraient être d’aucune utilité pour le chirurgien. Aussi, laissant de côté les points de con- tact entre telle partie de ce double appareil dans un sexe et telle autre partie dans l’autre sexe, exposerons-nous successi- vement l’étude des divers organes quand les particularités qui s’y rattachent ne seront pas identiquement les mêmes. L’appareil de la sécrétion urinaire est distinct de celui de la génération dans les deux sexes, jusqu’au commencement de son conduit excréteur qui est l'urèthre : la glande où l’urine est formée, le conduit qui la mène dans l’organe de dépôt, celte dernière poche enfin, la vessie, ont la même forme, la même texture,les mêmes usages. Les lésions dont ces organes peuvent être le siège ne présentent de difiérence ni dans leur nombre ni dans leur nature. Quant à leurs rapports, s’ils peuvent varier dans quelques points, c’est dans la partie to- pographique de cet ouvrage qu’il conviendra d’en faire res- sortir les conséquences. Nous ferons remarquer encore que ces deux appareils si tranchés dans leurs premières voies au point de vue anatomique, sont également indépendants l’un