362 ANATOMIE DES APPAREILS. De Vcncéphalc. La configuration de la pulpe molle de l’encéphale est celle que prendrait du plâtre moulé sur les parois de la ca- vité crânienne. Dans l’état normal, une couche légère de liquide, le liquide sous-arachnoïdien, se trouve entre ces parois et la substance nerveuse au-dessous de l’arachnoïde et dans la cavité de celte séreuse. C’est pour celle raison que les solutions de continuité des enveloppes de l’encéphale laissent suinter une certaine quantité de liquide qui im- prègne les pièces du pansement. Un peut se convaincre de celte vérité en lisant les observations dans lesquelles on voit mentionnée à la suite de plaies par instruments tranchants, comme des sabres, avec ablation complète d’une rondelle osseuse et d’une portion des membranes ou du cerveau, où l’on voit, dis-je, mentionnée l'abondance d’un écoulement séreux d’abord, puis séro-purulenl. Ce liquide est surtout accumulé à la base du crâne dans certains espaces traversés par des filaments cellulaires, espaces sous-arachnoïdiens antérieur et postérieur. Les fractures de la base avec rupture des membranes sont donc suivies de l’écoulement de ce liquide. Nous aurons plus lard à revenir sur ce point, à 1 occasion des fractures du rocher. Convexe en haut et sur les côtés, l’encéphale présente sur la face inférieure un aspect moins uniforme : il est pour ainsi dire étagé à la manière du plancher de la base du crâne. Toute l’étendue de l’encéphale qui est en rapport avec la voûte crânienne est celle qui est le plus exposée à l'action des instruments tranchants : les plaies de ce genre sont moins graves que les autres généralement, parce que le sang ou le pus s’écoule avec facilité par la voie qu’a ouverte le corps vulnérant; celles qui occupent les parties latérales du crâne sont plus dangereuses, parce que évidemment elles