52 ANATOMIE DES APPAREILS. désorganisé d'une manière complète : le sang peut s’épancher entre le périoste et l’os, dans le tissu cellulaire extérieur. Quand il est décollé dans une fracture, une ecchymose se forme au dessous; il devient en même temps le siège d’une sécrétion de lymphe plastique, et plus tard une formation os- seuse nouvelle s’est opérée. Nous aurons bientôt l’occasion de dire, comment le périoste travaille à la formation d’un os nouveau dans les cas de nécrose, comment il se perfore pour laisser sortir les séquestres. Il est encore d’autres particula- rités relatives à son adhérence, à son épaisseur selon la va- riété d’os qu’il recouvre, et au rôle qu’il joue dans le dépla- cement de certaines fractures. Rappelons pour le moment qu’il est proportionnellement plus épais et moins adhérent dans l’enfance que chez l’adulte et le vieillard. Nous avons jusqu’à présent supposé que la lésion ne com- muniquait pas avec l’atmosphère; mais dans les plaies pro- duites par des instruments tranchants ou contondants, le fond du foyer est quelquefois à jour. Doit-on désespérer d’une adhésion immédiate entre l’os et le périoste, ou, en d’autres termes, la portion d’os dénudée est-elle nécessaire- ment condamnée à la nécrose? Assurément non. Il est inu- tile d’invoquer aujourd'hui l’opinion de J.-L. Petit et les pré- ceptes de Belloste; tous les praticiens ont été à même de constater celte vérité. O11 doit d’autant mieux obtenir une guérison immédiate, que le blessé est plus jeune. Toutefois il ne faut pas négliger d’appliquer le plus tôt possible l’une contre l’autre les lèvres de la plaie. Sans cette précaution, une suppuration s’établit, la surface de l’os rougit par suite d’une vascularisation plus grande, des bourgeons se forment, et la réunion ne se fait que par seconde intention. 3° Membrane médullaire el moelle. De même que les os sont recouverts à leur périphérie par une membrane, de même aussi les parois des cavités qu’ils recèlent sont ta- pissées par une membrane interne : celle-ci est très-ténue