1Û8 ANATOMIE DES APPAREILS. former une sorte de bouchon hémostatique : c’est là ce qui se passe pour le plus grand nombre des artères; mais pour celles qui sont grosses comme l’aorte et les iliaques, le pro- jectile enlève la parLie qu’il touche comme le ferait un em- porte-pièce, et une hémorrhagie mortelle en est la suite. C’est ainsi que mourut le malheureux Delpech. Quand une violence extérieure contond une artère, si celle-ci est soutenue par un plan résistant, un os, par exemple, les tuniques internes subissent une solution de continuité, se recourbent dans l’intérieur du vaisseau et portent un obstacle au sang qui se coagule ; la lumière de l’artère se trouve bientôt oblitérée. On a vu des anévrysmes être la suite de contusions portées sur le trajet des vaisseaux. L’ar- tère était-elle saine? Dans celle hypothèse l’action du corps contondant serait la cause déterminante ; elle ne serait qu’oc- casionnelle, si les parois étaient altérées par des matières athéromateuses , stéatomateuses ou calcaires. Les instruments piquants, quand ils sont très-fins, et qu’ils ne séjournent pas dans l’intérieur des artères, ne donnent pas lieu à des accidents sérieux : si, au contraire, ils y séjour- nent , ils sont le point de départ de la formation de cail- lots et d’une oblitération. Cette particularité a été mise à profit pour le traitement de tumeurs vasculaires , des tu- j meurs érectiles par exemple. Mais quand l'instrument a une I certaine largeur il produit une solution de continuité qui j i 1 peut être pénétrante ou non pénétrante, longitudinale ou 11 transversale. On ne peut pas admettre la possibilité d’une hernie de la 1 tunique interne d’une artère entre les lèvres d’une plaie des • deux autres membranes. Son extensibilité est trop bornée, sa fragilité trop grande pour se laisser distendre sans rup- ture par l’effort latéral du sang. L’anévrysme mixte interne, qui serait le résultat de celle saillie de la membrane interne, ne saurait donc cire admis. Quand la membrane fibro-cel-