347 APPAREIL DE L’INNERVATION. iracés à droite et à gauche par deux lignes obscures sur le champ du microscope. Ce tube est uniforme dans toute son étendue et laisse s’échapper, par la surface de sa coupe, une matière comme huileuse qui se prend bientôt en une i masse grenue, en sorte qu’il existe réellement dans les tubes primitifs un contenu et un contenant ; le contenant a des parois transparentes et sans texture appréciable. On n’a point 1 encore trouvé de tubes ayant un commencement ou une fin ; : ils paraissent donc s’étendre, sans solution de continuité , i dans toute l’étendue que parcourt l’organe nerveux où on l’examine. Le micrographe ne peut constater celte disposition du ; tube nerveux qu'autant qu’il l’examine peu de temps après la mort. Quelques heures suffisent pour que la dorme des tubes s’altère ; le contenu se fragmente d’espace en espace ; de là une forme en chapelet, ce qui avait fait croire d’abord que les tubes nerveux étaient formés de globules juxta- posés. De plus, la substance intérieure se coagule dans ses couches corticales, en sorte que le centre reste transparent i au milieu de la partie coagulée qui est opaque. C'est celte partie transparente que Purkinje a considérée comme un fila- ment et qu’il a appelée ctjlinder axis. Mais n’allons pas plus avant : les auteurs ne paraissent pas être d’accord sur l’interprétation de ce fait. Constatons seulement l’existence du tube nerveux isolé, homogène et continu à lui-même dans toute l’étendue de l’appareil. 2° Des corpuscules nerveux. Nous verrons qu’ils sont moins répandus que les tubes. D’abord considérés comme des cellules renfermant un liquide au milieu duquel était un noyau muni d’un nucléole et hérissées de pointes à leur pé- riphérie , plus tard comme le point de départ de tubes ve- nant se continuer avec ces prolongements, les corpuscules nerveux sont aujourd’hui des dilatations des tubes. Ceux-c sont, les uns larges, selon l’expression de M. Robin , les