ANATOMIE DES APPAREILS. m portance que leur a attribuée Sœmmering. Cette effusion de lymphe que l’on rencontrerait au voisinage des articulations où les lympathiques sont en grand nombre, principalement au coude-pied et dans la région du genou, pourrait bien n’être autre chose que du liquide synovial s’écoulant ou d’une bourse séreuse, ou de l’articulation, ou d’une gaine tendineuse. On n’admet guère aujourd’hui les fistules lympha- tiques auxquelles pourraient donner lieu ces plaies; la lésion des vaisseaux absorbants présente si peu d’importance qu’elle disparaît, en général, au milieu de celles qui affectent les parties qui les entourent. Il n’en est pas toutefois ainsi dans certains ulcères des jambes où les lympathiques dilatés ver- sent un ichor qui contribue pour sa part à retarder la gué- rison de ces solutions de continuité. Nous avons parlé des varices des lymphatiques : par contre, des rétrécissements peuvent-ils exister dans ces vaisseaux? Sans admettre avec Assalini que tout le sys- tème des absorbants était considérablement rétréci sur le cadavre d’un individu mort dans le dernier degré de ma- rasme, on peut supposer que des tumeurs anévrysmales ou autres comprimant des vaisseaux de ce genre, les apla- tissent, et finissent par en amener le rétrécissement et même l’oblitération. L’ossification, nous voulons dire la production de sels cal- caires, s’est faite dans l’épaisseur des parois du canal thora- cique que Mascagni et d’autres ont vu dans l’état des artères et des veines dont les parois sont imprégnées de ces matières. Il est certain également que la bile peut être absorbée par les lymphatiques, mais non le pus dont les globules ont un trop grand volume pour passer au travers des porosités de leurs parois. Le pus qu’on y rencontre est le résultat d’une inflammation qui s’est emparée de leur membrane interne. 2° Ganglions lymphatiques. Connus] d’Hippocrate qui les avait pris pour des glandes, désignés par Sylviussous le