555 APPAREIL DE L’OLEAGTIQN. sur la muqueuse piluiluire devient une saignée déplélive de celle cavité. Quant aux vaisseaux lymphatiques, ils for- ment un réseau superficiel très-serré, que j’ai pu injecter, comme M. Cruveilhier, en piquant très-superficiellement la membrane. Je ne puis croire, avec M. Sappey (1), que le réseau injecté soit veineux, car je n’ai pas vu le mercure s’é- chapper dans les veines. Un nerf de sensibilité spéciale, le nerf olfactif, qui s’ex- prime au travers des trous de la lame criblée de l’ethmoïde, se perd en filaments très-ténus sur la membrane de Schnei- der, et ne descend pas plus bas que le cornet moyen en dehors, la partie correspondante de la cloison en dedans. La cinquième paire lui envoie des filets de sensibilité tac- tile par le rameau nasal interne et le frontal de la brandie ophthalmique de Willis; par le sphéno.-palalin, le grand nerf palatin, le nerf vidien et les dentaires antérieurs du maxillaire supérieur. L’intégrité de ces deux ordres de nerfs est nécessaire à l’exercice régulier de l’olfaction : le premier, comme conducteur de l’impression; le second, comme présidant au maintien de l’état physique de la mem- brane qui doit invisquer les molécules odorantes. La membrane pituitaire se continue avec la peau et les muqueuses de l’œil, du pharynx, de la bouche , de l’oreille moyenne. L’inflammation se propage souvent de l’une à l’autre de ces dernières membranes. Dans les points où elle traverse des orifices et recouvre des parties proéminentes, comme les cornets, elle forme des replis, des valvules qui augmentent l’étendue des sail- lies naturelles. Sur les bords ou les extrémités des cor- nets, les replis de la pituitaire se boursouflent quelquefois chez des enfants scrofuleux et donnent lieu à des luméfac- (1) Anatomie descriptivef t. I} p. 595.