412 ANATOMIE DES APPAREILS. est en même temps la partie de beaucoup la plus épaisse. Sa coupe est blanchâtre et sa surface externe rosée. Il est très-résistant, comme on peut s’en convaincre en ne laissant suspendu au tronc un membre entier que par une languette de peau très-mince : aussi les sutures peuvent-elles être effi- cacement employées pour réunir les lèvres d’une plaie cuta- née. Le derme ne se laisserait rompre qu’au bout de quel- ques jours à la suite de l’inflammation. Il est extensible et élastique. Voilà pourquoi les produits morbides, dont un si grand nombre se développe sous la peau, la distendent sans altérer notablement sa texture ni ses propriétés; pourquoi les téguments reviennent sur eux-mêmes après l’ouverture d’un abcès, l’extirpation des tumeurs. Il ne faut pas toutefois que la distension dépasse les limites naturelles de celle pro- priété élastique ; le derme perdrait son ressort et resterait trop grand pour son contenu, ou bien serait le siège d’éraille- ments plus ou moins prononcés. Ce dernier cas se présente habituellement sur la peau de la paroi abdominale anté- rieure soit dans l’ascite, soit après la grossesse. Les indivi- dus qui, chargés d’embonpoint, maigrissent peu à peu, ont la surface de certaines parties couverte de rides ; telles sont les rides des vieillards. Le chirurgien qui taille un lambeau autoplastique ne doit pas oublier la rétractililé dont la peau est douée; car s’il ne prenait que des dimensions rigoureusement exactes, il ne pourrait pas recouvrir la surface qu’il se propose de com- bler. Par contre, l’extensibilité du derme permet d’exercer des tractions, qui permettront de rapprocher des parties trop éloignées; la suture est dans ce dernier cas d’un grand secours. Ainsi, dans les restaurations de la face, il faut tail- ler un lambeau plus grand que la surface dénudée ; ainsi des lambeaux cutanés pris dans la région cervicale peuvent at- teindre le bord libre de la lèvre inférieure et les commis- sures. Enfin le derme se contracte sous l'influence du froid