338 ANATOMIE DES APPAREILS. du bulbe ; ce serait vers sa réunion avec la portion spon- gieuse, là où le doigt promené sur la muqueuse constate- rait une légère saillie dans l’état normal. J’ai examiné bien des urèthres, et je n’ai point trouvé dans ce point de bride sous-muqueuse d’une manière évidente. Enfin, des rétré- cissements formés dans un point n’excluent pas la pos- sibilité de l’existence simultanée d’autres rétrécissements dans le même urèthre. M. Lallemand en a observé cinq à la fois. La longueur de l’urèthre a été le sujet de dissentiments nombreux parmi les anatomistes et les chirurgiens.Wathely, Rougier, Ducamp, Lallemand ont donné des mesures qui oscillent entre vingt et un et vingt-sept centimètres. Mais toutes ces variétés dépendent des procédés qui ont été suivis dans la mensuration. L’urèthre, séparé du bassin et distendu autant que possible par des tractions suivant sa longueur, acquiert une dimension longitudinale de trente-deux cen- timètres et demi. Quand on tiraille la verge sur le bassin, : on peut obtenir jusqu’à vingt et un centimètres et demi et même vingt-sept centimètres. Ces mesures extrêmes 11e sont pas l’expression de la vérité. On ne sonde pas un malade, on : ne cherche pas à déterminer la profondeur d’un rétrécisse- 1 ment en plaçant la verge dans’les conditions qui viennent d’être exposées. Le pénis est abandonné à lui-même, c’esl-à- I dire à la tonicité de son tissu, ou bien il est légèrement dis- 1 tendu en même temps que relevé vers la paroi abdominale : 1 or, dans cet état, l’urèthre n’a présenté à M. Malgaigne que de treize centimètres et demi à seize, et à M. Velpeau, qui a porté ses recherches sur cent trois cadavres, que de treize centimètres et demi à dix-huit centimètres. Que si l’on cherche à déterminer la longueur absolue de chacune des portions du canal, on trouve de douze à vingt-quatre millimètres pour la portion prostatique, de dix à dix-huit pour la portion membraneuse, et de onze à treize cenliniè-