38 ANATOMIE DES APPAREILS. qui csi comprise dans la partie externe de l’aponévrose fé- morale. Des lames de tissu cellulaire, beaucoup moins denses que les aponévroses, ont été décrites comme des fascia. A.Cowper indique au-dessous du péritoine dans les fosses iliaques et au niveau des ouvertures herniaires, un fascia propria qui n’esl autre chose que le tissu cellulaire sous-séreux plus ou moins dense ; d’ailleurs celui-ci tapisse toute l’étendue des séreuses abdominale et thoracique. Un autre fascia, dit su- perficialis , est le tissu cellulaire sous-cutané, plus ou moins bien disposé en membrane aponévrotique suivant les régions, et qui correspond à la couche lamellée que nous avons déjà décrite d’après M. Velpeau. Suivant Thompson, celte couche en présenterait trois dans la région abdominale antérieure : une, le fascia superficialis proprement dit, situé sous la couche aréolaire, et séparé par une lame graisseuse de l’autre, le fascia superficialis profond, qui est en rapport avec l’aponévrose d’enveloppe. Nous avons déjà décril le tissu cellulaire sous-cutané ; nous aurons à revenir, à l’occasion de chaque région, sur les modifications qu’il présente, et sur la valeur des descriptions qui en ont été données. Les aponévroses ne sont formées que par des fibres de tissu cellulaire condensé. Les injections les plus heureuses n’y démontrent qu’un bien petit nombre de capillaires ; en- core les vaisseaux ne font peut-être que les traverser. Quant aux nerfs, ils sont peu connus. Cependant M. Cruveilhier en a suivi d’une manière bien manifeste sur une membrane dont la texture est identique aux aponévroses : je veux parler de la dure-mère. Le peu de vascularité de ces membranes ex- plique comment elles résistent si longtemps aux causes qui tendent à les détruire, à savoir, aux dégénérescences cancé- reuses et à l’inflammation. Les fibres aponévrotiques sont disposées parallèlement les