1x11 ANATOMIE DES APPAREILS. vaut d’elle, elle proémine un peu et ne saurait glisser beau- coup et grossir la hernie. Elle est donc très-tendue par l’hu- meur aqueuse : de là une disposition particulière à se rompre. La cornée reçoit-elle des vaisseaux cl des nerfs? Les injec- tions les plus pénétrantes ne peuvent en démontrer dans son épaisseur, et cependant on voit des kératites avec des vais- seaux qui la parcourent tant superficiellement que profon- dément. Le nombre en est quelquefois si grand, qu’elle pa- raît rosée. Il faut supposer qu’elle est imprégnée du plasma du sang qui la pénètre par transsudation des vaisseaux voi- sins. Ou explique dès lors comment elle se nourrit; com- ment elle concourt, par sa face profonde, à sécréter l'hu- meur aqueuse; comment de la lymphe plastique est sécrétée à diverses profondeurs dans son tissu ; comment des teintes nuageuses paraissent sur sa surface. L’absence de vaisseaux sanguins nous fait comprendre comment des paillettes mé- talliques peuvent séjourner dans son épaisseur sans amener de suppuration ; comment les abcès, quand il s’en forme, ne sont pas accompagnés de rougeur. Les vaisseaux lympha- tiques n’y ont point encore été démontrés d’une manière cer- taine. Quant aux nerfs, ils proviendraient, d’après Schlemm, des nerfs ciliaires ; Pappcnheim en aurait également constaté l’existence. Toujours est-il que les sections de la cornée ne sont pas douloureuses, témoin les nombreuses opérations de cataracte par extraction que l’on pratique si fréquemment. La nutrition de la cornée est influencée par l’àge, comme celle des autres organes. L’arc sénile, espèce de tache cir- culaire qui occupe la circonférence de la cornée, se remarque chez les vieillards et paraît être, cf’après Wallher, un défaut de sécrétion du liquide qui imbibe naturellement les fibres de la couche moyenne. On a observé aussi des points, voire même des lames d’ossification, dans l’épaisseur de celle membrane.