70 ANATOMIE DES APPAREILS. intermédiaire à elle et au point d’ossification se moule sur ces anfractuosités, en sorte qu’il y a là une réception réci- proque des deux surfaces correspondantes. Il faut une puis- sance bien grande et des circonstances particulières pour opérer ce décollement. Aussi quand on examine avec sévé- rité les faits de disjonction des épiphyses, voit-on que le nombre de celles qui sont authentiques est bien restreint. On peut à ce sujet consulter le Traité des fractures de M. Malgaigne, et l’on verra que celte lésion n’a été consta- tée par l’autopsie qu’aux deux extrémités de l’humérus, du fémur et du tibia. M. Jules Cloquet a constaté aussi, par la dissection, une disjonction de l’épiphyse inférieure du radius sur un enfant de douze ans. Comme M. Coural, cité par M. Malgaigne (1), j’ai vu la séparation de l’épiphyse infé- rieure du fémur : c’était dans le service de M. Velpeau, chez une petite fille de neuf ans, qui avait été renversée dans la rue Sainte-Marguerite, et sur la cuisse de laquelle avait passé la roue d’un omnibus. L’extrémité inférieure de la diaphyse faisait une saillie de cinq centimètres à la partie externe du membre au travers d’une plaie des parties molles. Elle était entièrement dénudée de son périoste. J’ai long- temps gardé cette extrémité, qui fut réséquée par le chirur- gien de la Charité : la surface était légèrement onduleuse, lisse, sans aucune trace de fracture. J’insiste sur cette der- nière particularité, parce que dans les expériences de M. Guérétin, dans celles que j’ai répétées avec M Bonamy sous la direction de M. Cruveilhier (2), on voyait que le cartilage de l’épiphyse entraînait avec lui des lamelles os- seuses, en sorte que le résultat était bien plus souvent une fracture de la diaphyse à une petite distance du cartilage, qu’une véritable disjonction de ce dernier. Il est probable (1) Malgaigne. Traite des fractures, p. 70. (2) Anatomie pathologique, t. I, p. 104.