229 APPAREIL DE LA RESPIRATION. du larynx moins le crico- thyroïdien. Esl-il comprimé par «ne tumeur ou intéressé dans sa totalité par un instrument tran- chant, les muscles, qui maintiennent la glotte béante dans l’état normal, sont paralysés, laissent, ainsi que nous l'avons indiqué, ses lèvres s’appliquer l’une contre l'autre dans l’inspi- ration. C’est encore le nerfpneumo-gaslrique qui va se rendre, conjointement avec les nerfs du grand sympathique , à la trachée et aux poumons. Des plexus pulmonaires, fournis par des rameaux très-abondants , se trouvent au niveau des grosses bronches et émettent les filets qui entrent dans ces organes en suivant les divisions bronchiques. Les nerfs ol- factifs, spécialement destinés au sens de l’odorat, contrôlent, pour ainsi dire, les gaz qui sont attirés vers la poitrine au moment de l’inspiration ; or, presque tous les gaz délétères ont une odeur repoussante. L’organe principal de l’appareil de la respiration est le poumon, organe double, ce qui permet l’hématose, alors que l’un des deux n’agit plus sous l’influence d’une compression ou par suite de l’oblitération de ses cavités. La respiration est dite alors puérile en raison de l’activité que développe le poumon qui, seul, agit encore. Une cause quelconque peut donc suspendre la respiration dans l’un des poumons sans que la vie soit immédiatement en danger. L’appareil respiratoire occupe à la fois trois grandes parties du corps bien distinctes : la tête, le cou et la poi- trine. La portion pectorale qui renferme les poumons et les divisions dichotomiques des bronches est la portion fondamentale; c’est en elle que se passe le phénomène de l’hématose. Elle occupe la plus grande étendue de la ca- vité thoracique et se trouve placée d’une manière géné- rale sur les parties latérales du rachis. La portion cervi- cale n’est plus constituée par des organes pairs; c’est un canal situé sur la ligne médiane, unique, ne se divisant en deux branches que dans la poitrine et terminé vers la partie