APPAREIL DE LA VISION. hSS F. d’Aquapendente, Méry, Haller, Sœmmering, et de nos jours M. Cruveilhier. Toujours est-il que l’inflammation qui s’établit au milieu de cette trame spongieuse la glonfle beau- coup ; de là, quand elle est bornée à une partie du bord pupillaire, les tractions et les déformations dont nous avons déjà parlé. Des épanchements de sang doivent résulter aisé- ment des blessures de tous ces vaisseaux ; c’est surtout a cause d’eux que le chirurgien doit éviter d’intéresser l’iris dans les diverses opérations de cataracte. Le ligament ciliaire émet une grande quantité de filets nerveux qui se rendent jusqu’au voisinage de la pupille. On sait que le nerf de la troisième paire envoie dans l’iris des filaments par l’intermédiaire de la grosse racine du ganglion ophthalmique qui les transmet à son tour aux nerfs ciliaires ; de là la mydriase, qui est un des signes de la paralysie de ce tronc. On exagère considérablement la sensibilité de l’iris. Malgré les nerfs qui lui viennent de la cinquième paire par la longue racine du ganglion, les contusions et les solutions de continuité n’y développent pas de vives souffrances. La douleur causée par l’inflammation est un sentiment pénible de tension qui s’irradie profondément, mais principalement dans les régions temporale et sus-orbitaire. En arrière de la couche propre de l’iris est l’uvée, membrane très-fine qui supporte le pigment. Comme l’iris est tendue à la manière d’une toile au milieu de l’humeur aqueuse, et que son tissu est mou et spongieux, on conçoit que des corps étrangers qui, ayant été lancés avec force, sont arrivés sur elle, s’y enchevêtrent et s’y fixent. Ainsi, Ammon a vu un fragment de minerai dans l’iris ; des grains de plomb, de poudre , de capsules y ont été observés. La présence de ces corps est une cause très- active de l’iritis ; il faut donc les extraire le plus tôt possible. Parmi les vices de conformation du globe de l’œil, ceux de 1 iris sont peut-être les moins rares. Ainsi une solution de 31.