202 ANATOMIE DES APPAREILS. Les nerfs appartiennent et à ceux de la vie de relation et à ceux de la vie organique. Les premiers sont nombreux principalement dans la partie supérieure de l’appareil, là oit les matières doivent cire soumises à une sorte de contrôle avant d’être ingérées. Parmi eux, les uns sont sensitifs (il en est môme qui ont une sensibilité spéciale, le lingual, par exemple) ; les autres sont moteurs. Dans la partie sous- diaphragmatique de l’appareil, les nerfs de la vie de relation ne sont plus représentés que par des filaments qui émanent du pneumo-gastrique et des paires rachidiennes; au con- traire, les nerfs de la vie organique abondent et arrivent jusqu’à l’intestin, soutenus parles artères auxquelles ils for- ment une sorte de gaine. Vers l’anus, la prédominence du premier système sur le dernier s’établit de nouveau. Les lymphatiques de l’appareil de la digestion compren- nent des vaisseaux qui charrient de la lymphe et ceux qui sont destinés à absorber le chyle. Les ganglions nombreux qui les reçoivent sont situés près d’organes importants qu’ils sont exposés à comprimer lorsque leur volume devient trop grand, et, vers la partie supérieure, près de la surface du corps, où ils sont la cause de difformités plus ou moins pro- noncées. Les vaisseaux lymphatiques naissent par deux réseaux , l’un sur la face superficielle, l’autre au-dessous de la face profonde de la muqueuse. Des ramuscules qui traversent le chorion muqueux vont de l’un à l’autre. De la couche sous- muqueuse partent de petits vaisseaux qui traversent la cou- che musculaire et s’anastomosent avec le réseau sous-sé- reux. De là, enfin, parlent les troncs qui se jettent dans les ganglions. Tous les éléments qui concourent à former les parois du tube digestif sont réunis par un tissu cellulaire, tantôt très- dense, tantôt lâche et comme séreux, permettant le glisse- ment de certaines tuniques les unes sur les autres.