ANATOMIE DES APPAREILS. 552 De la membrane pituitaire. La membrane pituitaire est une muqueuse qui présente deux parties distinctes : celle qui appartient aux fosses nasales et celle qui se prolonge dans l’intérieur des sinus. A. Muqueuse des fusses nasales. C’est une membrane molle, spongieuse, d’un rouge foncé, éminemment vascu- culaire, cl fixée tantôt sur des os, tantôt sur des cartilages. Son épaisseur est de quatre à cinq millimètres, en sorte qu’elle rétrécit les orilices osseux par où elle pénètre dans les cellules et dans les ampoules des os voisins. On voit des points où elle forme même des valvules par des replis , de manière à rendre les ouvertures de communication encore pins étroites. A la surface libre de la pituitaire est un vernis épithélial, formé de cellules à cils vibrai îles comme la muqueuse res- piratoire dont elle fait partie. On les constate à la surface des polypes muqueux, quand on soumet leur écorce sous le champ du microscope immédiatement après l’arrache- ment. Cependant toute l’épaisseur de la muqueuse pituitaire ne se trouve pas à leur périphérie. Des papilles rendent celte surface cotonneuse. Une multi- tude de glandes mucipares dont le fond est au-dessous du derme, dans le tissu fibro-ccllulaire qui la fixe aux os, sont parsemées sur toute son étendue et sécrètent des mucosités épaisses et visqueuses, propres à retenir les molécules odo- rantes. Elles sont si nombreuses, qu’elles forment une couche non interrompue de un à deux millimètres d’épaisseur. Plus resserrées les unes des autres dans le milieu des fosses na- sales, tant du côté de la cloison que du côté des cornets et des méats, elles sont moins abondantes, plus volumineuses vers la partie postérieure cl inférieure de la cloison. Leur