SECTION XII. De l’appareil de la guslalion. Comme les appareils des autres sens, celui de la gusta- tion présente, d’une part, comme partie essentielle, la lan- gue, ou, pour être plus exact, quelques régions de la mu- queuse qui la recouvre ; de l’autre, des parties accessoires qui en facilitent l’exercice. Mais, en même temps qu’elle sert à la perception des saveurs, la langue appartient aussi à l’appareil de la digestion par le concours qu’elle porte à la mastication, à la déglutition ; elle est aussi l’organe prin- cipal de l’articulation des sons. Au point de vue des lé- sions qui l’atteignent, elle a de nombreux rapports avec le plancher de la bouche dont elle fait partie ; souvent elle est altérée en même temps que les éléments qui l’avoisinent. Relativement au sens du goût, son anatomie chirurgicale est, au contraire, stérile. Nous nous bornerons donc, comme pour l’appareil de l’olfaction, à quelques généralités, ren- voyant à l’étude des régions, celle de la langue en elle-même et des diverses parties de la muqueuse buccale. Les recherches de MM. Guyotet Admirot(l)onl démontré que les points de la surface de la muqueuse buccale, qui sont sensibles à l’impression des corps sapides, sont seulement au niveau de la base de la langue derrière le trou borgne , et sur toute la circonférence dont la sensibilité est exquise à (1) Mémoire sur le siège du goût chez l’homme. Paris, 1S30.