ANATOMIE DES APPAREILS. 332 • particulier, a été imaginé par M. Leroy d’Éliolles dans le but de déprimer le lobe moyen de la prostate. h. Portion membraneuse. Celte partie de l’urèthre, que M. Amussat appelle aussi musculeuse, parce que, en dehors de la membrane muqueuse, se trouvent des fibres muscu- laires, dont les unes sont circulaires et les autres longitudi- nales, est munie d’un muscle qui a presque la forme d’un sphincter, et qui est connu sous le nom de muscle de Wilson. Parties de la face interne de la branche descendante du pubis, les fibres charnues de ce petit muscle, qu’on avait longtemps et à tort considéré comme une dépendance du releveur de l’anus, passent, le plus grand nombre au-des- sous, quelques-unes au dessus de l’urèthre, et se continuent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé. En de- hors de ces fibres musculaires, l’urèthre est environné par un lacis veineux, qui est surtout très-abondant entre le ca- nal et la symphyse pubienne. Nul doute que ces fibres ne puissent resserrer le canal par leur contraction. Je suis donc loin d’admettre, avec M. Mercier (1), que le muscle de Wilson se termine seulement au-dessous et en arrière du bulbe, et qu’il n’ait d’autre effet que d’attirer l’urèthre en haut et en avant. Ce muscle a, à la vérité, des fibres bulbaires, mais, indépendamment d’elles, il a encore celles que nous venons de signaler, et quelques autres peu nombreuses qui vont se porter sur la partie latérale de la prostate (Cruveilhier). Faut-il admettre que des rétrécissements puissent être le résultat du spasme de ce muscle? Cette question, diver- sement jugée , est, comme celles que l’anatomie patho- logique n’éclaire pas, encore obscure. Le raisonnement, toutefois, ne permet pas de rejeter la possibilité d’une con- traction spasmodique des fibres dont il vient d’être ques- (1) Journal de chirurgie, mars 1844.