APPAREIL GÉNITO-URINAIRE. 255 pensé que les reins étaient un produit du corps de Wolf, organe transitoire situé sur les parties latérales du rachis chez l’embryon. Il est bien reconnu aujourd’hui qu’un blas- tème nouveau en est le point de départ. Le rein , comme la substance dont il émane, est placé sous le corps de Wolf et n’a aucune connexion avec lui. Ce sont d’abord les canali- cules urinaires qui se forment. Us se réunissent en faisceaux pour former les pyramides de Malpighi et constituent ainsi des lobes que traduisent des bosselures à l’extérieur et qui doivent plus tard disparaître. Il arrive cependant quel- quefois que le blastème qui comble les sinus est insuffi- sant; de là des reins qui présentent des scissures et qui ont, à l’extérieur, une apparence mamelonnée; de là aussi quand, par une rare exception, quelques lobes restent détachés, les reins doubles ou triples d’un seul côté. C’est du hile que part l’uretère ; les recherches de Bis- chofï le portent encore à croire que ce canal ne provient pas des conduits excréteurs du corps de Wolf, contrairement à l’opinion de Rathke. Il procède de la scissure du rein de haut en bas vers la vessie. La théorie des arrêts de dévelop- pement permet d’expliquer comment il peut se terminer par un cul-de-sac à une distance plus ou moins grande cfu réser- voir de l’urine. Tiedemann (1) et Isid. Geoffroy Saint-Hi- laire (2)en ont rapporté des exemples. La vie ne saurait long- temps se maintenir dans ces cas où l’urine ne peut être excré- tée. Dans d’autres circonstances, les uretères sont multiples; celle anomalie dépend de calices qui ne se sont pas réunis dans le bassinet. Quelquefois l’uretère est double dans sa partie supérieure et simple en bas ; il n’existe pas alors de bassinet. Quant à la vessie , nous avons indiqué déjà qu’elle pro- (1) Anatomie (1er Kop/losen Missgeburten, p. 78. (2) Histoire des anomalies de Vorganisation, 1.1, p. 497.