DU TISSU CELLULAIRE. 27 l’on froisse enlre les doigts, du givre ou de la neige qu’on foule sous les pieds. Le plus souvent produite par un exercice trop grand, ou par des violences extérieures accompagnées de quelques ruptures, la ténosite est quelquefois aussi causée par le froid humide, c’est-à-dire que le rhumatisme peut se porter sur ces gaines. Celle inflammation se termine souvent par résolution ; mais une hydropisie lui succède assez fré- quemment. On la voit dans la gaine des péroniers latéraux (j’en ai recueilli plusieurs observations sur des individus qui venaient de faire des marches forcées) , dans celles] du dos de la main, du coude-pied, de la face palmaire du poignet. Dans celle dernière région, l’épanchement renferme souvent ces petits grains hordéiformes, en nombre considérable dont le frottement produit une sensation toute particulière et dont la nature a été un sujet d’étude pour Dupuylren qui les esti- mait être des hydalides, pour Laennec qui les classait parmi les acéphaloeysies, pour Bosc et M. Duméril qui n'ont vu en eux aucune trace d’animalité. M. Cruveilhier professe que ces corps sont des produits de sécrétion de la membrane en- flammée , et M. Velpeau, des concrétions d’albumine, de lymphe plastique, de fibrine ou de pus (1). Enfin la ténosite se termine aussi par des adhérences filamenteuses qui unis- sent le tendon à la paroi qui le renferme, lésion grave quand ces adhérences sont nombreuses et serrées de manière à gê- ner ou à suspendre les mouvements. L’inflammation des bourses séreuses vaginales constitue quelquefois une complication des plus redoutables après les amputations dans lesquelles le couteau du chirurgien les a ouvertes. Elle gagne toute l’étendue de la gaine, et donne lieu à des phlegmons éloignés de la surface traumatique. Le pra- ticien ne saurait porter trop de soin et d’intelligence, soit 0) Dict. de mëd. en 30 vol. Tome XXV , p. 29S.