ORGANE DU TOUCHER. 429 des couches peu épaisses qui sont frappées de mort, la sen- sation du froid, car le calorique est maintenu dans ces par- ties jusqu’à un certain point par les couches voisines, mais il permet de constater une différence de température (1). C’est le loucher qui donne la sensation de la résistance, du poids et de la consistance des corps. Que de fois le chirur- gien n’est-il pas appelé à consulter la notion de ces proprié- tés comme moyen de diagnostic ! C’est le poids moindre de l’hydrocèle qui, à volume à peu près égal dans une tumeur du scrotum, l’autorise à penser que la lésion est un épan- chement séreux plutôt qu’un encéphaloïde du testicule. La mollesse et la flaccidité, dans d’autres cas, l’avertissent qu’il a affaire à une tumeur graisseuse, semi-fluide et non osseuse. A un degré extrême, la flaccidité donne lieu à la fluctua- tion. La lésion consiste alors dans une collection de liquide, c’est-à-dire un épanchement de sang, de sérosité ou de pus. La partie contenue est-elle très-fluide, l’enveloppe peu épaisse, une percussion légère sur un point permet de sen- tir un véritable flot sur le point diamétralement opposé. Il n’en est plus ainsi quand le liquide est épais comme le pus ; la compression qu’une main exerce sur l’abcès pousse le liquide vers l’autre main, qui explore la périphérie et qui tend à être soulevée. La crépitation, celte sensation parti- culière que donnent des gaz ou des caillots de sang, en pas- sant sous l’influence de la pression d’une maille du tissu cellulaire dans une autre, est encore perçue par le sens du toucher. Bien plus fréquemment que l’organe de l’ouïe, if fait connaître le frottement de surfaces osseuses inégales dans les fractures, par une sensation de crépitation. Pen- dant les manœuvres nécessaires pour découvrir une amère qu'on veut lier, le vaisseau ne présente pas à la vue de pul- (1) Gtrdy. Conférences cliniques. /