36 ANATOMIE DES APPAREILS. lie à l’extérieur en ire les fibres tendineuses qui fortifient la synoviale. Ce que E. Weber avait dit de l’articulation du genou, M. Gosselin l’a constaté dans plusieurs autres articu- lations, celles du poignet et du coude en particulier, et, faisant à cette donnée anatomique une application chirur- gicale, il a considéré ces follicules synoviaux comme le point de départ de certains kystes péri-articulaires. La face interne des membranes synoviales est le siège de l’exhalation d’un liquide albumineux désigné sous le nom de synovie depuis Paracelse, à cause de sa ressemblance gros- sière avec le blanc d’œuf. Il lubréfie les surfaces articulaires et facilite leur glissement. Son accumulation dans la cavité constitue l’hydarlhrose, lésion commune surtout dans le ge- nou. L’inflammation y développe aussi des fausses membranes dont la formation est la même que celle des membranes sé- reuses, et qui, développées sur les cartilages, ont pu faire croire que la synoviale passait sur eux , tandis quelle ne re- couvre tout au plus que trois ou quatre millimètres de leur circonférence, ainsi que le démontrent les injections les plus pénétrantes. Nous avons fait remarquer que la couche épi- théliale seule revêt les cartilages. La production plastique s’étale sur eux de la circonférence vers le centre, augmen- tant d’étendue à mesure qu’une plus grande quantité de lymphe est sécrétée. L’anatomie pathologique permet de sai- sir ce mode de développement pour ainsi dire sur le fait : car on trouve des fausses membranes par points, par plaques prêles à se joindre, tandis que d’autres conservent les traces de leur réunion par une épaisseur moindre. Des adhérences leur succèdent, filamenteuses et dirigées dans plusieurs sens, circonscrivant des aréoles comme les mailles du tissu cellu- laire; elles gênent les mouvements, et forment une variété d’ankylose fausse. Enfin l’interligne est quelquefois rem- pli de pus, et la synoviale est dégénérée en une substance d’un gris jaunâtre, molle, spongieuse, qui se moule sur