42 ANATOMIE DES APPAREILS. des distensions lentes et continues sont exercées sur leur tissu, elles acquièrent insensiblement une plus grande éten- due : ainsi des tumeurs profondes soulèvent peu à peu l’apo- névrose d’un membre ; ainsi des hernies se recouvrent de lames aponévroliques qu’elles repoussent devant elles; ainsi les aponévroses fortes de la paroi abdominale se laissent distendre par lTilérus gravide. L’élasticité est aussi à peu près nulle dans ces membranes : aussi la fibre distendue au-delà de sa faible élasticité ne re- vient jamais sur elle-même. Analogue au fil forcé sur le- quel le physicien a exercé des tractions sans mesure, elle est à jamais inapte à recouvrer ses caractères primitifs. Voilà pourquoi, après uné grossesse, la paroi abdominale anté- rieure devient généralement flasque ; pourquoi les ouver- tures naturelles qui ont laissé passer des viscères au dehors, leur offrent une issue toujours facile ; pourquoi l’enveloppe fibreuse du genou, distendue par l’hydarlhrose, est devenue trop lâche après l’absorption du liquide, etc. On peut piquer, couper, brider les aponévroses sans occa- sioner de douleurs. Cependant la rupture de quelques-unes de leurs fibres est accompagnée d’un sentiment pénible; cependant des dilacérations exercées sur la dure-mère pro- voquent des cris chez les animaux qu’on sacrifie. Les so- lutions de continuité se réparent par l’épanchement d’une lymphe plastique qui se coagule, agglutine les bords de la division, et finit à la longue par se transformer en tissu fibreux. L’inflammation s’empare difficilement des aponévroses. Quand elles sont en contact avec l’air et le pus dans une plaie, elles conservent longtemps leur couleur resplendis- sante, comme si elles étaient étrangères au travail qui se passe auprès d’elles. Elles macèrent pour ainsi dire dans ce liquide, se gonflent et se ramollissent enfin. Ceci explique comment le fil d’une ligature qui a compris avec une artère «