363 APPAREIL DE L’INNERVATION. sont accompagnées d’un ébranlement plus grand, el surioui parce que, tant soit peu profondes, elles peuvent atteindre des parties importantes. Indépendamment des portions de l’encéphale qui touchent à la voûte du crâne, la partie de la face inférieure qui est en rapport avec la voûte de l’orbite et les points qui avoisinent l’ethmoïde, la fente sphénoïdale, le trou optique, sont expo- sés à l’action des instruments piquants, qui le plus habituel- lement ne pénètrent dans la substance nerveuse qu’après avoir perforé les os, produit des éclats et détaché des frag- ments. Quant aux plaies contuses, elles peuvent indistincte- ment occuper toutes les parties de l’encéphale, vu la vio- lence avec laquelle des projectiles sont quelquefois mus dans l’espace. Celles qui sont dues à des balles lancées par l’explosion de la poudre sont évidemment les plus fré- quentes. La face supérieure de l’encéphale ne présente, pour nous, rien de particulier : sur la ligne médiane, une grande scissure étendue de l’extrémité antérieure à la postérieure, et sur les côtés les circonvolutions, c’est-à-dire des replis de la substance nerveuse qui simulent assez bien les cir- convolutions intestinales. Il n’en est pas de môme pour la base. Là se trouvent accumulées des parties importantes profondément placées entre les os de la base du crâne qui les protège. C’est pour celte raison que les lésions qui attei- gnent la base sont plus graves incontestablement, et de beau- coup, que celles qui n’intéressent que les parties latérales ou le sommet. Les nerfs olfactifs ou la bandelette médullaire et le bulbe d’où ils partent, le chiasma des nerfs optiques et une par- tie de ces nerfs, le nerf moteur oculaire commun, le pa- thétique qui se rend au muscle grand oblique de l’œil, le trijumeau, dont les ramifications se rendent dans toutes les cavités anfractueuses de la face et à la peau de cette région,