APPAREIL DE LA CIRCULATION. 179 membre inférieur occasionnée par l’amputation de la der- nière phalange du gros orteil. La position superficielle de ces vaisseaux explique encore comment ils peuvent facile- ment être intéressés dans les solutions de continuité peu pro- fondes soit accidentelles, soit produites par l’art comme dans la phlébotomie du coude-pied. Dans les organes, les lym- phatiques superficiels sont situés au-dessous des séreuses d’enveloppe dans le tissu cellulaire ou fibreux qui les double. Ils n’affectent pas généralement la direction rectiligne des vaisseaux lymphatiques sous-cutanés du tronc et des mem- bres. Ailleurs (1), j’ai décrit à la périphérie des poumons la disposition de vaisseaux sinueux entourant les lobules et situés dans le tissu cellulaire qui unit le pourtour de leurs bases. Sur la face externe de celles-ci, dans l’aire de ces polygones lymphatiques, se trouvent les réseaux d’origine. Dans les autres organes, les réseaux d’origine recouvrent en grande partie toute l’étendue de la surface et donnent nais- sance à des vaisseaux généralement moins nombreux. Ce- pendant des troncs cheminent sur les organes; ils ne sont pas abondants comme dans les membres. Rien de plus variable que l’aspect de ces vaisseaux, de ces réseaux sous-séreux. Ils reçoivent des vaisseaux qui tantôt sont étranglés de distance en distance, de manière à former des ventres dans les parties intermédiaires , et : qui tantôt sont filiformes et capillaires. Existait-il avant Ila mort une inflammation des couches extérieures de l’or- gane, ils sont remplis d’une sérosité rosée; l’inflammation est-elle plus prononcée, en même temps que de la lymphe plastique s’épanche à la surface des séreuses, il s’en épanche ! aussi dans le vaisseau, qui peut êLre oblitéré dans une éten- due proportionnelle à l’étendue de la maladie. J’ai vu les Il vaisseaux lymphatiques sous-séreux des poumons injectés (1) Vaisseaux lymphatiques du poumon, Arcli. générales de méd., 1847 t. XIII, p. 70. 12.