— *, Mourut «kbmdcn, * ''jt BMSBUHOl Rit 3l.Citf.*Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21700382_0004j CLINIQUE ^ • * * CHIRURGICALE, EXERCÉE PARTICULIEREMENT * DANS LES CAMPS ET LES HOPITAUX MILITAIRES, DEPUIS 1792 JUSQU’EN l832 J Par le Baron D.-J. LARREY, Inspecteur-Membre du Conseil de santé des armées , Chirurgien en chef de l’Hôtel des Invalides, Chirurgien consultant du Roi, ex-inspecteur général premier Chirurgien de la grande armée en Russie, en Saxe, etc.; Commandeur de l’ordre royal de la Légion-d’Honneur, Chevalier de l’ordre de la Couronne de fer ; Membre de l’Institut de France (Acadé- mie des sciences), de l’Académie royale de médecine, de l’Institut d’Egypte; des Académies de Vienne, Wilna, Berlin, Munich, Stockholm, Iéna, Wurtsbourg, Madrid, Turin, Naples, Bruxelles, Louvain, Dublin, Edimbourg, et de plusieurs autres Sociétés savantes nationales et étrangères. .a, >-■. x& 'i ' ( . » A 0 A TOME QUATRIÈME. m . •K3-U-0-* /»•, !—\ P PARIS, CHEZ J.-B. BAILLIERE, LIBRAIRE DE l’aCADEMIE ROYALE DE MEDECINE, Bue de l’École de Médecine, n°. i3bis. A LONDRES, MEME MAISON, 2 IC) , REGENT STREET. 1852.y - /■ >v < < r1 TABLE GÉNÉPiALE, analytique et alphabétique i DES MATIÈRES CONTENUES DANS LES TROIS VOLUMES DE LA CLINIQUE CHIRURGICALE. A. Abcès ou fusées purulentes à la suite des plaies, tomel, page 72; II, 158. — traumatiques, suite de chutes ou de contusions violentes, II, 337. au foie à la suite des plaies de tête, I, 270. Ne sont le résultat des causes mécaniques qui ont produit la lésion de la tête, que dans le cas, très-rare, où il y a eu en même temps percussion directe sur l’hypocondre, I, 273, 280. Doivent être rapportés à l’irritation sympathique que le foie reçoit de l’inflammation des membranes fibreuses de la tête, et à la métastase, vers ce même organe , de miasmes ichoreux , I, 281. à la suite de l’hépatilis, II, ij37. ( Voy. Hdpatitis. ) par congestion , III, 307. (Voy. Tumeurs blanches). Abdomen (plaies pénétrantes del’), 11,344* Inutilité et dangers de la gastroraphie, II, 346. Observations à l’appui 9 II 9 351. (plaies de 1’), opérées par de gros projectiles étant dans le plus fort de leur course, II, 356, 56o. (plaie de 1’), compliquée de la présence de la balle et d’une portion de la chemise du blessé, I, 5o. ( plaies de 1’ ), avec issue de l’épiploon, II, 407. La réduction de la hernie épiploïque doit être en partie aban- donnée à la nature, II, 407. Explication de celte réduc- J2 TABLE GÉNÉRALE lion naturelle) II, 409. Observ. à l’appui, 11,573,412, 413, 415. Abdomen (contusions violentes de 1’), sans lésion exté- rieure , II, 467. L’application des ventouses et celle de la peau d’un mouton écorché tout vivant, sont deux des meilleurs moyens à mettre en usage, II, 468 et suiv. Traitement des épanchemens séro-sanguins qui peuvent être le résultat de ces contusions, II, 473* Observ. à l’appui, II, 478, 481. Aigtjxlles à suture et à anévrisme, présentées par l’auteur à l’ancienne Académie de chirurgie, avec un mémoire qui fut couronné, I , 6. Amputations (préceptes généraux pour le manuel des ), III, 479. Préceptes pour le pansement de la plaie qui en ré- sulte, III, 482. Mode de cicatrisation de la plaie du moignon, III, 491* Remarques sur la lésion des nerfs encéphaliques et sur leur réunion à la suite des amputa- tions , III, 493. Nécessité de pratiquer sur-le-champ les amputations, quand elles sont indiquées, I, 2. Cas d’am- putations primitives, III, 5o2, 5o5, 5i2. Amputation consécutive, III, 519. Cas qui la nécessitent, III, 520 , 538 et suiv. de l’épaule et du bras à son articulation scapulaire , III, 559. Procédé de l’auteur, III, 562. Observ. t III , 56g, 572 et suiv. du bras dans sa continuité, III, 597. — de l’avant- bras , III, 602. — de la main à son articulation radio- carpienne , III, 6o3. —des phalanges des doigts, III , 609. de la cuisse dans l’articulation coxo-fémorale, III, 6x0. Procédé de l’auteur , III ,611. Observ., III, 616. -— de la cuisse dans sa continuité , III, 622. Cas qui la nécessitent, III, 625. Cas où l’on peut conserver ce membre sans danger pour la vie du blessé , III, 6o4-5 DES MATIÈRES. Amputation de la jambe daus sa continuité et au lieu d’é- lection ordinaire, III, 63g. Préceptes particuliers de l’auteur pour assurer le succès de cette opération, III , G/jo. — de la jambe dans l’épaisseur des condyles du tibia, III, 657. Observ., III, 662. partielle du pied et des orteils, III, 667. Amputations faites à propos; quand elles sontpraticables, elles sont un des meilleurs moyens à opposer au tétanos, 1,127. Amygdales (rescision ou extirpation des), II, 5~. Procédé opératoire adopté par l’auteur, II, 5g. Anévrisme des artères, III, n5. —spontané, III, 117. Dépend principalement d’une cause morbide intérieure, III, 118. Observ. à l’appui, III, 123. Raison du peu d’influence des causes mécaniques, III, 11g. Un traite- ment dépuratif et l’application de la glace et du moxa sont les meilleurs moyens à mettre en usage, III, 121 et suiv. traumatique aux artères principales, III, 128. Inuti- lité et danger de la ligature à ces souches artérielles, III, i5i, 171. Anévrismes variqueux, guéris par l’application de la glace, III, i3g, 14g, i54, 156. aux artères secondaires, guéris par l’opération, III, 172, 182, 186. Cas où il est prudent de ne comprimer l’artère que d’une manière graduée, III, 175. Exemple des effets du reflux du sang dans les vaisseaux artériels, III, 180. (formation d’un nouveau système d’artères et d’un nouveau mode de circulation , à la suite des ), III, 147 ; prouvée par les faits, III, 146,164,185, 18g; prouvée par une autopsie cadavérique, i5 ans après la guérison du sujet, III, i6(3. du cœur, III, igi. — actif, III, ig6. — passif, III, 200. Nouveau mode de traitement imaginé par l’auteur, III, 205.4 TABLE GÉNÉRALE III, 408. Anévrismes du cœur, guéris par les dépuratifs, la glace el le inoxa , III, 2 15, 200, 258 et suiv. Anus (fistule à 1’) , III, 96. ( Voy. Fistule.) Apoplexie, I,291. — séreuse, 1,292. — sanguine, 1, 295. Leur traitement, I, 294. Appareil inamovible; ses avantages dans le traitement des fractures, III, 425. Artères (plaies des) , III, io5. Raisons de la cessation na- turelle de l’hémorrhagie dans la majeure partie des cas de plaies d’armes à feu et par arrachement, III, io4- Pré- caution à prendre pour la ligature d’une artère de gros calibre, III, 108. ( inconvéniens de la torsion des ) , III, 645. Artérielles ( anastomoses ) formant une nouvelle circula- tion dans les membres , à la suite des anévrismes, III, i47> 164, i85, 189. Articulations (carie des) rachidiennes, III, 3o8. — sacro- coxale , III, 55o. — fémoro-coxale, III, 351. (corps cartilagineuxdéveloppés accidentellement dans les ), III, 295. Causes de la formation de ces corps, III, 297. Leur extraction devient souvent indispensable, III, 5o5. (disposition du système vasculaire et nerveux des) , III, 374. (plaies pénétrantes des ), III, 371. Leur gravité dé- pend moins de l’introduction de l’air dans la cavité ar- ticulaire, que des fluides sanguins qui s’y sont épan- chés , III, 372. Traitement des plaies récentes, III, 377. Traitement de celles dont les accidens consécutifs se sont déclarés, III, 582. (plaies pénétrantes des) scapulo-humérale, III, 586. Oùserv., III, 387, 590. — huméro-cubito-radiale, III, 597. Observ., III, 398, 4°2. — radio-cubilo-carpiennc , III, 406. —coxo-fémorale, III, 407. — fémoro-tibialeyj I DES MATIÈRES. 5 Articulations accidentelles , suite de fractures ( inconvé- uiens de la résection et du séton dans les cas d’), III, 460. Asphyxie d’un blessé à la gorge, causée par un abcès consé- cutif développé derrière le pharynx, II, 134* Atrophie des testicules (causes et traitement de 1’ ) , obser- vée en Egypte, III, 64. par suite de blessures à l’occiput, I, 3oi, 3i8. B. Balle. (Voy. Projectiles.) Pourquoi elle ressort quelque- fois de la plaie qu’elle a faite en entrant, I, 45. B as-ventre. ( Voy. Abdomen. ) Blessures (précepte important relatif ù l’ordre du panse- ment pour les sujets atteints de plusieurs), I, 53. Bouche ( plaies d’armes à feu à la ) , II, 4 j 9 ? 1 ( fistules salivaires établies dans les parois de la ) , II, 5i. Boulet ; son action oblique cause souvent de grands dé- sordres intérieurs sans endommager la peau, I, 53 ; II, 337, 468; III, 5o5. — perdu dans l’épaisseur de la cuisse d’un blessé , III, 623. Bras (plaies d’armes blanchesau), suivies d’anévrismes, III, i32,182, 186. (plaies d’armes à feu au), suivies de tétanos, I, 131. (amputation du), suivie de tétanos, I, 155 ; III, 581. ( extirpation du) à l’articulation scapulo-humérale, pour un cas d’anévrisme traumatique, III, 132 ; dans le cas de gangrène et de sphacèle , III, 545, 548,574, 588 ; pour des plaies d’armes à feu au moignon de l’épaule , compliquées de fractures, III, 570, 576, 58o ; à l’occa- sion de malad;es chroniques de l’humérus, 111, 587,591. C. Cal ( la formation du ) ne se fait, ni par des substances in-() table générale Ici médiaires , ni par l’ossification dos membranes qui ta- pissent les os, III, 4Zj5, 456. Calculs urinaires. (Voy. Taille. ) Caméléon ( digression sur l’organe visuel du ), I, 438. Cancer des mâchoires, II, 118. L’application du cautère actuel est préférable et doit, dans tous les cas, être ajoutée à l’excision, II, 120. Observ. , II, 122. des testicules, III , 71. Dépend principalement d’un virus morbifique intérieur qu’il faut combattre pour assu- rer le succès de l’extirpation, III, 73. Mode opératoire de l’auteur, III, 74. Observ., III, 76. des seins, II, 98. Un traitement dépuratif doit être mis en usage avant l’opération , II, 100. de l’utérus, II, 109. Nouveau mode de traitement imaginé par l’auteur, II, 1i3. Observ. à l’appui, II, 116. Carotide externe (artère) coupée par un coup de balle , et guérie par la compression, II, 128. — guérie par la li- gature , II, 129. —■— primitive (artère) liée avec succès, II, i3o. Cartilages accidentels développés dans les articulations , III, 295. ( Voy. Articulations. ) diarthrodiaux ; ne sont susceptibles ni de s’engorger, ni de s’enflammer, III, 297, 375. Cataractes, déterminées par une contusion à l’un des points du rebord orbitaire ,1, 421 > 424- Cautère actuel (avantagesdu) dans les plaies venimeuses et celles faites par les animaux enragés, 1, 22, 3o; dans l’é- rysipèle traumatique, I, 64; la pourriture d’hôpital, I, 77 ; le pincement des nerfs produisant le tétanos , 1, 96 , 109, 114, 4^9 j Ia grenouillette, II, 48; le squirre des amygdales, II, 59; le cancer de l’utérus, II, 114 î Ie cancer des mâchoires, II, 121 ; les abcès, suite de l’hé- patitis, II, 446; les abcès par congestion , III, 516. Cerveau (lésions mécaniques du). Voy. Plaies de tête.DES MATIÈRES. 7 Cerveau ( hernie du) è la suite des plaies de tête et du tré- pan , 1, 266. Ce qu’il convient de faire dans ce cas, 1,269. Cervelet ( lésions mécaniques du ). Voy. Plaies de tête. Chémosis ( du ), I, Ô93. Cheveux et poils de la moustache, devenus sensibles et dou- loureux, à la suite d’une plaie de tête , I, 2o5. CninuRciE légale. Plaies inégales et dentelées du pavillon de l’oreille, causées par des morsures, et qu’on voulait at- tribuer à l’action d’un instrument tranchant, I, 571, Cicatrisation (phénomènes relatifs à la) des parties molles, III, 491 ; II, 348, 409; — des os, III, 445, 456,649; II, 27. Commotion ; suite de plaies d’armes à feu, 1, 37 ; III, 5o5, 5i4. Coeur (plaies du ) et du péricarde, II, 284. Rapports ana- tomiques du cœur avec le péricarde, II, 286. Ces plaies ne sont pas toujours mortelles, II, 291. Observ., II, 391, 5o5, 3i5, 521 et suiv. (mode particulier de sensibilité du), II, 285, 290, 297, 320. (cicatrice rencontrée sur le) d’un homme adulte , II, 532. (lime très-étroite qui resta 21 jours enclavée dans le) d’un jeune horloger, II, 552. Congélation ( gangrène de ), III, 520. Effets du froid , III, 522, 527, 53o. Traitement de cette gangrène, III, 534* Conjonctive (structure anatomique de la), I, 38g. Inflam- mation des conjonctives palpébrale et oculaire, I, Sgo. Affection particulière de la conjonctive qui entoure les ca- roncules lacrymales, commune en Egypte, I, 3g5. Conjcité du moignon , à la suite des amputations, III, 555. Moyen de l’éviter, III, 647. Contusions violentes aux régions dorsales, II, 557. Abcès qui peuvent en être la suite, II, 337.O TABLE GÉNÉRALE Contusions violentes au bas-ventre, II, 467. Epaochemens séro-sanguins qui peuvent les compliquer, II, 473. du globe de l’œil, I, 402, 414, 448. Corps étrangers dans les plaies d’armes à feu , I, 42. Effets curieux résultant de la présence ou de l’absence des pro- jectiles dans nos parties, 1,45. Explication et observ. à ce sujet, I, 46. Vers ou larves de la mouche bleue, ob- servés en Egypte dans les plaies , 1, 5i. dans le crâne; leur recherche n’est pas toujours in- lructueuse et dangereuse, I, 217. Leur extraction peut être quelquefois plus nuisible qu’utile, I, 212. Balle qui resta 12 ans enclavée dans l’épaisseur de l’os frontal, I, 168. Pointe de javeline qui resta 14 ans enclavée dans le crâne, I, 266. Portion de baguette de fusil qui traversa la base du crâne de part en part, sans causer la mort im- médiate du sujet, I, 262. introduits dans l’oreille, I, 570. Fragment de baïon- nette d’environ un pouce , conservé six semaines dans le fond du gosier, II, i35. Portion d’arête de poisson, fi- chée dans l’arrière-bouche et ayant déterminé le téta- nos, I, 120. Balle enclavée dans l’espace des apophyses des 5° et Ge vertèbres cervicales, extraite à la faveur d’une incision à la partie latérale et inférieure du cou , I , 147- ‘ Ingestion d’une pièce de 5 francs dans l’œsophage, la- quelle causa la mort du sujet quelques mois après , II, 1G4. dans les plaies de poitrine, II, 199. — dans les plaies de la vessie, II, 529. Boulet perdu et caché dans l’épais- seur de la partie supérieure de la cuisse, III, 623. Cornet acoustique imaginé par l’auteur pour un cas de sur- dité particulière, I, 378. Côte coupée avec le couteau lenticulaire pour extraire une balle de la poitrine , II, 215. Cou ( plaies du ), II, 124. Préceptes généraux, II, 12G. Coude (plaies d’armes blanches au), compliquées de la cou- IDES MATIÈRES. 0 t pure de l’apophyse olécrane , III, 397 ; Je la coupure de la petite tête de l’humérus , III, 402- Crâne (plaies du). Voy. Plaies de tète. ( écartement des os du ) par cause mécanique, 1, 162, iG5. Cristallin; ne se nourrit point par imbibition , I, 423; mais participe de la circulation générale, I, 434* Crurale ( plaie de l’artère ), qui nécessite l’extirpation de la cuisse, III, i3i. Cubitale (plaie de l’artère), suivie d’anévrisme, guérie par la ligature , III, 182. Cuisse (plaie d’arme à feu à la ), compliquée de la pré- sence de la balle et d’une portion de la chemise du blessé, 1,48 i de la présence de la majeure partie de la virole d’un écouvillon, III, 637. Suivie de tétanos, I, 122. ( plaies d’armes blanches à la), III, 634? 635. (extirpation de la) pour des blessures graves causées par de gros projectiles , III , 618 , 620 ; pour une bles- sure à l’artère crurale, III, i5i. (amputation de la) pour des plaies d’armes à feu compliquées de fracas ou de fractures simples à l’articu- lation du genou, 1, 108; III, 623, 63o; à l’occasion d’un ostéo-sarcôme au fémur, III, 632. D. Diabètes ( cause immédiate du), I, 182. Débridement des plaies, presque constamment nécessaire, 1, 11, i3, 22, 5o, 54) *36, 3o2; II, 1, 26, 126, 177, 191, 200, 224, 507, 346, 359, 4°7) 420, 461 ) 5o6 ; III, 108. Doigts ( coup de feu aux) de la main droite, suivi de té- tauos ,1, 117. Doigt indicateur ( extirpation dy ), suivi de tétanos, 1, 116. Dorsales (régions). Voy. Contusions.10 TABLE GÉNÉRALE y E. Ecchymose. Son traitement, I, 3q. Emphysème général, déterminé par des plaies pénétrantes à la poitrine , II, 193, ig5. Emptème (de 1 opération de 1’) modifiée par l’auteur, II, 242. Son lieu d’élection aux deux côtés de la poitrine, II, 244* pratiqué avec succès surplusieurs sujets, II, 2Ô2, 259, 266, 280. Effets remarquables, résultant de l’opé- ration de l’empyème , II, 25o, 257, 264, 273. Rap- port fait à l’Institut par M. Chaussier sur l’un des blessés traités par l’auteur, II, 280. Encéphale (lésion des diverses parties de 1’). Voy. Plaies de tête. Encéphaliques (remarques sur la lésion des nerfs) , III, 495. Entorses ( des), III, 288. Un appareil résolutif et compres- sif est l’un des meilleurs moyens de les guérir, III, 290. Epanchemens sanguins dans l’abdomen , II, 473* — dans la poitrine. ( Voy. Plaies de 'poitrine. ) Epaule ( plaie d’armes blanches au moignon de 1’) , avec pénétration dans l’articulation, III, 387; compliquée de la coupure de la tête de l’humérus, III, 388. ( plaies d’armes à feu au moignon de 1’ ), compliquées de la fracture de la tête de l’humérus, III, 5go, 392, 394. Epiglotte ( plaies d’armes il feu à la gorge , compliquées de la section de 1’ ) , II, i42 , i44» Épilepsie cérébrale, I, 4^9- Peut être avantageusement combattue par les dépuratifs et l’application de révulsils extérieurs , 1, 477- Érysipèle traumatique, I, 58. Inconvéniens des sangsues, I, 61. Efficacité du cautère actuel, I, 64. Observ. à l’appui, I , 67. Estomac (plaies de 1’). Ne sont pas mortelles dans tous les cas, II, 363, 366. Observ. h l’appui, II, 670, 371. Cas où il faut employer la gastrotomie, II, 364, 368, 069.1 l DES MATIÈRES. F. Face (plaies de la), II, i. —nvec perte considérable de substance dans les parties qui la comportent, II, Zj, g. (observation remarquable de rhinoraphie, à l’occa- sion d’une difformité horrible de la), résultat d’un ancien coup de feu, II, 12. Fémorale (plaie de l’artère) , suivie de la rétraction et de l’inflammation naturelle de ses parois, III, 110. Fémoro-coxalgie rhumatismale,III, 55i. Il ne peuty avoir de luxation spontanée , III, 334- Preuve irrécusable, III, 540. Le traitement consiste dans l’application des ven- touses et du moxa, III, 33g, 343, et dans l’ouverture des abcès à l’aide d’un couteau étroit rougi à blanc , III, 547. Obscrv. à l’appui, III, 34g, 354 » 558. scrophuleuse ; s’observe particulièrement chez les en- fans, III, 548. Fémur fracturé ù son extrémité inférieure avec séparation des condyles ; l’amputation devient indispensable , III , 626, 62g, 631. ( impossibilité de la luxation spontanée du ), III, 334 , 541, 55g. (rupture du col du). Voy. Fractures. Fièvre traumatique, 1, 40. Fistule lacrymale, I, 5gC. Un traitement dépuratif est souvent plus nécessaire que l’opération, I, 5g8. Modifi- cation apportée par l’auteur dans le procédé opératoire, pour rétablir le cours des larmes, I, 5gg. à l’anus, III, g6. Véritable situation du trou inverse, III, 100. Procédé opératoire de l’auteur, III, 100. I'istules salivaires établies dans les parois de la bouche, II, 5i. I' oie (cause des abcès au) à la surtedes plaies de tête, I, 270. - (plaies du), II, 418. Obscrv., Il,13 TABLE GÉNÉRALE Froid (effets (lu), III, 522, 627, 53o. Fractures du crâne. ( Voy. Plaies de tête, Trépan. ) des mâchoires, II, 24. — des vertèbres, III, 412. — des côtes, du sternum et des omoplates, III, 41 5. du bassin , III ,416. — des clavicules, III, 420. des membres, III, 421. L’appareil doit rester en place, sans être renouvelé, jusqu’à l’époque de la soudure com- plète des os, III, 425. — compliquées d’accidens consé- cutifs, III, 552. Inconvéniens de la résection et du séton dans les articulations accidentelles, 1,283; III, 460. du bras, III, 428. — de l’avant-bras, III, 429. —de la rotule, III, 434- — de la jambe, III, 435, 476. du col du fémur, III, 439. Inconvéniens de l’exten- sion permanente, III, 447* Avantages de l’appareil ina- movible de l’auteur, III, 471- (formation du cal dansles) en général, III, 445, 456. Front (blessures graves au ), pour lesquelles il fallut prati- quer l’opération du trépan , 1, 215, 220,287. (balle qui resta 12 ans enclavép au côté externe du), I, 168. Frontaux ( blessures graves aux sinus ), 1, 197, 200 ; pour lesquelles il fallut pratiquer-'opération du trépan sur les sinus eux-mêmes, I, 254, 255. G. Galvanisme ( expériences de ), faites par l’auteur pour la première fois à Mayence en 1792, sur des parties récem- ment coupées de l’homme vivant, III, 493. Gangrène; ce qui la distingue de la pourriture d’hôpital , 1, 78. traumatique, III, 538. Elle se propage rapidement et réclame l’amputation avant que le cercle inflammatoire soit établi, 111, 542. Observ., III, 545. par congélation, III, 520. Effets du froid sur l’écono-DES MATIÈRES. *5 mie, III, 522 Traitement de cette gangrène, III, 534. On doit attendre, pour l’amputation , que la gangrène soit bornée, III, 536. Gastroraphie ( inutilité et dangers de la ), II, 346. Goètre anévrismal, assez rare, II, 65. parenchymateux; endémique dans certaines vallées, tenant par conséquent à des causes locales, II, 70. Sa cure, pour cette raison, est difficile à obtenir, II, 77. aérien ou vésiculaire, II, 81. S’observe particulière- ment chez les crieurs égyptiens, II, 82. lymphatique squirreux, II, 85. Réclame souvent l’extirpation, II, 89. Opération remarquable à ce sujet, II, 91. Grehouïllette, II, 43- Modifications apportées par l’auteur dans l’emploi du cautère actuel, II, 4$* Gorge ( plaies simples de la), II, 124. Compliquées de la présence de corps étrangers, II, i35, 146, 151, i53. H. HÉMORRnAGiEs; leur cessation est due à la constriction na- turelle ou forcée des fibres spiroïdes des artères , III , io3, ixo. Le caillot ne saurait arrêter le cours des hé- morrhagies, III, io5, 108. Hépatitis, II, 434- Formation et marche des abcès qui peuvent en résulter, II, 4^7. Leur ouverture doit être pratiquée à l’aide du cautère cutullaire, II, 44®- Obser- vations , II, 448. Hernie congénialc, III, 2. Causes de la gravité de cette, affection, III, 3. L’étranglement ne provient pas toujoui'3 de l’anneau inguinal, III, 6, 10, 17, 23. étrauglée, compliquée d’hydrocèle et de la crevasse accidentelle du testicule, III, 20; compliquée d’hydro- cèle ascite, III, 3o.t 1 4 TABLE CÉNÉBAEE IIebkie crurale étranglée, remontant à la partie supérieure de la fosse iliaque, III, 25. Hernies (sur ce qui se passe lorsque les) se reproduisent après l’opération du bubonocèle, III, 33. Hernie de l’épiploon, suite de blessures à l’abdomen, II, 407. du cerveau; ce qu’il convient de faire dans ce cas, I, 266. de l’iris ou de la membrane aqueuse ; doit être réduite avec un stylet boutonné en or, 1, 406,409. du poumon , suite de plaies pénétrantes à la poitrine, II, 198. Humérale (anévrisme de l’artère), guéri par la ligature, III, 186. IIydatides, constituant une tumeur particulière des bourses, 111,49. Hydrocèle par épanchement, III, 37. Procédé opératoire de l’auteur, III, 38. Observ. d’un double hydrocèle congénial, III, 47* Tumeur des bourses formée par des hydatides et pouvant faire croire à l'existence d’un hydro- cèle ou d’un épiplocèle, III, 49- IIydropéricardie, suite d’une blessure au péricarde, II, 295. Hydrophobie. (Voy. Plaies faites'par des animaux en- ragés. ) Hydropisie ascite spontanée, II, 4^9- Traitement révulsif adopté par l’auteur, II, 49°- Observ. à l’appui, 11,494- (traitement de 1’ ), des articles, III, 292. I. Iliaque externe (anévrisme de l’artère) guéri par l’appli- cation de la glace, III, 156. Insensibilité physique, prouvée par Yobserv. d’un nostal- gique qui put se donner 8 à 9 coups pénétrant dans la poitrine , avec un mauvais couteau , I , 555.DES- MATIÈRES. Intellect ( aberration notable de 1 ) a la suite des plaies de tête, I, 142. Observ. à l’appui, I, i45, 146. Intestins ( plaies des ) produites par des coups de feu , II, 3?4; par armes blanches,II, 57 7. Modede suture à mettre en usage, II, 579* Observ., II, oS5, 087, 099. Iris ( sur les propriétés de 1’) et le peu de rapports qui existent entre cette membrane et les organes directs de la vision, 1,417. Observ. à l’appui, I, 420. ( causes de la contraction et du relâchement de 1’ ), 1,437. Iritis (causes et effets de 1’), I, 429* J. Joues (plaies des). Voy. Plaies de ia face. Jambe (plaie contuse à la ) , compliquée d’érysipèle trau- matique , 1, 67. ( plaies d’armes à feu à la) , suivies de tétanos ), I, 1i5, 118. ( amputation de la) dans le cas de gangrène et de sphacèle, III, 545, 546; pour des plaies compliquées d’armes à feu, III, 65i, 652; à l’occasion d’une maladie chronique des os, III , 653. ( amputation de la) dans l’épaisseur des condyles du tibia, pour des plaies d’armes à feu à la partie supérieure du membre, III, 662,665, 665. Jugulaire (de la saignée à la veine ), 1, 356. L. Lacrymale ( lésion de la glande), suite d’un coup de feu, 1,396. Langue ( plaies de la ), II, 39. Raison de la facilité avec laquelle ces plaies se cicatrisent, II, 41* Larynx (plaie6 du) et de la trachée-artère, II, 139. Obser- 0 ITABLE GÉNÉRALE vation d’une plaie à peine sensible du larynx , suivie d’un dépôt en avant des vertèbres cervicales, II, 134. Ligature ( précautions à prendre pour opérer la) des ar- tères en général, III, 484. — des vaisseaux poplités dans l’amputation de la jambe, III, 646. (inconvéniens et dangers de la) des nerfs , I, 94, io3, x 16; III', 484. Lits mécaniques ( inutilité des), III, 5og. Luette (prolapsus de la), II, 55. Luxations, III, 262. — des deux premières vertèbres cer- vicales , III, 268. — des vertèbres lombaires , III, 269. — des os du bassin , III, 276. — de la mâchoire, III , 277. — des clavicules , des côtes, III, 278. —de l’hu- mérus , III, 279. —de l’avant-bras, du poignet, III, 281. du fémur, III, 282, La luxation spontanée de cet os est impossible , III, 265, 334* de la rotule, du genou et du pied, III, 287. M. MAcniNEs à extension (inutilité des) , III, 309, 447* Mâchoires ( fractures des) , résultat de coups de feu , II , 24. Observ.II, 29, 31,52. (cancer des), II, 118. Réclame de préférence l’ap- plication du cautère actuel, II, 121. Main (extirpation delà) à son articulation radio-carpienne, III, Go5. Mamelles (plaies d’armes blanches et coup de feu aux), II, 543. Membranes muqueuses ( modifications physiologiques dans les propriétés spécifiques communes des ), II, 171. Membres ( plaies des). Voy. Plaies, Amputations, etc. Mémoire (perte de quelques facultés de la ) à la suite des plaies de tête, I, 161. Observ. à l’appui, I, 162 , 166, 168 , 177, 193.DES MATIÈRES. Nez (observ. découpures presque totales du), II, 5,6. Méningées (cautérisation des artères) à l’occasion des plaies de tète, I, 187, 241, 248. Moignon (causes.de la conicité du), III, 553. Dangers et inutilité de la résection proposée dans ce cas, III, 554- Moxa (du), III, 36i. Modifications apportées par l’auteur dans sa confection et son mode d’application, III, 364. Ses effets révulsifs et particuliers, III, 366. Son effica- cité dans les paralysies, I, 182; l’apoplexie, I, 295; la nostalgie, I, 35o ; certaines surdités, I, 385; la cata- racte commençante, I, 422 > la chute et le cancer de l’utérus, II, io5, 114; l’hépatitis, II, 444» les hydro- pisies, II, 49°j les anévrismes du cœur, III, 208; les tumeurs blanches, III, 311. N. Nécrose des os, considérée comme cas d’amputation, III , 555. Nerfs; effets de leur lésion dans les plaies d’armes à feu, 1, 41 * Leur déchirure amène souvent le tétanos , I, i 10, 124. Inconvéniens de leur ligature, I, io3, 116; III, 484. Leur réunion bout à bout et leur boursoufllement, à la suite de l’amputation des membres, I, io4; III, 496, 596. encéphaliques (remarques sur la lésion des), III, 495. (sur les) de la vie de relation, I, 561. Parallèle établi avec le télégraphe électrique de Scemmering, 1, 562. Isolement et propriétés distinctes des filets nerveux, I, 181,558, 564- Nerveux (identité du fluide) avec le fluide électrique I 367. Névralgies, suite de plaies de tête, I, 196. Oùserv. 1, 197, 200.î8 TABLE GÉNÉRALE Restauration d’un nez à l’occasion d’une plaie d’arme â feu guérie et cicatrisée d’une manière difforme, II, i3. Réflexions sur la rhinoplastie, II, 18. Nez (chute sur le), suivie du tétanos, I, 106. Nostalgie, I, 324. Son siège et ses effets, I, 325. L’ossi- fication prématurée des sutures crâniennes et des artères encéphaliques prédispose à la nostalgie; faits à l’appui, I, 329. Influences locales et barométriques, I, 332. Traite- mentprophy tactique à mettre en usage parmi les troupes, I, 348# Traitement curatif, I, 35o. Observ. remarqua- bles de nostalgie , 1, 333 , 542, 551, 554. O. OEil (altérations du globe de 1’), I, 401. Commotions et contusions considérables, I, 402, 414s 424> 44&- Plaies à la cornée avec écoulement des humeurs aqueuse et vitrée, I, 4°5, 4°8. —avec issue des membranes, I, 4o6,408 , 420 ,421. Régénération des humeurs de l’œil, 1, 4°5, 4°8 » 4l 3. OEsophage (plaies de 1’), II, 154- Observ. II , 158. (lésion intérieure de 1’) produite par la présence, dans ce canal, d’une pièce de 5 francs, II, 164. Occipital (blessures graves à 1’), I, 268, 287, 5o6. Onglet; épaississement de la portion de la conjonctive qui entoure les caroncules lacrymales, I, 394. Ophthalmie, 1, 442. Inflammation de la conjonctive pal- pébrale, I, 443; oculaire, I, 44^. Causes de ces in- flammations, I, 448. Preuve de la non contagion de l’ophthalmie d’Égypte, I, 4^0. Complications et termi- naisons de l’ophtbajmie, I, 460. Traitement curatif, I, 462; prophylactique, I, 468. Obeilles (plaies des), I, 370. Plaies inégales et dentelées du pavillon de l’oreille, 1, 371. Plaies du conduit auditif avec perte de substance, I, 375.DES MATIERES. »9 Oreille (corps étrangers introduits dans 1’), I, 375. (remarques sur la perforation du lobule de 1’), I, 385. Orbite (plaies de 1’), I, 402, 4o4, 4>4- — avec pénétra- tion dans le crâne, I, 148, i52, 177. Os (phénomènes relatifs à la cicatrisation des), III, 649. (réduction des) à la suite des plaies de poitrine, II, 204, 25i. — é la suite des plaies du crâne, 1, 3i9, 322. Les régénérations osseuses sont impossibles , II , 28 ; I , 320. Oschéo-chalasie. ( Voy. Sarcocète. ) Ostéo-sarcome, considéré comme cas d’amputation, III, 557. J P. Pansemens (avantages de la rareté des), I, 56; II, 127; III, 382, 425, 49° > 566. Paralysies des membres, suite de plaies pénétrantes du crâne, I, 147, i52, 170, 177, 232. Dans l’un de ces cas, la paralysie existait du côté même de la blessure; raison de cette particularité, I, 149. , suite de blessures au cervelet, I , 5oo. Pariétal (blessures graves au), I, 216, 224, 238, 260, 285. Paupières (plaies des), I, 387. ( boursouflement et renversement des ), 1,391. Péricarde (plaie du), suivie d’hydropéricardie , II, agi. (Voy. Plaies du cœur. ) —-— (nouveau procédé opératoire pour ouvrir le), dans le cas d’un épanchement de fluides dans sa cavité, II, 5o3. Phlébite (digression sur la), III, 485. Pied (plaies d’armes à feu au), suivies du tétanos, I, 124, 127. (amputation partielle du) , III, 667. J70 TABLE GÉNÉRALE Plaies ( aperçu général sur les),1, 1. — d’armes blanches, I, 4. — composées et compliquées ,1,9. — par piqûre, I, 10. — par arrachement, I, 11. —-— faites par les animaux enragés, I, i3. Le virus de la rage paraît se porter de préférence sur le système ner- veux, I, 16. Traitement, I, 21. venimeuses, 1, 24. Leur traitement, I, 3o. d’armes à feu, I, 5o. Leurs causes, I, 3i. Mode d’ac- tion des projectiles, I , 33. Complications des plaies d’armes à feu, I, 3g. Leur traitement, I, 52. Avantages de la rareté des pansemens, I, 55; II, 127. de tête, I, i35. (Voy. Tête). — des oreilles, I, 570. -— des sourcils, I, 586. — des paupières, 1,387. — du globe de l’œil, 1, 4°1 • — de la face > II ? 1. — du nez, II, 5.—'du sinus maxillaire, II, 25. — de la langue, II, 3g. — du cou et de la gorge, II, 124. — de la poi- trine , II, 175. — du péricarde et du cœur, II, 284. — du bas-ventre, II, 544* — de l’estomac, II, 563. —des intestins, II, 374. — du foie, II, 4*8. — de la rate, II, 458. —de la vessie, II, 5oo. — des organes générateurs chez l’homme, III, 57. —'des artères, III, io3. — des veines, III, 112. — des articulations, III, 371.-—des membres. ( Voy. Amputations, bras, cuisse, etc.) Pneumatocèle artificiel, III, 56. Poitrine (plaies pénétrantes de), II, 175. —'Simples, II, 176. avec lésion des artères qui rampent dans les parois thoraciques, II, 179. avec lésion des nerfs diaphragmatiques , II, 184* (plaies pénétrantes de) avec emphysème, II, 188. Observ. II, ig3, ig5. avec hernie du poumon , II, 198. compliquées de la présence de corps étrangers, II , 199; de la présence de la lime qui fit la blessure, II, 200 ;DES MATIERES. 2 1 de la présence d’une balle pour l’extraction de laquelle il fallut pratiquer l’opération de l’empyème, II, 207; de la présence d’une balle pour l’extraction de laquelle il fallut couper plus d’un pouce d’étendue d’une côte, II, 21—compliquées d’épanchement susceptible de résorp- tion , II, 221; d’épanchement non susceptible de ré- sorption, II, 237. Signes de cet épanchement, II, 259. L’opération de l’empyème devient alors indispensable, II, 237. Poitrine (les préceptes les plus importans découverts et in- diqués par l’auteur pour les plaies de) sont l’occlusion et la réunion immédiate de la blessure, II, 177, 180, i83, 198, 224. 268, 291. Poplitée (anévrisme de l’artère), guéri par l’application de la glace, III, 167. — pour lequel on pratiqua la liga- ture, III, 177. Pourriture d’hôpital, I, 72. Ce qui la distingue de l’affec- tion gangréneuse, I, 73.—(caractère contagieux de la), I, 75. Son traitement, I, 76. Projectiles; différences de leur action, selon qu’ils sont dans leur mouvement rectiligne ou curviligne, I, 5i, 33. — ne peuvent porter avec eux aucune substance véné- neuse susceptible de nuire, I, 56. Effets locaux et géné- raux qu’ils déterminent sur nos organes, 1, 37. Pupille (explication physiologique sur les causes des mou- vemens de dilatation et de resserrement de la), I, 436. R. Rachialgie. (Voy. Tumeurs 'blanches.) Rate (plaies de la), II, 4^8. Observ. d’une splénite aiguë, II, 466. Régénération (impossibilité de la) des chairs et des o.-', I, 9; II, 28. (Voy. Cal et cicatrice. ) J:22 ÏAlILE G EN Elt ALE Résection des extrémités articulaires des os, désapprouvée par l’auteur, III, 460. Réunion ( mode de ) des plaies à la suite des plaies de tête et des amputations, I, 167; III, 156,482. RniNOPLASTiE aux dépens de la peau du Iront, blâmée par l’auteur, II, 18. Rire sardonique , occasioné par la lésion des nerfs diaphrag- matiques dans une plaie de poitrine, II, 184, 186. S. Sacro-coxalgie. (Voy. Tumeurs ‘blanches.) Saignée (sur l’opération de la) à la veine jugulaire, I, 356. — à l’artère temporale, I, 35g. Sangsues ( inconvénicns des) dans le traitement des plaies d’armes à feu, I, 54, 07; III, 291; dans celui de l’éry- sipèle traumatique, I, 61; dans l’inflammation sympa- thique des testicules, III, 61. Sarcocèle , III, 80. Se développe, non dans la substance des testicules, mais dans le tissu séreux et cellulaire des bourses, III, 82.— (cause du), III, 84. L’amputation devient souvent indispensable, III, 90. Observ. 111,92. Scarifications, nuisibles dans la gangrène, III, 544? 54g. Scrotum ( plaie d’arme à feu au ), compliquée de la présence de la balle et d’une portion de la chemise du blessé, I? 40- Seins (plaies d’armes blanches et coups de feu aux), II, 543. (affections cancéreuses des), 11,98. Sens (perle des) à la suite des plaies de tête, I, 142. Sinus. (Voy. Frontaux et jrlaies du sinus maxillaire.) Sourcils (plaies des), I, 386. Spermatocèle ( du ), III, 60. Spiiacèle. (Voy. Gangrène.)DES MATIÈRES. 25 Splénite aiguë (obsevv. d’une), II, 4^- Siuna ventosa; considéré comme cas d’amputalion, III, 556. Surdité (cause de) consistant dans une oblitération ou dé- viation du canal auditif, I, 576. Un cornet acoustique, imaginé par l’auteur, remédie parfaitement à cette con- formation vicieuse, I, 378. Suture ; cas où elle convient, 1,5, i35; II, 579; où elle ne convient pas, II, 349? 35o. T. Taille (opération de la), II, 546. L’auteur donne la pré- férence ù la taille latérale latéralisée II, 548. Les suc- cès de l’auteur sont dus au soin tout particulier qu’il .apporte à lier exactement les vaisseaux ouverts, apparens ou non, II, 549- Observ. de taille pratiquée pour trois cas où la pierre était couverte d’aspérités adhérentes à la vessie, II, 551, 552, 556. (procédé de l’auteur pour l’opération de la) chez les femmes , II, 55g. (opération de la) dans le cas de plaies d’armes à feu à la vessie, compliquées de la présence de corps étran- gers , II, 529, 545. Télégraphe électrique de Sœmmering (description du), I, 561. Tempe (blessures graves de la ), I, 188, 193, 200,225, 246. Temporale (de la saignée i\ l’artère), I, 559. Tétanos, I, 81. Consiste principalement dans une phleg- masie de la moelle épinière et des systèmes nerveux, I, 87.— (causes du), I, 88. Son traitement, I, 94. Ampu- tation du membre blessé, considéré comme moyen de guérison, I, 99. Observ. à l’appui, I, 127.24 TADLE GÉNÉRALE J Tétanos partiels et complets, I, 106. produits par la ligature d’un nerf et l’influence de l’air froid et humide, I, 108. • par des déchirures nerveuses, I, 110. par des pincemens et boursoufïlemens nerveux, I, 112. pour lesquels on employa principalement des remèdes internes, I, 117. dans lesquels se sont offerts des phénomènes singu- liers, I, 122. déterminé par la fraîcheur des nuits et aggravé par une affection morale, I, 126. (exemples de l’efficacité des moyens propres à parer aux accidens de) qui peuvent arriver à la suite de l’am- putation, I, io5, i52. Tête (plaies de) simples, I, i55. —contuses, I, i36. Inu- tilité et inconvéniens des réunions trop immédiates , I, 157. — avec lésion simple.des os du crâne, des mé- ninges et du cerveau, I, 138. Observ. I, i(\o. avec fractures ou fracas et autres complications, I, )3g. Les lésions du cerveau existant à sa périphérie anté- rieure et supérieure donnent lieu à la perte des sens et â une aberration notable de l’intellect, I, 142. Observ. â l’appui, I, j45. Dans les lésions de la base de l’en- céphale, l’aberration mentale n’a point lieu, mais on observe divers accidens paralytiques, I, i43. Observ. à l’appui, I, 166. Exemples des névralgies résultant de la fêlure de la table interne des os et de la déchirure du tissu fibreux des méninges, I, 196. pour lesquelles l’opération du trépan est indispen- sable, I, 210. Observ. relatives à la nécessité d’extraire les corps étrangerspar un moyen quelconque, et de donner issue aux fluides épanchés dans le crâne, 1, 220. O'bserv. relatives â la nécessité d’appliquer le trépan dans les casUES MATIÈRES. ’-lD de fracture aux os du crâne , avec cnlonccmcnt des pièces fracturées, lésion ou dépression à la dure-mère et au cer- veau , 1, 3<>7' Tête (plaies de) où malgré l’assertion des auteurs le tré- pan est non seulement inutile, mais peut être nuisible, I, 255. Obscrv. curieuse qui prouve que le trépan ne doit pas être non plus mis en usage pour tous les cas de corps étrangers introduits dans le crâne, 1, 262. ( hernie du cerveau à la suite des plaies de), 1, 266. (cause des abcès au foie à la suite des plaies de) , I, 270. (Voy. Abcès.) (plaies de) ; lésions du cervelet chez l’homme, I, 297. Influence de ces lésions sur les organes génitaux, 1, 5oi. Obscrv. à l’appui, I, 5o3,5o5, 5o8. Influences des ma- ladies des organes génitaux sur le cervelet, I, 5oi. Ob- scrv. 1, 518,520. Testicules (plaies d’armes blanches et à feu aux), III, 57. Inflammation des —, III, 60. Leur névrose, III, G5. Leur atrophie, III, 64. Leur hypertrophie, III, Gq. Leurs altérations cancéreuses, III, 72. Testicule (extirpation d’un) dans deux cas de hernie cou- géniale étranglée, III, 12, 25. Motifs de ces extirpations, II, 14, 22. Tire-balles (inutilité des), I, 43. Trachée-artère (coupures de la), II, i5g. Trépan; moment opportun pour rendre cette opération pro- fitable, I, 217. Quelques détails sur l’opération et le pan- sement, I, 2i8. Cas où le trépan convient. (Voy. Plaies de tête. ) N Tubercules carcinomateux; considérés comme cas d’ampu- tation, III, 558. . Tumeurs blanches, III, 507. Naissent ou dépendent de l’in- flammation et de l’engorgement chroniques de l’appareil des articulations, III, 3o8. Les ventouses et le moxa sontTAULE GÉNÉRALE 26 les meilleurs moyens à mettre en usage, III, 3io. Observ. à l’appui, III, 3ia, 3i4, 5iq. Les abcès doiventêtre ou- verts avec un couteau étroit, rougi à blanc, III, 3i6. Observ. de rachialgie à l’appui, III, 3i6, 326. (Voy. Fèmoro-coxalgie. ) U. Utérus (prolapsus ou chute dcl’), II, io3. (affections squirreuses de 1’), II, 109. (Voy. Can- cer.) v: Veines (plaies des), III, 112.—(aspiration des),I, 188. (digression sur l’inflammation des), III, 485. Ventouses (des), III, 368. Leur efficacité dans les plaies faites par les animaux enragés, I, 24; les plaies veni- meuses, I, 3o; l’ecchymose, I, (\o ; les contusions, II, 558, 470 ; l’apoplexie, 1, 294 ; la nostalgie, I, 545, 35o ; l’ophthalmie, 1,462; les affections de l’utérus, II, io5, 114 ; les plaies de poitrine, II, 177, 191, 224, etc.; les inflammations des intestins, II, 382; les plaies du foie, II, 420; l’hépatitis, 11,443; les anévrismes du cœur, III, 207; les entorses, III, 289; les tumeurs blanches, III, 5io. Vers; leur présence dans les plaies, observée en Égypte, I, 5i. Vessie (plaies de la), II , 5oo. — produites par des armes blanches, II, 5o2. Observ. II, 5o4, 5o5.—produites par des armes à feu, II, 507. Traitement qui leur convient, II, 5n. Observ. II, 612, 515, 5i8. compliquées de la présence d’un corps étranger tombé dans le réservoir vésical, II, 5ao. Dangers de tenter la dissolution d’une balle de plomb tombée dans la vessie,DES MATIÈRES. 27 II, 5a5. L’opération de la taille devient indispensable, II, 528. Observ. A l’appui, II, 52g. Vessie (plaies de la), compliquées de la présence de corps étrangers arrêtésdans l’épaisseur des parties contiguës à la périphérie de la vessie, II, 53e. Observ. II, 535, 537. compliquées de la présence de caillots sanguins, II, 545 ; pour l’extraction desquels il fallut pratiquer l’opéra- tion de la taille, III, 545. Visuelles (altérations) singulières, suite de lésions du globe de l’œil, I, 412, 414? 424> 42^- FIN DE LA TABLE GENERALE DES MATIERES.; : . • . - * • - , * 1 ...INTRODUCTION. Les fonctions que je remplis mainte- nant à l’Hôtel des Invalides, m’ayant mis à même de faire de nouvelles recherches sur plusieurs maladies chirurgicales que j’avais à peine indiquées dans les trois pre- miers volumes de ma Clinique, j’ai con- signé les résultats de ces recherches dans une série de Mémoires ou Notices for- mant ensemble le quatrième volume que je publie aujourd’hui. La première des notices qui le compo- sent présente une suite de réflexions sur la nature des principes morbifiques qui constituent certaines épidémies et les ma- ladies contagieuses. D’après notre ma- nière de penser, nous avons cru pouvoir distinguer en deux classes ces principes morbifiques ou virus. Nous comprenons dans la première classe ceux qui sont fluidifonnes, dont la présence se mani- IV. ait INTRODUCTION. Teste clans les organisations par des effets relatifs à chaque espèce de maladie, et dont la contagion se caractérise par l ino- culation ou par le contact. A cette classe appartiennent les virus syphilitique, va- riolique, vaccinique, rahiéique, et le venin de quelques reptiles. Nous avons rangé dans la deuxième les virus plus subtils de nature gaziforme ou miasmatique , produisant la peste, les fièvres typhoïdes, exanthématiques, la fièvre jaune et le clioléra-morhus indien. Nous sommes entré dans quelques dé- tails sur les effets de cette dernière épidé- mie, parce que nous avons eu la facilité de l’observer dans toutes ses variétés chez un grand nombre d’individus, soit à l’Hô- tel des Invalides, soit dans les hôpitaux de Paris, soit en ville. En faisant des recherches, dans les der- niers jours d’avril, sur les moignons des corps des invalides qui avaient succombé presque tout à coup au choléra algide cyanosique, nous vîmes avec surprise, et nous fîmes observer à des médecins ve-INTRODUCTION. m j nus de plusieurs départemens à Paris pour étudier cette maladie , que tous les os avaient été injectés par le sang et avaient acquis la teinte rouge de la ga- rance. Nous communiquâmes ce fait remarquable à la Société philomatique, qui Fa inséré dans ses Bulletins. Sans avoir eu sans doute connaissance de cette découverte, M. Bégin, chirurgien-major démonstrateur au Val-de-Grace, montra aussi, peu de jours après, à l’Académie royale de médecine, des dents extraites des cadavres de plusieurs cholériques, lesquelles avaient pris une teinte rouge, et dont les dentistes n’avaient pu faire usage. Des anomalies singulières que le cho- léra nous a présentées relativement aux névroses, avec paralysie de quelques orga- nes ou des membres, nous ont porté à réunir une suite de réflexions que nous avions déjà faites sur la paralysie en gé- néral , sur la manière d’agir de ses causes et sur ses effets. On trouvera dans ce se- cond article quelques idées neuves et desIV INTRODUCTION. résultats surprenans sous le rapport de la thérapeutique. La mort des cholériques offrant une très grande similitude avec celle des noyés, nous avons jugé qu’il était opportun de placer dans ce quatrième volume une courte notice que nous avons rédigée sur ce dernier genre de mort pour les chirur- giens militaires. Comme nous avons également trouvé une grande analogie entre les phénomènes du choléra asiatique et ceux que nous avions observés chez beaucoup de nos jeunes sol- dats qui, dans les mémorables campagnes que nous avons faites, ont été victimes de l’usage de certaines liqueurs alcooli- ques, nous avons cru être utile à la science en retraçant ici, dans une notice déve- loppée , nos idées sur les effets des subs- tances vénéneuses végétales introduites dans l’estomac, travail ébauché seule- ment lors de la publication de nos Mé- moires et campagnes , où nous n’en avons donné qu’un simple aperçu. Les officiers de santé des dilférens corpsINTRODUCTION. v j militaires, qui ont reconnu l’inefficacité et les notables inconvëniens de la mé- thode antiphlogistique pour le traitement de la syphilis, n’ont cessé, depuis ma rentrée au Conseil de santé des armées. de demander à ce Conseil des instructions positives pour la cure de cette maladie, qui s’est aggravée considérablement et s’est répandue dans la dernière classe de la société, loin de parvenir à s’éteindre, ainsi qu’il aurait pu sans doute arriver, si l’on n’avait pas cherché à propager le système exclusif de l’irritation. Ces divers motifs nous ont déterminé à comprendre dans le quatrième volume la notice que nous avions déjà publiée sur la syphilis dans le Journal du service de santé militaire, comme pouvant éclairer les jeunes mé- decins, et être surtout favorahle à l’hu- manité. Nous y avons ajouté un exposé succinct des divers genres ou variétés de symptômes qui appartiennent à cette ma- ladie , entr’autres la blennorrhée et les ré- trécissemens de l’urètre. La sixième notice a pour objet la des-VI INTRODUCTION. cription d’une espèce particulière de tu- bercule, ayant pour caractère essentiel la présence, dans son épaisseur, de lames os- siformes, développées dans la masse fi- breuse et lardacée de ce tubercule. Cet article fait naturellement suite au précé- dent. L’orthopédie a eu, dans ces derniers temps, une sorte de vogue qui a spéciale- ment fixé l’attention de l’Académie des sciences , puisqu’elle a fait de ce point chirurgical le sujet de la question propo- sée pour le prix de l’année i832. Cette circonstance nous a engagé à faire connaît tre, dans le septième mémoire que con- tient ce volume, le résultat de nos re- cherches sur le rachitisme. Nous y faisons remarquer aussi les avantages signalés que nous avons retirés de l’application des to- piques excitans, et surtout du moxa, dans le traitement de cette maladie. Nous fai- sons en meme temps le parallèle des pro- cédés mécaniques avec notre méthode ré- vulsive. Nous avons pensé être agréable aux jeu-INTRODUCTION. vü j nés chirurgiens, en reproduisant dans ce livre notre Relation sur les blesses de juil- let, traites à P hôpital militaire du Gros- Caillou. Les observations qui y sont in- sérées confirmant les préceptes recom- mandés dans les trois premiers volumes de Cet ouvrage, nous nous flattons qu’elles inspireront une entière confiance. Quelques réflexions sur les plaies de la gorge, appuyées de plusieurs observations que nous avons recueillies à PHôtel des Invalides, terminent cette nouvelle publia cation. La facilité qui nous est donnée par no- tre position actuelle, de continuer, dans l’asile de ces vieux guerriers, nos études et nos travaux, nous permettra d’exami- ner les effets singuliers et remarquables des anciennes blessures et des infirmités contractées aux armées; de suivre ces maux jusque dans leurs dernières consé- quences, qui échappent souvent aux pré- visions du praticien; de découvrir les moyens d’obvier aces résultats ultérieurs, et d’ajouter ainsi de nouveaux faits et deINTRODUCTION. VIII nouveaux préceptes à ceux dont se com- pose notre Clinique chirurgicale. La plus douce récompense que nous pouvions dé- sirer était, nous l’avouons, de trouver cette occasion de donner, jusqu’au terme de leur carrière, à ces honorables victimes des combats, les mêmes preuves de zèle et de sollicitude que nous nous sommes efforcé de leur prodiguer sur les champs de bataille. i'! fl J > J 5 - lf r . ' aîl UjTj r’A 9b .911 J i f > 15 frj T WJi üïyti! • j > J A r ! ?:• > î?:.> ;’• • > !» njfi .”'>9 ; j ci. il’I’Jj ci.' fi l. ■. • 'I9fl v ré fi ou ,.ur i ri J * / ' » 9.; /i CLINIQUE CHIRURGICALE. REFLEXIONS SUR LA NATURE DES PRINCIPES MORBIFIQUES QUI CONSTITUENT CERTAINES ÉPIDÉMIES ET LES MALADIES CONTAGIEUSES. Avant de parler de quelques maladies qui se communiquent par contact ou par inoculation, nous pensons que les réflexions que nous avons faites dans son temps, à l’occasion de la fièvre jaune de Barcelonne, sur les virus en général, ne seront pas déplacées dans cet ouvrage, et qu’elles serviront en outre à éclairer l’opinion que nous avons émise sur la nature propre de Tune de ces maladies, la plus grave et la plus commune, la syphilis, objet principal de notre méditation. Les idées lumineuses que le célèbre Hilde- brand a jetées sur ce point de pathologie, c’est à dire sur la nature des principes morbifiques, qui produisent les diverses affections conta- IV.2 JYVTU1ÎJ- gieuses, nous ont beaucoup servi à rectifier celles que nous ont suggérées les recherches que nous avons faites et les observations nom- bi euses que nous ayons recueillies sur la plupart de ces maladies, particulièrement sur la peste et la syphilis. Nous distinguons en deux classes les causes morbides de ces maladies, qu’on peut désigner sous les noms de virus. Dans la première, nous comprendrons ceux dont la nature nous a paru fluidiforme, les- quels restent ou peuvent rester latensdans l’é- conomie vivante un laps de temps plus ou moins considérable ; et si l’on ne peut démon- trer, par l’analyse, leurs propriétés chimiques, il n’en est: pas moins vrai que leur présence se manifeste dans les organisations par des ef- fets relatifs à chaque espèce de maladie, et dont la contagion se caractérise par l’inoculation ou par un contact médiat ou immédiat. De cette classe sont les virus syphilitique, variolique, vaccini- que, rabiéique et le venin de quelques reptiles. Le virus syphilitique, qui peut rester latent dans l’individu tout le cours de sa vie et passer même, comme le virus variolique, dans le pro- duit de la conception, paraît avoir beaucoup d'affinité avec les appareils lymphatiques, glan- duleux, fibreux et osseux. Il fait attraction duDES PRINCIPES MORBIFIQUES. 5 même principe morbide, si le sujet s’expose à de nouvelles absorptions, de manière à faire développer et aggraver les effets de la première inoculation. Après avoir indiqué très succincte- ment les principaux caractères des autres virus, nous nous arrêterons à la maladie produite par ce premier, sans prétendre néanmoins en faire une description classique ou complète. Le deuxième, ou variolique, accompagné de fièvre et de pustules lenticulaires à vésicules purulentes, paraît avoir pris origine, comme la syphilis, dans l’ancien continent, d’où les Sarrasins le transportèrent sans doute dans le midi de l’Europe, particulièrement en Espagne, et de là cette maladie s’est ensuite répandue sur toute la terre. Ce virus peut rester également chez l’individu ou dans des substances absorban- tes , jusqu’à ce que des causes nouvelles d’épidé- mies le tassent développer. Il a une affinité par- ticulière avec les tissus dermoïde et muqueux : aussi, par des causes faciles à expliquer, si ce principe morbifique ne peut être porté au de- hors pour produire sur la peau la variole dis- crète ou confluente, L’éruption pustuleuse se fixe sur les membranes muqueuses des bronches ou des intestins et sy développe complètement ; nous en avons vu plusieurs exemples. Les meil- leurs moyens de favoriser à l’extérieur l’éruption4 N A.TURE pustuleuse sont d’appliquer sur la région de 1 estomac et sur les flancs des ventouses mou- chetées, au lieu de sangsues; de frictionner toute l’habitude du corps, au moment de la py- rexie ou de l’incubation, avec l’huile d’amandes douces, et d’entretenir l’action de la circula- tion centrifuge à l’aide des boissons mucilagi- neuses et diaphoniques. Il faut ensuite donner aux malades du bon bouillon et un peu de bon vin; quelques grains de calomel terminent le traitement. Le troisième, ou virus vaccin, qui paraît être une modification de la variole, en est le préser- vatif, bien qu’il paraisse borner ses effets au point où l’inoculation en a été faite. Ce serait un présent du ciel, si réellement une plus lon- gue expérience confirmait 1 efficacité de sa pro- priété préservative pour la vie de l’individu (i). Le virus rabiéique, d’une nature plus sub- tile que les précédens, mais inconnue, paraît avoir une affinité particulière avec les nerfs, ou se porter de préférence sur ces organes, dans (i) Au reste, nous avons remarqué que les plaies en pleine suppuration , ou tout autre exutoire, ancien ou récent, préservaient de la peste et probablement de toutes les fièvres exanthématiques. Peut-être la vaccine n’agit-elle que temporairement de la même manière.5 DES PRINCIPES MORB1FIQ11 ES. lesquels U peut rester latent plus ou moins long- temps, le plus ordinairement trente ou qua- rante jours. Ses effets, lorsqu’il se développe, sont purement nerveux, ce qui semble justifier cette assertion. Cependant, pour en démontrer la vérité autant que possible, nous allons rap- porter en aperçu les expériences du célèbre Rossi, professeur à l’Université de Turin. Ces expériences consistent à faire une incision sur le trajet d’un cordon nerveux, dans une partie charnue d’un animal sain et bien portant, à en- fermer ensuite dans cette incision une portion de nerf extrait à l’instant même d’un autre ani- mal attaqué île la rage (le nerf sciatique), et pendant l’un des plus forts accès. Aux époques fixées par la nature, le premier devient égale- ment enragé et meurt des mêmes accidens. On n’a pas encore découvert de remèdes vrai- ment efficaces contre cette horrible maladie une fois déclarée; mais on peut prévenir les accès ou faire avorter cette névrose par le trai- tement suivant: i°. le débridement de la plaie, 1 absorption immédiate des fluides qui l’abreu- vent, au moyen de la ventouse à pompe (i ) ; la (i) Nous avons fait taire de très petites ventouses pour être appliquées sur les plus petites surfaces, telles que les extrémités des doigts.6 NATURE cautérisation avec le fer rouge incandescent et le pansement fait avec des compresses imbi- bées d’une forte dissolution de sel marin et de sel ammoniac; 2°. l’usage des boissons diapho- niques légèrement alcaîisées , un régime adou- cissant et des frictions fréquentes sur toute l’habitude du corps avec l’huile de camomille camphrée; 3°. des frictions faites à la planté des pieds, avec un gros jusqu’à deux gros d’on- guent napolitain double, tous les cinq ou six jours, auxquelles on fait succéder, douze heures après chaque friction, une lotion savonneuse et un bain gélatineux légèrement alcalin; 4°. en- fin des saignées révulsives fréquemment répé- tées sur les côtés de la colonne vertébrale avec les ventouses scarifiées, et un exercice modéré j, i au grand air. Nous croyons avoir prévenu l’invasion des accès chez un grand nombre d’individus par cette médication et guéri trois personnes chez lesquelles les prodromes de ces accès s’étaient déjà manifestés. On trouvera les observations de ces sujets dans un opuscule que nous avons publié sur la fièvre jaune, en 1822. Les virus des animaux venimeux paraissent agir de la même manière que le virus rabiéique et affecter les mêmes organes. Les morsures de ces animaux offrent donc les memes indications ;DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 7 mais pour les remplir avec tout le succès qu’on peut en espérer, il faut arrêter, autant que pos- sible, la marche rapide ou l’absorption du virus par une forte ligature faite autour du membre blessé, si elle est praticable, et qui, dans tous les cas, ne doit être conservée que le moins de temps possible. On en conçoit facilement les rai- sons. Après avoir satisfait à cette première in- dication, on se hâte de remplir celles que nous avons tracées pour les plaies des animaux enragés, en suivant l'ordre établi dans l’emploi de ces moyens, c’est à dire en commençant par le dé- bridement, l’absorption et la cautérisation de la solution de continuité, et en mettant ensuite en usaee la médication calmante et révulsive O dont nous avons parlé. La deuxième classe de virus nous paraît gazi- forme ou miasmatique. La peste et toutes les fièvres typhoïdes et exanthématiques possèdent ces principes morbifiques particuliers, mais ils sont si subtils et si fugaces, que les uns passent rapidement, avec la maladie qui les produit, dans le système vivant, sans y séjourner, tandis que les autres s’arrêtent instantanément dans cer- tains produits de ces maladies, et se dissipent avec leurs épiphénomènes. Tous peuvent être recélés et conservés plus ou moins long-temps dans des substances inertes et absorbantes, mauvais cou-8 NATURE ducteurs de l’électricité,et de manière à pouvoir rentrer dans 1 organisme par l’absorption cu- tanée ou la respiration pulmonaire. Dans cer- taines circonstances favorables, le mélange de certaines substances avec les miasmes délétères en détruit les effets pernicieux et les propriétés contagieuses : tels sont les gaz sulfureux, muria- tique et camphorique; aussi ces substances sont- elles les meilleurs préservatifs contre la propa- gation de ces principes morbifiques. Nous avons remarqué que le principe pesti- lentiel porte principalement ses effets sur l’en- céphale et le système nerveux, qu’il parcourt avec une rapidité relative à la constitution du sujet, à la saison et à la température; il s’arrête souvent dans les points d’adhérence nerveuse ou plexiforme des aisselles, des aines, du cou ou des flancs , où il se développe , soit des bubons , soit des charbons, qui n’ont aucun rap- port avec les glandes lymphatiques.( r). C’est lors de l’éruption de ces exanthèmes produisant au- tant d’effluves morbifiques particuliers, que la peste est communicable. Dans toute autre pé- riode, cette contagion n’a pas lieu; encore faut- il un concours de circonstances propres à le (i) Voyez notre Mémoire sur la peste, dans notre Rela- tion chirurgicale de l’armée d’Orient.DKS PRINCIPES MORBIFIQUES. 9 recevoir dans l’état que nous avons supposé. Le principe morbide de la fièvre des prisons, d’un caractère différent, semble porter ses prin- cipaux effets sur le système dermoïde et mu- queux, et lorsqu’il y a solution de continuité à l’extérieur du corps, la pourriture d’hôpital s’en empare et marche rapidement. Ce principe mor- bide se transmet facilement par l’intermédiaire de l’air à un certain degré de sphéricité. Son existence dans l’économie vivante est également passagère. Tout le monde connaît les événemens tragiques survenus aux assises d’Oxford en i Ôyy, et à celles de Londres , en i y5o ; ils démontrent l’existence de cette contagion, meme à une cer- taine distance. Les principes morbifiques de la fièvre jaune et du choléra-morbus sont plus subtils, plus fugaces, et ne pourraient être suivis de conta- gion que s’il se développait des exanthèmes, ce qui est fort rare. Dans ces maladies, ces principes noussemblent porter principalement leurs effets sur les organes de la circulation et le système nerveux ganglionaire; d’où il résulte une sorte de névrose qui s’empare de tous les organes de la vie intérieure. Les excrétions et les sécrétions intestinales sont d’abord excitées et jettent promptement les sujets dans un état de pros- tration extrême et de spasme plus ou moins \ /I O NATURK violent. La circulation capillaire de la peau est suspendue; la circulation générale s’affaiblit et s arrête quelquefois en très peu de temps, sur- tout dans le choléra. La chaleur latente paraît se dissiper entièrement de toute la surface du corps, les extrémités deviennent glaciales et prennent une teinte jaunâtre dans “la fièvre jaune (i), et bleuâtre dans le choléra. Dans cette dernière maladie, les muscles profonds qui reçoivent le stimulus des nerfs encéphaliques ou rachidiens, irrités sympathiquement, éprou- vent des contractions convulsives ou crampes qui se reproduisent même, chez quelques sujets athlétiques, après la mort. Nous avons observé, à l’armée comme aux hôpitaux, les memes phénomènes chez un grand nombre de sujets qui avaient fait abus de li - queurs alcooliques saturées des principes de dif- férentes plantes narcotiques, et nous les avons reproduits nous-mêmes chez les animaux avec le poison qui recouvre les flèches des sauvages des archipels de la* mer Pacifique. Les symp- tômes qui accompagnent la morsure des ani- maux venimeux ont aussi la plus grande ana- logie avec ceux du choléra asiatique. Des causes atmosphériques et miasmatiques (i) Voyez l’Opuscule précité sur cette maladie.DES PRINCIPES MORBIFIQUES. I l produisent sans doute ces épidémies et les trans- portent dans des régions plus ou moins éten- dues de la terre, où elles se développent avec une intensité proportionnée à la masse des causes nouvelles déterminantes ou concomi- tantes d’insalubrité, et à la prédisposition ma- ladive des sujets. Le choléra sévit principalement sur ceux qui font usage de liqueurs alcooliques narcotisées par la sophistication, sur ceux qui sont entassés dans des lieux malsains, qui sont mal nourris ou frappés de terreur. Il est pro- bable que le choléra actuel, qui a déjà parcouru une grande partie de la terre, a été déterminé par les brouillards épais, âcres et infects qui ont régné depuis près de deux ans sur les zones orientales et septentrionales des deux continens, lesquels ont été sans doute produits eux-mêmes par les tremblemens de terre répétés et les fortes éruptions volcaniques qui ont eu lieu dans les contrées méridionales du globe. Le choléra qu’on a observé en Egypte semble faire vérifier ces assertions : nous retracerons ici sa relation que nous en avons reçue de l’un de nos compa-o triotes. « Dans le courant du mois de juin ï83i, on fut informé qu’une grande mortalité, causée par des chaleurs, excessives ojt, Ja privation de l’eau, avait eu lieu parmi la foule des pèlerins réunis*1 2 IV ATM R K au mont Axafat pour la célébration de la fètc des Sacrifices. Le gouverneur de l’Hedjaz et le nakyb (i) avaient été les premières victimes. Aussitôt l’épidémie se propagea dans la Mecque, distante de six lieues de la montagne sainte ; elle enleva vingt mille âmes à cette ville en moins de quarante jours. Médine, où les pèlerins vont, après la solennité, prier sur le tombeau du prophète, fut ravagée. Djedda et Jambo en ressentirent les déplorables effets. Dans cette circonstance, l’Hedjaz perdit soixante mille per- sonnes. » Ces nouvelles firent une grande sensation au Caire; malgré cela, le Gouvernement ne prit aucune mesure pour préserver le pays d’un tel fléau ; on négligea les moindres précautions sanitaires; on se croyait sans doute dans une sécurité parfaite, lorsque des pèlerins, dont les vêtemens étaient imprégnés de miasmes mor- bifiques, débarquèrent sans opposition à Suez et à Kossair. Bientôt le choléra, alimenté par le mélange et le contact des individus, éclata avec violence : en dix jours Suez perdit le tiers de sa chétive population. Dès les premiers accidens, les Grecs , qui font le commerce dans cette (i) Celui qui fait la prière à la multitude sur le sommet de la montagne.1)ÏÏS PRINCIPES MORBIFIQUES. l5 j échelle, s’étaient soustraits en prenant la fuite vers les fontaines de Moïse. » Le prélude de plus grands malheurs réveilla l’apathie des Turcs : on voulut agir, mais il n’était plus temps d’arrêter les progrès de l’épi- démie. On établit en toute hâte un cordon au lac des Pèlerins, pour obliger la grande caravane de s’arrêter en cet endroit et y faire quarantaine. On plaça des gardes autour de la ville, afin d’em- pêcher l’entrée à ceux qui arrivaient isolément; mais on ne prit aucune précaution à Kossair ni à Keneh. Les gardes que l’on employa au Caire furent illusoires, car un grand nombre de pèle- rins turcs et mogrebins étaient déjà répandus dans la ville et à Boulait. Les soldats, postés au lac des Pèlerins, communiquaient d’ailleurs avec les gens de la caravane, et laissaient les habitans du Caire leur apporter des subsistances. » Dès lors des symptômes non équivoques de l’épidémie se manifestèrent parmi la classe indi- gente, mais sans qu’on y portât la moindre at- tention. On se refusait à croire que, dans une saison où les vents du nord assainissent l’atmos- phère, une maladie épidémique pouvait se dé- velopper; on se livrait aux plaisirs, à la joie que faisait naître la crue du Nil, présage de l’abon- dance. ® Enfin, le 10 août, on coupa la digue du canalN AT 11 ri: i4 qui conduit les eaux dans l’intérieur de la capi- tale; cette bruyante cérémonie, qui réunit la population, donna du mouvement et produisit de l’effervescence: le lendemain, il y eut des accidens plus nombreux. Le j6, Hassan-Pacha, réfugié moriote, mourut, ainsi que sa femme, en moins de six heures. » A la nouvelle de cette mort inattendue, l’a- larme se répandit partout, la consternation devint générale; presque tous les Européens ef- frayés abandonnèrent leurs maisons pour aller se jeter dans des barques, et se réfugier, les uns vers le Saïd , les autres dans la Basse-Égypte, où le choléra devait bientôt les rejoindre. » Les jours suivans, la mortalité fut grande; le nombre des morts s’éleva jusqu’à huit cents. » Les 22, 20 .et 24, des raffales brûlantes et poudreuses du vent du sud-est, inconnues dans cette saison (j), augmentèrent l’intensité de l’é- pidémie. On voyait des hommes tomber dans les rues et expirer au moment même; dans les ba- zars , des marchands accroupis sur le devant de leurs boutiques furent frappés de mort. » Pendant, ces trois journées, le nombre des victimes s’est élevé à près de cinq mille; on les (1) C’est sous l’influence de ces vents que la peste sévis- sait davantage, lors de notre expédition d’Egypte.DES PRINCIPES MORBIFIQUES. l5 j jetait pêle-mêle clans des tombes à demi recou- vertes ; beaucoup ont été inhumées secrètement dans des cimetières intérieurs. L’administration de la police a pris heureusement la sage précau- tion de faire fermer ces derniers cimetières, pour éloigner de la ville des exhalaisons pesti- lentielles : on ordonna aussi de fermer les bains et les cafés; l’ouverture des marchés tumultueux fut défendue; de sorte que le Caire avait l’aspect d’une ville en deuil. » Le 25, le vent du nord ayant repris son cours , il y eut moins d’accidens ; neuf cents per- sonnes succombèrent. La mortalité diminua ensuite graduellement jusqu’au i5 septembre, où elle rentra dans ses limites ordinaires, de trente à trente-six. Dans ce nombre, le choléra emporta chaque jour une, deux et trois personnes. » Il y a eu des quartiers qui ont peu souffert, d’autres qui ont fait des pertes considérables, surtout en femmes : en général, ce sexe a été bien plus maltraité que les hommes. Le quar- tier des Juifs, avec ses rues sales et étroites, peuplé de quatre mille âmes renfermées dans des habitations semblables à des cloaques, n’a perdu que soixante-dix femmes et trente-deux hommes, tandis que, dans les vastes maisons de l’opulence, on voyait chaque jour des morts et desmourans. Sur quatre-vingts Géorgiennesï 6 NATURE et Négresses qui se trouvaient clans le sérail du vice roi, à la Citadelle, trente de ces esclaves ont été victimes. Ibrahim-Pacha, effrayé des pro- grès que faisait la contagion dans son palais, fit voile nuitamment vers les confins du Saïd. » D’après des relevés exacts, on est assuré que, pendant trente-quatre jours de la durée de l’épidémie, il y a eu trente-cinq mille morts au Caire, au vieux Caire et à Boulait, ce qui porte la mortalité au huitième de la population. Dans le principe et sur le déclin de ce fléau , bien des malades guérissaient après quelques jours de souffrance; les rechutes ont été mortelles. » Des médecins français philanthropes et cou- rageux ont fait l’autopsie de plusieurs cadavres; dans tous, ils ont observé des pétéchies aux ex- trémités , des lésions à l’estomac et des symptô- mes de gangrène dans les viscères abdominaux. » La saignée, les frictions et les autres remèdes qu’ils ont administrés aux malades, au commen- cement et vers la fin de l’épidémie, ont produit de l’effet; mais tant qu’elle fut dans son inten- sité, les ressources de l’art furent inutiles. » Dès le a5 août, l’épidémie s’était propagée dans la banlieue du Caire, et s’étendit bientôt dans toute la Basse-Égypte; des villages perdi- rent le tiers et même la moitié de leurs popula- tions.des principes MORBIFIQUES. 17 » Damiette et Ptosette ne furent pas exemptes de la loi commune; il y eut, dans ces deux vil- les, des pertes plus considérables en femmes qu’en hommes. » Alexandrie, où se trouvait le vice-roi, fut soumise, mais trop tard, à des précautions sa- nitaires. Le consul d’Espagne, strictement ren- fermé chez lui, fut une des premières victimes. Les marins à bord des vaisseaux du vice-roi qui croisaient devant le port ont été décimés. Presque tous les bâtimens du commerce ont eu à leurs bords des accidens plus ou moins nom- breux; ceux qui avaient cru échapper au fléau en mettant à la voile ont été atteints en mer. Les troupes de terre ont éprouvé des pertes re- latives à la situation où elles se trouvaient ; on porte le nombre de leurs morts à cinq mille. » Pendant que l’on pensait que le midi de l’Égypte ne serait point ravagé, parce qu’il sem- blait que le choléra avait porté toutes ses fureurs vers le nord, on sut presqu’aussitôt que leSaïd était embrasé. Les Européens qui avaient cru s’éloigner de la contagion, en fuyant dans des barques, la trouvèrent dans les villages à me- sure qu’ils s’avancaient aux confins. Bientôt elle fut à Esneh , et partout où elle s’étendit elle porta la frayeur et la mort. » Le seul équipage de Luxor, mouillé devant j IV. 2T 8 NATURE les ruines de Thèbes, n’a point eu de malades. » Au total ce choléra a enlevé à l’Égypte, dans ce court espace de temps, cent cinquante mille âmes, le seizième de la population; dans ce nombre, quarante mille hommes étaient pro- pres aux travaux de l’agriculture. » Après avoir rapporté les ravages qu’a faits en Egypte le choléra-morbus indien , j’entrerai dans quelques considérations sur le caractère de celte épidémie, ses effets, les lésions particulières que j’ai observées dans les cadavres des cholériques, ainsi que sur le mode de traitement que nous avons mis en usage contre cette grave épidémie qui s'est manifestée à Paris dés les premiers jours d’avril. En attendant que nous ayons reçu de l’un des médecins distingués du Caire la description de cette épidémie effrayante, nous avons heu de croire, par la relation que nous venons d’insérer ici en extrait, que le choléra-morbus avait pris à son entrée au Caire un caractère pestilentiel, déterminé par la transposition des vents du nord au sud et au sud-est et sous l’influence de la chaleur humide qui règne dans ce pays, comme il s’est compliqué du typhus dans les contrées du nord, sous l’influence des froids humides et nébuleux qui s’y sont manifestés à différentes époques. Mais en outre de cette dispositionH ES PRINCIPES MORBIFIQUES. 19 pernicieuse (le l’atmosphère, les progrès de l’é- pidémie durent être nécessairement augmentés au Caire par l’enfouissement des morts dans l’intérieur de cette grande ville, déjà très insa- lubre, et par l’expansion des eaux bourbeuses du Nil dont on venait de rompre les bar- rières. D’après l’auteur de la relation, on voit en- core cpie les victimes du choléra ont présenté, après la mort, des pétéchies aux extrémités et des taches gangreneuses aux intestins. Danà le choléra spasmodique d’Europe, ces taches gan- greneuses à l’extérieur se sont montrées rare- ment. M. Guyon est le seul de nos médecins voyageurs qui en ait observé de très caractéri- sées (1). Peut-être l’on pourrait rapporter aux sujets frappés de ces pétéchies la propriété contagieuse que ce même médecin dit avoir rè- marquée dans quelques circonstances qui avaient sans doute échappé à ses compagnons. Tous, au reste, se sont accordés à reconnaître dans cette épidémie particulière, qu’on peut appeler in- dienne , le signe caractéristique de la couleur bleue foncée de la peau, symptôme parlai té- (1) Nous avons vu aussi chez plusieurs de nos choléri- ques invalides des exanthèmes de cette nature, nous en rendrons compte plus tard. ( Voyez la planche N°. 1.)20 NATURE ment semblable à celui qui caractérise la mala- die bleue ou la cyanose. Nous pensons, à cet égard, que ce symptôme est, dans les deux maladies, le résultat de l’obstacle qui s’oppose à la contraction du cœur et qui est produit par des caillots de sang noir carbonisé , quelque- fois par des concrétions albumineuses remplis- sant ses ventricules et obstruant l’orifice des principaux vaisseaux qui prennent naissance dans ces cavités. L’irritation qui s’établit sur le système des nerfs ganglionaires à l’invasion delà maladie, et que nous avions déjà signalée dans notre opus- cule publié au mois d’août i83i , détermine une sécrétion si abondante des sucs gastrique et in- testinaux, qu’il en résulte des déjections alvines copieuses et peut-être la séparation du sérum du sang. La partie fibrineuse de ce liquide s’é- paissit, se coagule, et forme ordinairement dans les ventricules du cœur, surtout dans le droit, ainsi que dans les gros vaisseaux, des cail- lots de sang noir (i) plus ou moins volumi- neux, qui enraient immédiatement la circula- tion. Les poumons en sont d’abord privés ou ( i) Nous avons constamment trouvé cette congestion sanguine dans toutes les autopsies que nous venons de faire à l’Hôtel des Invalides.DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 21 n’en reçoivent qu’une très petite quantité, en sorte que la masse totale du sang est pnvee de l’oxigène ou du principe de vie dont il a besoin pour fournir à l’innervation du système ner- veux. La cause prédisposante de ces phéno- mènes existe encore sans doute dans un miasme vénéneux , répandu dans l’air et qui donne lieu à l’irritation nerveuse dont nous avons parlé ( névrose du grand sympathique ), irritation à laquelle succède plus ou moins promptement une sorte de stupeur qui s’empare de ce sys- tème et qui frappe en même temps la moelle épinière qu’on trouve souvent enflammée et très dense. Les organes de la vie intérieure manquant alors de l’innervation qui leur est né- cessaire pour exercer les fonctions qui leur sont propres, surtout le cœur qui paraît tomber dans un état d’asphyxie, leurs fonctions ne peuvent plus s’exécuter d’une manière normale, et il en résulte les phénomènes pathologiques que nous venons de signaler. Ces phénomènes se déve- lopperont même d’autant plus promptement chez les sujets atteints du choléra, qu’ils auront fait usage, avant l’invasion delà maladie, de li- queurs alcooliques. L’abus de ces liqueurs, presque toujours so- phistiquées dans les cabarets, produira seul ces mêmes accidens et fera développer la couleurNATURE 0 2 bleue qui se manifeste à la surface du corps des cholériques; les taches pétéchiales et même le sphacèle des extrémités en seront également le résultat. Nous avons déterminé ces accidens à volonté chez les animaux avec les substances vénéneuses que nous indiquerons plus loin; et certes, il y avait déjà long-temps que ces expé- riences étaient publiées, lorsqu’on a parlé du choléra-morbus asiatique. D’après ces faits, les seuls moyens de préve- nir le résultat funeste de cette congestion san- guine vers le cœur et le cerveau, et de faire ces- ser le spasme nerveux ou dissiper la névrose de la moelle spinale et des deux systèmes nerveux, consistent à ranimer et à rétablir la circulation générale et la circulation des capillaires de la peau, enfin à reproduire l’innervation dans les nerfs qui se rendent au cutis. Pour remplir ces indications, il faut employer les révulsifs de toute espèce avec discernement et les modifica- tions relatives aux périodes de la maladie. Nous ne répéterons point, dans ce travail, ce que nous avons dit, à ce sujet, dans notre opuscule sur le choléra-morbus; mais comme beaucoup de mé- decins qui ont écrit sur cette épidémie préco- nisent l’application immédiate de la chaleur ar- tificielle sur les corps glacés des cholériques, particulièrement les caléfacteurs, Jes douchesdes principes morbifiques. et les fumigations de divers liquides bouillans, nous ferons quelques réflexions sur les effets de ces derniers moyens dans les cas dont nous par- lons et autres analogues. Nous ferons donc remarquer, par rapport à ces caléfacteurs, qu’il ne suffit pas de transmet- tre la chaleur artificielle à la surface du corps, lorsque la peau qui le recouvre est privée du calorique que l’innervation ou l’électricité ani- male et la circulation artérielle y entretiennent dans l’état naturel ; il faut encore pouvoir rap- peler dans cette enveloppe dermoïde, par des moyens convenables, les propriétés vitales qui y sont suspendues ou éteintes à divers degrés, et ces moyens seront relatifs à l’état du sujet, aux causes du refroidissement, ainsi qu’à plu- sieurs circonstances imprévues. i1". Lorsque le refroidissement du corps est le résultat de l’abaissement de la température at- mosphérique, la neige en frictions faites sur les parties gelées avec adresse, ou à défaut de neige, un morceau de glace qu’on promène lentement sur toutes les parties refroidies; de l’eau fraîche vinaigrée à la glace, dans laquelle on plonge fréquemment sa main pour exécuter ces fric- tions, sont les moyens les plus propres à rappe- ler la sensibilité et la chaleur dans les parties stupéfiées. En effet, l’oxigène que contiennentSTATURE * 4 ces substances, le calorique et 1 électricité qui se développent et se transmettent, par le frotte- ment ménagé, dans la partie congelée, suffisent ordinairement pour y rappeler la chaleur et la vie. A ces frictions on fait ensuite succéder, sur les mêmes régions, des embrocations avec les huiles essentielles et aromatiques, y compris l’huile de camomille camphrée. a0. Lorsque le refroidissement est le résultat d’une forte compression ou d’une strangulation, il faut d’abord lever l’obstacle ou détruire la cause mécanique de cette compression et fric- tionner aussitôt les parties engourdies et froides avec la main trempée dans des liqueurs alcooli- ques camphrées. Au lieu d’appliquer ensuite un foyer nouveau de chaleur artificielle, il est préfé- rable d’exercer sur tout le membre frappé de stu- peur une compression uniforme, à l’aide d’une bande de flanelle imbibée des mêmes liqueurs. 3°. Si le refroidissement dépend de la rétro- pulsion du fluide nerveux ou électrique, de de- hors en dedans, comme cela paraît avoir lieu clans le choléra épidémique indien et dans cer- tains empoisonnemens par des substances nar- cotiques avalées ou introduites dans le tissu cel- lulaire sous-cutané, l’on doit commencer par mettre le corps du sujet, dépourvu de ses vête- mens, dans des couvertures de laine; et sous cesdks principes morbifiques. si5 \ couvertures on fait faire des frictions, comme dans le premier cas, avec la neige, si on est à portée d’en avoir, ou avec un morceau de glace, à l’aide duquel on frictionne légèrement toute cette surface cutanée, et on en continue l’usage le plus long-temps possible; il est utile encore d’en poser sur la région de l’estomac renfermée dans une vessie. Il importe aussi de mettre les malades dans des salles élevées et à l’air pur. Nous avons retiré de grands avantages de ce dernier moyen ( la glace) chez les cholériques de l’Hôtel des Invalides, qui exprimaient eux- mëmes la plus vive satisfaction de son emploi. Dans cette circonstance, comme dans le froid produit par la gelée, il faut donc éviter d’appli- quer brusquement sur les parties glacées la va- peur bouillante des liquides ou la chaleur sèche portée à un très haut degré, car alors on provo- querait la gangrène sur ces parties frappées n’importe à quel degré de congélation , et l’on déterminerait vers le cerveau un reflux sanguin qui serait accompagné de congestion dans les vaisseaux de cet organe, complication qui a été observée chez plusieurs sujets. (Pour connaître l’explication du développement de cet accident gangreneux, voyez, dans nos Mémoires, l’article Gangrène de. congélation. ) D’après toutes ces idées, les caléfacteurs et autres machines lu rai-2 6 N ATI!H K gatoires, tant préconisés pour le choléra, son( et seront sans doute constamment nuisibles, lorsqu’on en fera brusquement l’application sur les parties glacées du corps : l’expérience n’a que trop fait vérifier la vérité de cette assertion. Aux premiers signes de la plus légère réac- tion de la circulation, il faut s’empresser d’ou- vrir l’une des principales veines pour désem- plir autant que possible les gros vaisseaux et appliquer avec rapidité, sur toute la surface du bas-ventre, des hypocondres, et sur les cotés du rachis des ventouses scarifiées, qu’on répète autant qu’elles produisent les effets qu’on peut en attendre. A ces ventouses, on fait succéder l’application du moxa, qu’on pose sur lesmêmes régions; il faut insister surtout sur ceux qu’on ap- plique sur les côtés de la colonne vertébrale et sous la région du coeur. Enfin, l’on termine suc- cessivement cette médication révulsive par des embrocations, sur toutes ces régions, avec 1 huile de camomille camphrée, et l’on enveloppe les sujets dans des couvertures de laine chauffées. Intérieurement des boissons mucilagineuses et légèrement acidulées, tièdes ou à la glace, selon- le besoin , secondent puissamment les effets de ces révulsifs extérieurs. On les fait précéder avec avantage de quelques doses dinfusion filtiee d’ipécacuanha ; on peut y joindre 1 usage des iDES I*HJNCIPES MORBIEIQDES. 27 laveinens émolliens et anodins gélatineux. Dans les cas où la congestion cérébrale s’est formée, il est urgent d’ouvrir la veine jugulaire pour dé- semplir immédiatement les vaisseaux de la tète; quand cette^eine n’est point apparente, on sup- plée à cette saignée parles ventouses scarifiées, qu’on pose à la nuque et aux tempes. A cette déplétion sanguine, on fait succéder la glace, qu’on entretient en permanence sur le sommet de la tête, tandis qu’on met des cataplasmes de moutarde aux pieds, et sur l’épigastre s’d y a lieu. Le grand nombre d’autopsiesqueM. le docteur Ribesetmoi avons faites à l’amphithéâtre del’Hô- tel des Invalides, en présence des jeunes officiers de santé de la Maison et de plusieurs médecins étrangers, venusà Paris pour observer l’épidémie, nous a mis à même : i°. de constater l’assertion relative à la congestion du cœur et du cerveau que nous avions signalée dans notre opuscule sur le choléra; 20. nous avons aussi constam- ment remarqué que les poumons restent sains et crépitans , mais réduits de volume; 5°. que le foie est presque toujours engorgé ou hyper- trophié, la vésicule pleine de bile verdâtre et épaisse , la rate également remplie de sang noir; 4U. nous navons trouvé que, chez un très petit nombre de sujets atteints précédemment \NATURE a8 de diarrhée, des traces d’inflammation réelle à l estomac et aux intestins, avec des points de ré- trécissement ou d’invagination dans l’intestin grêle ; 5°. les glandes dites de Brimer et de Peyer sont toujours plus ou moins boursouflées, mais on les trouve rarement ulcérées, à moins que les individus n’aient été atteints de diarrhée chronique avant d’être frappés du choléra : c’est ce que nous avons vu dans les cadavres de trois sujets affectés de flux dysentérique avant l’explosion de l’épidémie. Au reste, l’engorge- ment ou le développement de ces corps glandu- leux se remarque presque toujours chez les indi- vidus qui meurent de maladies organiques, sur- tout delà phthisie pulmonaire. Ces glandes pré- sentent même ce caractère inflammatoire chez les animaux domestiques, nourris de mauvais alimens, tels sont les chiens errans. (M. Ribes a vérifié plusieurs fois ces faits par des expériences auxquelles il a soumis ces animaux.) Tous les médecins observateurs qui ont par- couru les diverses contrées de l’Europe où le choléra a exercé ses ravages ont remarqué que les vaisseaux des épiploons, de l’estomac, des intestins et du mésentère sont gorgés de sang noir, au point de donner à ces viscères, ainsi que nous l’avons vu chez les sujets morts des effets de liqueurs alcooliques ou des vins so-DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 29 phistiqués par des substances narcotiques, une teinte bleuâtre, phénomène qui tient à la stase du sang dans tout le système veineux et capil- laire , et non à l’état inflammatoire de ces parties. Cette injection intérieure est même tout à fait analogue à celle des vaisseaux capillaires du cu- tis, laquelle a pour résultat cette cyanose que nous avons observée à des degrés plus ou moins intenses chez tous les vrais cholériques. Les re- cherches les plus minutieuses n’ont pu égale- ment nous faire découvrir aucune trace d’une véritable inflammation dans les nerfs d’aucun des deux systèmes. Nous n’en avons jamais trouvé non plus chez aucun des nombreux ca- davres que nous avons ouverts des sujets morts du tétanos traumatique, si nous en exceptons les nerfs qui avaient été atteints par les blessures. Il est bien évident néanmoins que, dans le choléra, la cause morbide épidémique, après avoir produit, chez l’individu qui a été accessi- ble à cette cause, une véritable névrose dans tout le système des nerfs de l’une et l’autre vie, pa- raît porter immédiatement atteinte à l’action du coeur et le frappe d’asphyxie, d’où résultent la stase du sang dans ses cavités, sa coagulation (et sans doute sa carbonisation ), enfin l’engoue- ment et la suspension de la circulation géné- rale. Ce liquide est ensuite arrêté dans les sinus5o JVA.TURE de la dure-mère et successivement dans les veines du cerveau, ce qui produit la congestion consécutive, qui comprime et altère la pulpe nerveuse de tout l’encéphale. Le sujet tombe aussitôt dans le coma; les extrémités et la sur- face du corps se refroidissent, l’innervation est suspendue dans les organes des sens, à l’excep- tion de l’ouïe ( qui paraît être le dernier à s’é- teindre). Au reste, celte épidémie nous a présenté, se- lon certaines causes prédisposantes, des ano- malies singulières. Chez quelques sujets, ses principaux effets se sont concentrés sur les paires cervicales et les nerfs pneumogastriques. Ainsi, nous avons vu un ancien employé de la Monnaie des médailles, M. H**4, à qui nous avons fait l’opération de l’hydrocèle par incision, ac- coutumé à dormir la bouche béante et affecté • d’un engorgement chronique aux tonsilles, être frappé tout à coup de froid aux extrémités in- férieures, et de cyanose, de raideur et de cram- pes douloureuses aux membres thoraciques, de hoquet et de spasme convulsif à l’œsophage, avec resserrement de ce canal et un sentiment de strangulation. La déglutition était presque nulle, le pouls était à peine sensible,le malade était dans un état de coma complet , et nous le vîmes dans un danger imminent.DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 3l Je me hâtai d’appliquer des ventouses scari- fiées à la nuque, sur les parties du cou et à l’épigastre, et je fis succéder à ces saignées ré- vulsives l’application de la glace sur ces ré- gions, c’est à dire au cou et à la région de l’es- tomac. Deux heures après l’usage de ces saignées lo- cales et de ces sédatifs, le malade put avaler, et les accidens nerveux se calmèrent. Le lendemain, malgré l’amélioration sensible qu’on avait obtenue, nous posâmes trois moxas à labase du crâne, à l’épigastre, et des sinapismes aux pieds, du lait d’amandes douces, du petit- lait clarifié et édulcoré, et des lavemens émoi- liens anodins furent prescrits. La plaie de l’o- pération se cicatrisa bientôt après, et le malade est arrivé à une guérison complète. Ce spasme violent avec resserrement du go sier s’est également manifesté chez l’un des ser- viteurs de M. le comte de Sucy, lequela essuyé un choléra algide et cyanique des plus intenses: ce sujet a été sauvé par les mêmes moyens. Mon fils Hippolyte en a recueilli l’observation, lout nous porte à croire que l’illustre Cuvier est mort de ce genre particulier de choléra. Un invalide, de l’âge de cinquante-cinq à cinquante-six ans, que nous n’avons vu que peu dinstans avant la mort, avait été porté, le32 NATURE J9 juin, à l’infirmerie de l’Holel des Invalides avec tous les symptômes du choléra algide et cyanique le plus intense; mais au lieu de vo- rnissemens, il était frappé d’un hoquet presque continuel avec aphonie et resserrement doulou- reux des mâchoires, à ne pouvoir rien avaler. En vain on a voulu tenter l’introduction dans l’es- tomac d’une sonde œsophagienne, et nous ap- prîmes que ce sujet avait péri après avoir avalé un peu d’eau-de-vie, et goutte à goutte. A l’ou- verture du cadavre, on a trouvé la langue ré- tractée et bouchant la glotte et l’entrée du pha- rynx à ne pouvoir pénétrer dans le canal avec une sonde de gomme élastique ordinaire. Sans doute que si l’on avait pu employer à temps, chez ce malade, les révulsifs cpie nous venons d’indiquer on l’aurait sauvé. Nous aurons occasion de faire connaître d’au- tres anomalies remarquables. A l’ouverture des cadavres des sujets qui ont succombé au choléra, n’importe à quelle pé- riode, nous avons constamment trouvé, ainsi que nous l’avons déjà dit, tous les vaisseaux chf cerveau et des méninges gorgés et fortement distendus par du sang noir et épais. Les ventricules contien- nent rarement de la sérosité. Il est probable que l’exhalation de ce liquide est suspendue dans les sacs de la pie-mère par la même cause quiDES PRINCIPES MORBIFIQUES. 53 suspend la sécrétion de l’urine dans les reins. Les substances du cerveau sont plus denses que dans l’état naturel, et celle médullaire est tou- jours fortement sablée. Les vaisseaux de la moelle épinière sont également pleins de sang noir. Il est plus difficile de se rendre raison du mode d’agir de la cause morbide spontanée sur l’organe locomoteur, dont la contractilité est excitée à un si haut degré, que la fibre motrice , qui prend une couleur cramoisie foncée, se rai- dit et se plisse avec force comme dans le téta- nos; et cette injection profonde s’étend dans l’épaisseur des os (i) et leur imprime la même couleur ( phénomène que nous avons observé en disséquant les moignons des invalides morts du choléra, dans le fort de l’épidémie, c’est à dire du 10 au i5 avril). INous avons aussi re- marqué que les cholériques éprouvent les cram- pes douloureuses et la même contracture dans les membres que ceux qui sont frappés du té- tanos, parvenu au troisième degré. Le corps de ces premiers est également raide après la mort, comme celui des tétaniques. Sans doute que (i) Des dessins de ces pièces pathologiques seront faits a\ ec soin, pour faire connaître le travail de la nature daus la cicatrisation des os coupes, ainsi que les phénomènes ob- serves dans les nerfs et les autres parties molles du moignon. IV. <z34 nature cette névrosé ou cette erectihté nerveuse se conserve jusqu’à l’extinction totale du sujet. La sécrétion de l’urine et l’exhalation des fluides séreux ne se reproduisent que lorsque le cœur est débarrassé de ses caillots et que la circulation est rétablie : c’est pendant les effets de la réaction que cette première liqueur, après avoir repris son cours, peut produire la réten- tion que nous avons trouvée chez plusieurs in- valides dans cette seconde période, et pour les- quels il a fallu même employer le cathétérisme. Tous les médecins savent maintenant que cette réaction peut être suivie de l’inflammation des divers organes, du typhus ou d’autres maladies particulières. Nous avons vu , à l'ambulance de Saint-Denis, un jeune soldat chez lequel le choléra, caractérisé par la cyanose et son état algide, a été suivi d’une petite-vérole discrète et très prononcée, qui paraît avoir favorable- ment terminé la première maladie. Chéz un deuxième, un ictère complet s’est manifesté dans les premiers momens de la réaction. Chez l’un de nos invalides, l’apparition à la fesse d’une pustule charbonneuse, que nous avons opérée et cautérisée immédiatement, a terminé d’une manière complète le choléra, qui avait été très intense chez lui. Chez un deuxième, une phlyctène gangre-DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 55 lieuse, avec engorgement phlegmoneux et vio- lacé à la main droite, accompagnait le choléra cyanique et algide, duquel il a été frappé dans la soirée du 2 1 mai, où les vents du nord-nord-est régnaient. Chez ce sujet, les battemensclu cœur étaient suspendus, bien que le pouls fût encore sensible; il était dans un état de coma avec des prédispositions au délire. Je m’empressai de poser le fer incandescent dans la pustule charbonneuse et sur tous les points érysipélateux de la main, que j’envelop- pai d’un appareil trempé dans du vinaigre cam- phré très chaud, et j’ouvris la veine jugulaire. A ces premiers moyens, nous finies succéder le inoxa que nous appliquâmes à l’épigastre, sous le cœur et aux deux côtés de la nuque. La vie et la chaleur se sont promptement rétablies: tous les organes ont repris le jeu de leurs /fonctions et nous avons eu encore le bonheur de sauver cet invalide. Nous avons eu le soin de faire iso 1er ces sujets et de les faire traiter avec les pr écautions re- quises pour prévenir d’autres acci dens. Au reste, toutes ces complications ou alféctions- consécu- tives présentent autant d indication s part icu- lières que 1 homme de génie saura toi ijours rem- plir. Pour étayer toutes ces réflexioms et termi- nerces considérations, nous allons irapporter le 3.56 NATURE précis de deux observations intéressantes re- cueillies à l'Hôtel. Le sujet de la première observation est l’en- fant d un invalide sorti des grenadiers de la Garde impériale, nommé Jules Cahiet, âgé de douze ans, l’un des élèves-tambours. Cet en- fant ressentit les premières atteintes du cho- léra-morbus le i3 avril, à sept heures du matin. Une heure après, les symptômes avaient déjà acquis un très haut degré d’intensité. La face était violette, le pourtour des yeux bleu et creusé; la pupille fixe et dilatée; la langue hu- mide et froide ; la voix sensiblement altérée. Les extrémités étaient froides, et les battemens de l'artère radiale presqu’insensibles. Des nau- sées et îles coliques avaient eu lieu; des crampes s’étaient manifestées dans les membres abdomi- naux. Ap'rès avoir couché le malade dans des couverture s chaudes, on appliqua des ventouses scarifiées sur lepigastre et le bas-ventre, et l’on pratiqua des frictions avec un morceau de glace sur les extrémités. Une infusion d’ipécacuanha que l’on fit prendre au malade provoqua des vomissemens abondans. De la limonade glacée fut donnée ensuite pour boisson. Sous l’in- fluence de cette médication, le pouls se relève, les crampes diminuent, la chaleur reparaît, et il y eut presqu immédiatement une amélio-DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 3^ ration très prononcée. Dans la soiree, la mere vint chercher le petit malade qui fut enlevé mo- mentanément à nos soins. Rentré le i5, à neuf heures du matin, il pré- sentait les mêmes symptômes que la surveille, mais à un degré plus intense encore. Il souffrait de plus beaucoup d’une envie d’uriner qu’il ne pouvait satisfaire, et une réaction violente nous parut avoir porté ses effets vers le cer- veau. On répéta les ventouses scarifiées à la nuque et tout le long du rachis, et l’on plaça une dizaine de sangsues à l’épigastre. Deux moxas furent appliqués à la base du crâne, et des frictions avec l’huile de camomille cam- phrée furent faites sur le bas-ventre : par le cathétérisme qu’on s’empressa de pratiquer, on obtint près d’un litre d’urine limpide. On pres- crivit de l’eau de poulet nitrée, des émulsions et de l’eau de guimauve sucrée à la glace, des lavemens et un bain émollient. Il y eut bientôt une amélioration assez sensible; mais le lende- main, les symptômes cérébraux ayant augmenté d intensité, on pratiqua une saignée à la veine jugulaire et l’on fit appliquer un vésicatoire à la nuque. Déjà les symptômes du choléra avaient com- plètement disparu, et nous espérions que les phénomènes de l’encéphalite se seraient égale-58 NATURE ment amendés sons 1 influence des moyens actifs «/ que nous avions mis en usage, lorsqu’on apprit malheureusement au petit malade la mort de sa mère, frappée du choléra la première nuit qu’elle passa près de son enfant. Dès ce mo- ment, son mal empira, et malgré tous nos soins nous le vîmes retomber dans le danger le plus imminent. Le 2/4, à notre visite du matin, il nous présenta l’aspect suivant. La figure était pâle et très amaigrie; les yeux étaient ternes et flétris ; un délire continuel existait et le malade avait perdu l’usage de ses sens; il répondait ce- pendant encore aux questions qu’on lui adres- sait, mais seulement dans de courts intervalles. Des crampes et une contraction tétanique avaient reparu, mais ces symptômes cessèrent pres- qu’immédialement sous l’influence des frictions faites avec la glace. Enfin, malgré les secours les plus empressés, il succomba le même jour, à quatre heures du soir. Autopsie cadavérique. Quarante-huit heures après la mort, on procéda à l’ouverture du corps de ce petit sujet. Les membres étaient raides et contractés. Le cœur, plus volumineux que de coutume, contenait, dans son ventricule droit, un caillot de sang noir, au milieu duquel se trouvait une masse jaunâtre graisseuse et fibri- neuse, insoluble dans l’eau et dans l’alcool. LeDES PRINCIPES MORBIFIQUES. 39 ventricule gauche contenait également un cail- lot, mais moins volumineux. Les poumons étaient crépitans et n’offraient aucune altéra- tion sensible. L’estomac, très petit, était refoulé dans l’hypocondre gauche et se trouvait entiè- rement vide : son tissu était épaissi. L’intestin grêle, sain dans presque toute sa longueur, offrait vers la valvule iléo-cæcale des traces d’une inflammation très intense ; une invagina- tion existait à cette partie. La membrane mu- queuse était ramollie et s’écrasait sous la pres- sion. Tout le reste du tube intestinal n’offrait rien de pathologique. La rate était volumineuse et engorgée, ainsi que le foie ; la vésicule biliaire était pleine. Le cerveau, très consistant, était aussi très volumineux; il pesait trois livres, moins quatre gros. Les vaisseaux de la pie- mère étaient fortement injectés et l’on voyait suinter de petites gouttelettes de sang en inci- sant par tranches la substance médullaire. Les 1 ventricules contenaient un peu de sérosité rous- sâtre; le plexus choroïde était d’un rouge vif. Le cervelet, très volumineux, offrait aussi beau- coup de consistance. Les os du crâne, très min- ces, injectés d une couleur rouge cramoisie, pré- sentaient une particularité assez remarquable, vu l’âge du sujet; les sutures avaient disparu presqu’entièrement, et les circonvolutions du4o NATURE cerveau nous ont paru plus multipliées que dans l’état normal. D’après les renseignemens que nous avons pris, cet enfant élait doué d’une intelligence rare. Le sujet de la deuxième observation est le nommé Jean Blanvillain, âgé de soixante- neuf ans, qui fut atteint, dans la nuit du 14 au i5 avril, du choléra le plus intense; il fut dé- posé au milieu de la nuit dans la salle des bles- sés dite de la Valeur, parce qu’on le croyait frappé d’une contusion :à ma visite du i5, à sept heures du matin, nous le trouvâmes dans un état algide cyanosique, avec des envies fré- quentes d’aller à la selle et des nausées; il éprouvait des crampes atroces dans les jambes, qui étaient raides et fortement contractées. La langue était glaciale; le pouls et les battemens du cœur étaient presque nuis; la voix était presqu’éteinte et profonde, comme celle des ventriloques ; ses yeux, cernés par un cercle noirâtre, étaient ouverts et ses pupilles dilatées. Il ne voyait plus la lumière du soleil dont les rayons donnaient immédiatement sur son lit, et c’est ce qui nous parut le plus l’affliger. Pendant que je finissais ma visite, on fit ava- ler à ce malade environ trois onces d’une infu- sion filtrée d’ipécacuanha, qui produisit pres- qu’immédiatement deux vomissemens copieuxDES PRINCIPES MORBIFIQUES. 4 f de matières blanchâtres, écume uses; j’avais près- » » crit en meme temps (les frictions avec la glace sur les membres et surtout aux mollets, le siège des crampes; il en fut aussitôt soulagé, et les premières paroles que le malade put faire en- tendre furent employées à exprimer le soulage- ment. Sans discontinuer les frictions, je m’em- pressai de poser moi-mème des ventouses scari- fiées sur le bas-ventre et le pourtour des deux hypocondres : ces deux moyens avaient ramené la chaleur à la surface du corps et fait dissiper en très grande partie la cyanose; le pouls était devenu sensible et l’oreille percevait, quoique faiblement, les battemens du cœur. Le malade, en annonçant la disparition des crampes vio- lentes qu’il éprouvait à ses mollets , exprimait le plus grand chagrin de se voir privé de la vue. A l’application des ventouses nombreuses que nous venions de poser, nous fîmes succéder celle des moxas; à peine avions-nous appliqué les deux premiers derrière les apophyses mastoïdes, qu’il fit un cri de joie pour annoncer qu’il voyait la lumière du soleil. Les vomissemens et les déjec- tions alvines avaient cessé : on fit avaler au ma- lade de la limonade sucrée à la glace , et l’on répéta 1 application du moxa à la nuque , à l’épi- gastre, et sous la région du cœur; à notre grande surprise et à celle du malade, chaque moxa fai-NATURE 4^ sait développer les facultés visuelles à un tel degré, qu’au cinquième il percevait et il appré- ciait parfaitement la forme et la couleur de tous les objets qui étaient devant lui. Parvenu à cet état d amélioration, nous le fîmes envelopper dans des portions de flanelle, nous fîmes appli- quer une vessie de glace concasséesur l’estomac; et nous confiâmes à l’un de nos jeunes élèves, M. de Verrac, la surveillance de la médication prescrite. INous crûmes tous que cet invalide était sauvé, et je sortis de l’Hôtel avec cette fa- vorable idée; mais après quelques quarts d’heure d’un mieux sensible, les membres se refroidirent de nouveau; le pouls disparut entièrement, et notre intéressant malade s’éteignit. La nécropsie, à laquelle on procéda vingt-quatre heures après, nous offrit les mêmes phénomènes que celle de la plupart des. autres cholériques morts avant Blanvillain ; les caillots de sang noir qui rem^ plissaient les cavités du cœur étaient seulement plus denses et plus volumineux. La membrane muqueuse de tout le tube intestinal était saine; les vaisseaux du cerveau et surtout le plexus choroïde étaient gorgés de sang noir. Au mo- ment de la réaction nous aurions ouvert la veine jugulaire si elle avait été apparente, la saignée aux veines du bras fut essayée inutilement. Mal- gré cette terminaison funeste, cette observation. /DES PRINCIPES MORBIFIQUES. 4^ selon nous, n’offre pas moins dintérêt, en ce quelle donne surtout la preuve de l’efficacité des moyens que nous avons mis en usage; néan- moins, il faut convenir et nous l’avons déjà dit, que lorsque l’action du cœur est enrayée au degré oùnousl’avons vu chezBlanvillain, les ressources de l’art sont ou seront toujours insuffisantes, et alors rien ne peut désobstruer les cavités de cet organe, et les sujets doivent par consé- quent périr avec une promptitude plus ou moins grande : c’est ce qui est arrivé à un très grand nombre de nos invalides chez qui le choléra n’a- vait eu que quelques heures ou quelques quarts d’heure de durée, et chez ces individus la né- cropsie nous a prouvé que la congestion seule du cœur avait été la cause principale de leiir mort. La plupart des autres viscères se sont trouvés intacts, même les intestins : ainsi, lors- que le mal marche avec une aussi grande rapi- dité et qu’il est parvenu au sommum de sa force, il n’y a plus de remède; tandis que, lors- que la congestion n’est que commençante ou peu développée, le traitement révulsif que nous avons tracé aura une efficacité remarquable, et c’est avec cette médication que nous avons fait avorter la maladie chez un grand nombre, et que nous en avons guéri beaucoup d’autres très malades et complètement cyanosés.44 NATURK Comme presque tous les invalides privés d’un membre, qui sont morts du choléra, avaient été amputés par moi sur les divers champs de bataille où ces vieux guerriers avaient été blessés, j’ai pu vérifier l’utilité et l’importance des préceptes que j ai établis pour que l’amputation des membres fût pratiquée avec toute la précision et le succès désirables, et de manière à ce que la forme et les dimensions du moignon n’offrissent aucun des inconvéniens qui accompagnaient si souvent la meme opération pratiquée d’après la méthode des anciens. Nous avons également pu confirmer tout ce que nous avions dit sur ce qui se passe dans les os et les parties molles coupées de ces moignons; au reste, le travail spontané de la nature pour opérer la cicatrice des membres tronqués est vraiment digne de remarque et mérite une étude spéciale. Ainsi, pour les os, on observe des modifica- tions relatives à l’usage auquel le moignon est destiné, ou à plusieurs circonstances particu- lières que nous allons examiner. Dans le cas où les moignons sont consacrés au support du sujet par toute l’étendue de leur sommet, tel que celui qui résulte de l’amputation de la cuisse à son tiers ou à son quart inférieur, l’extrémité de l’os coupé augmentera de volume et formeraDES PRINCIPES MORBIFIQUES. une tète aplatie pour pouvoir mieux supporter le poids du corps et servir à la progression, bien que le cuissard porte son principal point d’appui à la base du bassin; il en sera de même dans les cas où la jambe serait amputée à son articulation fémoro-tibiale. Dans les cas, au contraire, où l’extrémité de ces moignons ne porte point sur des supports, ou est suspendue en l’air sans appui, les por- tions coupées des os se réduisent dans toutes les dimensions en s’arrondissant, la cavité médul- laire s’oblitère , et le sommet de ces os se recou- vre d’un tissu fibreux plus ou moins épais, con- tinu au périoste et adhérent à la cicatrice. Les parties molles, si j’en excepte les nerfs, éprouvent également une sorte d’atrophie; les tendons s’amincissent, se confondent avec le périoste; la fibre motrice voisine de l’extrémité du moignon disparaît et se convertit en tissu cellulaire; les vaisseaux artériels et veineux se multiplient et se ramifient à l’infini vers la cica- trice, où ils contractent de nouvelles anasto- moses. Les nerfs seuls se tuméfient à leurs ex- trémités coupées, et se réunissent bout à bout et un à un, ainsi que nous l’avons annoncé en publiant cette découverte. Mais enfin, pour être compris dans ces observations générales, nous allons parcourir rapidement ce que nous avons46 NATURE observé dans le moignon de chaque membre amputé, que nous avons eu le soin d’injecter séparément, en commençant par celui de l’é- paule. Nous ne rappellerons pas la forme extérieure de la cicatrice de la plaie qui résulte de l’extir- pation du bras à l’épaule; elle est décrite à son article dans notre Clinique chirurgicale. Après avoir enlevé les tégumens de ce moi- gnon, nous avons trouvé l’apophyse acromion réduite de volume et rapprochée de la tète du scapulum; la cavité glénoïde entièrement effa- cée et recouverte par un tissu fibreux continu au périoste. L’artère axillaire était oblitérée à son extrémité et réunie par une adhérence laté- rale à la veine du même nom. Les dernières branches données par cette artère fournissaient une infinité cle rameaux divergens qui se per- daient dans la cicatrice du moignon , de manière à s’entrecroiser vers la ligne médiane de cette cicatrice, et il est probable que les rameaux vei- neux suivaient la même marche. Un petit bou- chon fibrineux et rouge s’observait dans le tube du tronc artériel que nous avons trouvé consi- dérablement réduit de volume, et son extrémité oblitérée et adhérente à la veine oblitérée elle- même. Les nerfs du plexus brachial présentaient tous, sans exception, une éminence arrondie deDES PRINCIPES MORBIFIQUES. 47 grosseur différente j c’est par le sommet ou par des cordons nerveux très courts que ces nerfs se réunissaient entr’eux et un à un, de manière à former autant d’anses nerveuses d’une longueur relative ; et nous avons vu à la loupe des filamens très ténus naître de ces éminences et se rendre par petits faisceaux rayonnans dans l’épaisseur de la cicatrice, et qui semblaient se perdre dans son propre tissu. Nous n’avons pu savoir si ces filets avaient pris naissance dans les troncs ner- veux eux-mêmes; du moins iis nous ont paru leur être identiques par leurs propriétés physiques. Le moignon du bras nous a présenté exacte- ment les mêmes phénomènes par rapport à l’os et à la réunion des nerfs que ceux que nous avons décrits dans notre Clinique chirurgicale pour un cas tout à fait semblable. Le moignon d’un avant-bras, qui comprend les deux tiers du membre, nous a offert : i°. l’u- sure des deux extrémités des os sciés et leur ca- vité médullaire oblitérée, une soudure récipro- que par les deux côtés correspondans, bien (pie dans l’état naturel ils soient séparés par un in- tervalle de plusieurs lignes. 2°. Les extrémités des tendons coupés s’étaient amincies et s épanouissaient en faisceaux aponé- vrotiques vers les extrémités des os, en se con- fondant avec le périoste.48 N ATUHK 3". Les deux nerfs radial et cubital commu- niquaient entr’eux , dans toute l’étendue de l’avant-bras, par un plus grand nombre d’anses nerveuses qu’on n’en observe ordinairement ; la nature avait sans doute multiplié ces rameaux de communication pour suppléer à l’anasto- mose qui devait se faire bout à bout par les deux extrémités de ces nerfs, comme dans le moignon du bras, et qui n’avait pas lieu dans celui de l’avant-bras. Le nerf médian, néanmoins, avait contracté une adhérence intime et latérale avec le cubital. 4°. Nous avons disséqué et préparé deux moi- gnons de cuisses : l’un des sujets auxquels ils ap- partenaient s’en servait pour marcher sur un cuissard comme sur la jambe de bois. La cica- trice de la plaie résultant de l’amputation faite par moi à la bataille de Wagram était si solide et si exacte, que l’invalide faisait porter l’extré- mité de son moignon sur un coussinet élastique placé dans le cylindre de ce cuissard; aussi la nature avait-elle disposé la portion coupée du fémur de manière à former une base ou une tète aplatie propre à former une sorte de piédes- tal au reflet de cette colonne de sustentation. Cette éminence, arrondie et aplatie à son som- met, ayant quatorze ou quinze lignes de dia- mètre, était recouverte d’une substance fibro-des Principes morbifiques. 49 cartilagineuse très épaisse, que nous avons trou- vée adhérente à la cicatrice, qui était enfoncée et plissée en lignes convergentes. Le reste du cylindre de cet os avait acquis un sixième d’épaisseur en plus de celui du côté opposé, et la tète était aussi plus grosse que celle de l’autre fémur. Ces changemens étaient le résultat de la sustentation et de la progression auxquelles le moignon participait avec le membre intact. L’os de la caisse du deuxième moignon, résul- tant de l’amputation de ce membre pratiquée à son tiers Supérieur, n’ayant pointservi à l’invalide pour les mêmes fonctions, car il marchait sardes béquilles, était réduit, dans sa totalité, d’un tiers de son volume primitif; son extrémité était de- venue conique, et la cavité médullaire était entiè- rement oblitérée. Le nerf sciatique, après avoir produit un renflement à son extrémité coupée, s’anastomosait avec un rameau du nerf cru- ral qu’on observait à la partie antérieure du fémur. L’artère crurale était également oblitérée à son extrémité et le reste de son tronc réduit de la moitié de son calibre ordinaire. On conçoit 3 parfaitement les causes de la différence qui existe entre les os de ces deux moignons. 5° Nous avons injecté aussi et disséqué deux moignons de jambes coupées appartenan t à deuxNATUKK Ôü invalides morts du choléra : tous deux avaient été opérés par moi au champ de bataille de Wa- terloo. Chez l’un, l’amputation avait été prati- quée à quelques lignes au dessus du lieu d’é- lection tracé par les auteurs; l’autre avait été opéré à la base des condyles du tibia. Chez le premier* les deux portions du tibia et du péroné étaient soudées entr’elles par leurs côtés correspondais, tandis que leurs ex- trémités se sont trouvées arrondies et considé- rablement réduites d’épaisseur. Les deux bran- ches du nerf poplité, après avoir produit une exubérance à leurs extrémités, :,e réunissaient bout à bout, immédiatement sous la cicatrice du moignon. Le deuxième, très mobile comme le premier, était exclusivement corfiposé des condyles du tibia et de la tète du péroné; ces petits os étaient réduits des deux tiers de leur volume : le som- met arrondi et spongieux de ces condyles était recouvert par un tissu fibreux, semblable à ce- lui du périoste. La rotule et les condyles du fémur s’étaient élargis par l’effet de la pression exercée continuellement sur la jambe de bois. L’injection morbide spontanée (jont nous avons parlé était si forte, que la totalité de ces os avait une teinte rouge foncé. Nous avons eu aussi l’occasion de faire desUES PRINCIPES MORBIFIQUES. 5l remarques curieuses sur le résultat d’anciennes fractures aux os des cuisses et des jambes, qui confirment les principes que nous avons émis dans nos mémoires. Nous avons vérifié aussi nos principes sur les changemens qui s’opèrent aux os du crâne après l’opération du trépan ; sur la possibilité delà guérison de l’épilepsie hydiopathique spon- tanée et sur celle traumatique. Un ancien inva- lide, M. Denu, blessé au front par un éclat d’obus à la célèbre bataille de Marengo, était atteintd’accèsépileptiques très rapprochés, parla présence dans le crâne d’une forte esquille, qui était restée profondément cachée au fond de la cicatrice déprimée de celte blessure, qu’un petit trou fistuleux qui s’y était conservé nous a fait découvrir. L’extraction de ce corps étranger, que nous avons faite sans accident, a débarrassé cet invalide des douleurs de tête qu’il éprouvait habituellement et de ses accès épileptiques. Cet invalide jouit aujourd’hu i d’une parfaite santé ( i ). (i) Ce vieillard était privé, depuis son accident, dç cette mémoire locale dont nous avons parlé ; il n’a pu nous indi- quer les noms d’aucun de ses compagnons, ni ceux des pièces qui composent la batterie du fusil, etc. Nous verrons si, maintenant qu’il est débarrassé de ce corps etranger qui pesait sur le cerveau , il retrouvera cette fa- culté.5 u RÉFLEXIONS RÉFLEXIONS SUR LA PARALYSIE. Comme l’une des anomalies du choléra spas* modique indien que nous avons traité à l’Hôtel des Invalides, a eu pour effet principal des né- vroses ou des paralysies de certains appareils nerveux et même des membres tout entiers, nous ajouterons aux courtes réflexions que nous avons faites sur cette épidémie désastreuse, avec quelques observations remarquables que nous avons recueillies sur ce genre d’anomalie, une notice que nous avons publiée, dans un temps déjà reculé ( et insérée dans des ouvrages pério diques ou opuscules dont les éditions sont épui- sées), sur la paralysie en général, maladie qu’on a abandonnée aux seules ressources de la nature, ou contre laquelle on n’oppose que l’usage des eaux thermales, inutiles et presque toujours pernicieuses. Nous revenons à notre premier objet, c est à dire à cette anomalie paralytique qui a frappé séparément certains organes. L’effet le plus re- marquable qu’on a observé pendant cette épi- démie, et qu’on peut rapporter à son influence, a été une héméralopie quL s’est déclarée parmi les troupes qui occupent les villes ou les places fortes situées sur la rive gauche du Rhin, h estSUR LA PARALYSIE. 55 vraisemblable que les causes qui ont produit le choléra à Paris et dans toute la zone qui y cor- respond n’ont pas eu assez d’intensité sur les bords du Rhin pour produire le meme genre d’épidémie; elles auront sans doute été modifiées par les grandes forêts et les montagnes multi- pliées qui bordent des deux cotés ce grand fleuve, et ont abrité les habitans des vents du nord-est. en sorte qu’elles n’ont porté atteinte que sur les nerfs de l’organe visuel, le plus accessible à l’ac- tion de cette cause, et le vrai choléra avec tous ses symptômes n’a point paru dans cette con- trée, tandis que l’héméralopie a frappé presque tous les soldats des garnisons de ces villes qui se sont exposés à l’impression du serein ou de l’air froid pendant le jour, après avoir été échauf- fés dans les corps-de-garde ou dans les maisons chauffées avec les poêles de fonte usités dans ce pays. Un assez grand nombre d’habitans de la classe indigente en a été également atteint, tan- dis que les officiers et les gens aisés, qui ont pu se soustraire aux effets de ces variations brus- ques atmosphériques et aux vicissitudes du mé- tier des armes et autres métiers aussi pénibles, en ont été exempts. D’après plusieurs rapports des chirurgiens mi- litaires, qui sont parvenus au Conseil de santé des armées, et notamment à Belfort, un dixième54 REFLEXIONS environ des troupes stationnées sur ia ligne rhé- nane qui s’étend de Huningue à Strasbourg a été atteint de cette affection paralytique, pendant le mois d’avril et pendant les premiers jours de mai, et quelques uns ont été frappés d’amau- rose. A peine le soleil descendait-il au des- sous de l’horizon, que les sujets héméralopes ne distinguaient plus les objets ni meme la lumière. Cette aberration de la vue était ordinairement précédée et accompagnée de douleurs de tête (céphalalgie), quelquefois de vertiges, constam- ment de la dilatation des pupilles, et chez pres- que tous de l’engorgement des vaisseaux de la conjonctive. Chez un assez grand nombre, à ees symptômes locaux se joignirent des signes d’af- fections gastriques et quelquefois un flux diar- rhéique. Une pareille affection nerveuse, épidé- mique, compliquée d’ophthalmie, a régné pen- dant le printemps de l’année 1816 parmi les troupes étrangères d’occupation campées sur les frontières du nord et de l’est de la France, et cette ophthalmie, qu’on faisait remontera celle d’Égypte , considérée par les médecins étrangers comme contagieuse, reconnaissait l’influence des causes atmosphériques tout à fait semblables à celles qui ont produit l’héméralopie de l’épo- que actuelle, et qu’on pourrait appeler choléri que. Sans nous arrêter aux divers moyens qu’on55 SUR LA PARALYSIE. a conseillés dans les différentes villes du Rhin pour combattre cette affection, ni sur les diffé- rentes opinions émises par les médecins de cette contrée sur la nature des causes qui l’ont fait naître, nous indiquerons les moyens de s’en préserver et de s’en guérir promptement. i°. On prévient l’invasion de cette maladie en observant rigoureusement les préceptes relatifs au choléra, que le Conseil de santé, duquel je faisais partie, avait prescrits pour les troupes de l’expédition d’Afrique et pour celles de la France. L’un des principaux consistait ou con- siste à tenir son ventre et ses pieds chauds, au moyen de ceintures et de bas de laine , et se re- couvrir les yeux et les oreilles pendant la nuit, surtout lorsqu’on est à l’air libre ou au bivouac, en faisant rabattre sur le visage son bonnet de nuit, et pour le soldat le bonnet de police (une très petite correction qui a été indiquée suffit pour cela), et à éviter les transitions brusques de la température et l’usage des liqueurs alcoo liques. 2°. Pour pouvoir bien apprécier l’efficacité des moyens thérapeutiques que nous allons conseiller, et que nous avons mis constamment en usage avec succès,il importe de faire quelques réflexions sur la nature de l’héméralopie et sur ses effets. Nous ne parlerons point de ses causesRÉFLEXIONS 56 prédisposantes déjà signalées; mais il paraît que celle qui la détermine ou la fait développer, dans cette circonstance, soutire l’électricité nerveuse de la rétine et des nerfs pulpeux et extrême- ment sensibles de l’oeil, tels que les faisceaux du ganglion cphthalmique, désignés sous le nom de nerfs ciliaires, qui président essentiellement aux mouvemens de l’iris, et se trouvent dans un rapport sympathique immédiat avec le nerf op- tique. Ce premier effet est suivi d’une sorte de stupeur ou d’asthénie qui diminue dans des proportions relatives la sensibilité de ces nerfs ou en affaiblit les propriétés vitales, ce qui produit dans les facultés visuelles l’aberration désignée sous le nom d'héméralopie, affection particulière qui ne permet à celui qui en est atteint d’apercevoir les images qu’a la lu- mière vive du soleil, et il tombe dans un état de cécité lorsque cet astre est passé sous notre horizon. La même cause détermine toujours, à divers degrés, l’engorgement asthénique des vaisseaux de l œil et surtout de ceux de la por- tion de la conjonction qui recouvre la surface des cornées, et cette altérat ion est ordinairement suivie d’une affection sympathique à 1 estomac. D’après ces idées, il y a deux indications à rem- plir : la première consiste à désemplir les vais- seaux des parties affectées, pour rétablir le coin sSUR LA PARALYSIE. 51] de la circulation des fluides et fournira l’innerva- tion ; la deuxième à rétablir l’action et le res- sort des organes affaiblis ou paralysés. Pour remplir la première, je fais de légères saignées locales révulsives que je pratique avec la ven- touse scarifiée, posée aux tempes, à la nuque et entre les épaules, et auxquelles on fait suc- céder quelques pédiluves sinapisés, des lotions d’eau à la glace vinaigrée sur le front et le vi- sage, et l’application sur les orbites d’une va- peur d’alcool camphré aromatique. On couvre les yeux du malade d’un bandeau de soie verte, pour les mettre à l’abri de la lumière vive et isoler l’organe visuel de l’électricité atmosphérique; on le met à l’usage de quel- ques boissons aromatiques sucrées de bouil- lons adoucissans, et on administre un léger vomitif, composé d’une infusion aqueuse d’i- pécacuanha et d’une petite fraction d’émé- tique. Cette médication suffit ordinairement pour guérir le malade, et la vue est rétablie dans son équilibre au plus tard du huitième au neuvième jour. Si, malgré ces moyens , l’hémé- ralopie se conservait, n’importe à quel degré, on posera de légers rubéfians derrière les oreilles ou à la nuque, et mieux des petits moxas qu on applique à la base du crâne et sur le trajet des bosses occipitales. Ce dernier révuU I58 RÉFLEXIONS sif rétablit à l’instant même les facultés vi- suelles clans leur état normal. Ce moxa, comme nous l’avons dit à son article clans nos mé- moires, a la propriété de porter plus ou moins profondément, avec un effleuve de calorique, un principe oxigénifiant électrique propre à aug- menter l’innervai ion. L’expérience a prouvé que ce moyen a une efficacité remarquable sur le système nerveux affaibli ou paralysé, et disposé à l’atrophie. Cette médication simple, mais rationnelle, nous a suffi pour faire disparaître, en Egypte et à Terre-Neuve, cette héméralopie qui se manifestait souvent chez nos soldats sur les bords des fleuves ou de la mer, et l’amau- rose même qui en était quelquefois la suite. Nos jeunes chirurgiens, à qui nous avions donné ces instructions, ont obtenu les mêmes succès sur les bords du Rhin. Nous ferons insé- rer, dans le journal du Conseil de santé , la rela- tion que l’un de ces chirurgiens, M. le docteur Poullain, nous a adressée de Béfort sur cette ma- ladie. Au reste, cette médication forme la base du traitement de l’ophthalmie que nous avons conseillé aux médecins de la Belgique, pour le grand nombre d’ophthalmiques et d héméralo- pes que nous avons trouvés dans les hôpitaux de ce royaume, lorsque nous y avons fait une inspection sur l’invitation du roi Léopold, pen-SUR LA. PARALYSIE. 59 dant l’automne de i83i. Nous avons appris, de- puis, que ce traitement avait été employé avec de grands avantages. Nous l’avons également mis en usage, avec un succès inattendu, contre l’a- maurose ou goutte sereine, surtout lorsqu’elle n’est pas devenue chronique; on trouvera des observations curieuses de ces résultats à 1 ar- ticle Maladies des yeux, dans le premier volume de cette CAinique. Nous allons maintenant remplir la promesse que nous avons faite de retracer ici ce que l’ex- périence nous a appris sur les paralysies des membres, et la manière d’agir des causes qui les produisent, et sur les avantages qu’on peut retirer des révulsifs , lorsqu’ils sont appliqués à propos et avec discernement. La paralysie, proprement dite, a plusieurs degrés et une étendue relative; elle se borne quelquefois à l’astbénie des puissances locomo- trices, sans que la sensibilité animale en soit lé- sée : dans quelques cas fort rares néanmoins, cette faculté est entièrement détruite , tandis que la contractilité des muscles reste intacte ; ou bien ces deux propriétés sont affectées en même temps, ce qui constitue la paralysie complète. La paralysie, proprement dite, consiste dans I abolition ou la diminution des mouvemensGo RÉFLEXIONS volontaires, accompagnée d’atonie ou relâche- ment, de tremblement ou de contraction té- tanique des muscles affectés, avec exaltation ou abolition de la sensibilité animale. Celte affec- tion paralytique porte le nom d’hémiplégie ou de paraplégie , selon quelle s’est emparée de tout un côté du corps, ou des deux membres in- térieurs. Elle peut aussi se borner à un appareil particulier de muscles, tels que,ceux d’une partie de la face ou à des portions de mem- bres , ce sont autant de paralysies locales ou parlielles. Nous distinguerons deux espèces générales de paralysies, par rapport aux causes qui les produisent : L’une qui est le résultat de blessures ou d’une cause mécanique, et que nous désignerons sous le nom de paralysie traumatique; La deuxième , produite par des causes inter- nes, que nous nommerons paralysie spontanée. La première peut frapper séparément ou si- multanément les nerfs qui produisent la sensi- bilité et déterminent la contractilité, et selon la manière d’agir des causes qui ont produit la pa- ralysie, ces nerfs ou leur névrilème, peut s en- flammer et déterminer , avec cette affection pa- ralytique, une névrose ou névralgie. Il n’est pas rare de voir des paralysies bornerSUR LA PAR ALY.SIlî. 6l leurs effets aux organes du mouvement; mais il est plus rare de voir dans un membre , ou n’importe dans quelle autre partie du corps, la sensibilité seule éteinte : cela tient à la nature de la lésion. Nous en rapporterons un exemple re- marquable. Cette paralysie partielle des organes du mouvement ou de la sensibilité constitue la paralysie simple ou incomplète, et on l’appelle complète lorsqu’elle frappe ces deux systèmes d’organes en même temps. Les causes traumatiques peuvent agir du tronc d’un ou de plusieurs nerfs vers les bran- ches ou rameaux, ou de ces rameaux vers les troncs. Dans le premier cas, la lésion, portée sur les troncs de ces organes, peut intercepter le passage du fluide nerveux vers les parties qui sont au dessous de la solution de conti- nuité. Dans le deuxième cas, la paralysie se pro- page par une affection sympathique des ra- meaux ou branches vers les racines de ces nerfs; nous rapporterons des exemples de chacune de ces espèces. La paralysie spontanée varie également par le siège de la cause qui l’a produite; elle peut se borner à quelques portions extérieures du syslème nerveux, ou frapper des nerfs entiers et depuis leur origine. Ainsi, une impression de froid glacial sur des portions de membres,réflexions ou une substance vénéneuse déposée dans leurs tissus, peut y produire la paralysie partielle; mais si elle siège dans quelques points de l'en- céphale ou du prolongement rachidien, il en résultera une paralysie plus étendue et plus complète. Dans ces deux espèces de paralysie, le pro- nostic sera relatif à la manière d’agir de la cause, à l’étendue de l’affection et à sa durée. Les paralysies complètes et anciennes sont plus fâcheuses et offrent moins de ressources de gué- rison que celles qui sont partielles, simples el récentes. L’indication générale qu’elles offrent con- siste à détruire ou à modifier les causes qui les produisent, et à rétablir l’action nerveuse ou vitale dans les organes paralysés. Les moyens propres à remplir cette double indication seront prescrits dans le traitement qui convient à chacune des espèces, bien qu’on ne puisse., à priori, en tracer la juste application. On peut annoncer d’avance que, pour remplir la deuxième indication , on ne saurait employer de meilleurs révulsifs que le moxa, que nous avons reconnu le plus efficace de tous les moyens curatifs indiqués par les auteurs. Dans ce cas, l’affection paralytique ayant une très grande analogie avec le tic douloureux,SU1Î LA PAlïALYSIE. IV. 65 iious avons cru remarquer qu’à l’altération de la substance nerveuse se joignait une sorte de plilegmasie, qui s’empare du névrilème des nerfs ou des membranes cérébrales ou spinales; ce qui produit, avec L’asthénie dans lesmouvemens, une névralgie relative. Le moxa n’en est pas moins un remède souverain dans les deux cas, car il agit de deux manières, par une excitation sur le tissu affaibli de la portion de la moelle ou des nerfs affectés, propre à y rappeler les propriétés nerveuses, et par la suppuration qu’on laisse en- suite établir sur la brûlure du moxa, laquelle opère une révulsion salutaire de la plilegmasie : mais pour obtenir facilementcerésullat,il est indispen- sable de faire précéder l’application du moxa de celle des ventouses scarifiées sur le trajet des nerfs paralysés, ou leplus près possible dusiége du mal. Le succès rapide que nous avons obtenu, dans ce dernier temps,de l’emploi de ces deux moyens chez nos invalides, et le grand nombre d’ob- servations que nous avons rapportées dans les mémoires épars dont nous avons parlé, justi- fient la vérité de cette assertion et doivent fixer, sur l’efficacité de ces révulsifs, la confiance des jeunes médecins et celle du public. Cependant, pour entretenir le préjugé qui existe contre ce remède héroïque, on a imaginé, à l’époque où la chimie a fait tant de découvertes, de subs-04 RF. FLEXIONS tituer à ce moyen seul efficace et justement vé- néré chez les anciens peuples, les Chinois et les Égyptiens, l’usage de la noix vomique (strych- nine), l’un des poisons les plus subtils que l’on connaisse. Pour en avoir une juste idée, il suffit de lire, dans le chapitre relatif aux substances vénéneuses, les expériences que nous avons faites sur les animaux. Malgré notre défiance, nous avons voulu essayer cette substance aux dosés «prescrites par les médecins qui la préco- nisaient, et. même à des doses plus petites : nous déclarons que ses effets ont été constamment nuisibles, et nous en avons vu résulter plu- sieurs fois des accidens funestes. Après avoir imprimé au système nerveux une excitation rela- tive, elle y produit une inflammation profonde qui s’accompagne de stupeur et d’une sorte d’asphyxie. Nous avons vu mourir dans l’une des maisons des Champs-Elysées une dame pa- raplégique, qui, contre mon avis, voulut faire usage de pilules composées avec cette substance. En générai je n’accorde aucune confiance aux remèdes internes plus ou moins préconisés par leurs auteurs contre cette maladie; car s’ils ont des effets propres à rappeler l’action vitale dans les organes paralysés, ils auront d’abord produit dans les viscères où ils passent une irritation ou une inflammation proportionnée à la quantitéSUR LA PARALYSIE. 65 5 IV. que l’individu en aura avalée: aussi nous n’en faisons jamais usage contre cette maladie. Nous nous dispenserons de rapporter sur ce genre de paralysie les observations nombreuses disper- sées dans les divers ouvrages périodiques et dans mon recueil des mémoires. On peut distinguer les paralysies traumati- ques en deux espèces, celles qui proviennent de blessures ou des percussions violentes à la tête ou sur le trajet de la moelle rachidienne et en celles qui portent atteinte directement sur les muscles du visage, des membres ou d’autres par- ties du corps. Ces affections paralytiques peu- vent être le résultat immédiat de la solution de continuité sur l’origine ou le trajet des nerfs, ou celui de la présence dans le cerveau ou la moelle épinière d’un corps étranger. En remplissant l’indication qui est relative à chacune de ces blessures, on remédiera en même temps aux effets de la cause qui a déterminé la paralysie; la thérapeutique de ces solutions de continuité est exposée dans cette Clinique chi- rurgicale, tome Ier. Dans cette espèce de paralysie comme dans celle spontanée, la cause qui l’a produite peut borner ses effets, ainsi que nous l’avons déjà dit, aux organes locomoteurs et en détruire la con- tractilité, ou porter atteinte séparément à la sensi-66 RÉFLEXIONS bilité des nerfs de la vie de relation. Celle-ci esl beancoiip plus rare : nous allons en citer un exemple déjà annoncé. Son sujet était un jeune soldat de la Garde royale, chez qui le moignon de lepaule, toute Za surface extérieure du bras, de l’avant-bras et de la main droite étaient to- talement privés du sentiment: on piquait, on brûlait ou l’on pinçait la peau de ces parties sans que ce jeune militaire éprouvât la moindre dou- leur; tandis que les mouvemens de ce membre n’avaient pas été un seul instant suspendus et ils s’exécutaient avec autant de force et de pré- cision que ceux du bras gauche. Ce garde avait reçu un coup de pointe de sabre au dessus de la clavicule et au milieu de l’espace triangulaire formé par l’extrémité hu- mérale de cet os et 1 acromion. La lésion était superficielle et à peine s’apercevait-elle. Il y a tout lieu de croire que l’instrument n’avait tou- ché que quelques rameaux des branches cervi- cales, destinés à former les nerfs cutanés du membre, oFganes de la sensibilité de relation, tandis que ceux qui fournissent aux muscles sont plus profonds et ont véritablement une autre origine dans la moelle épinière. Voyez, à ce sujet, l’article relatif au système nerveux de rencéphale, au troisième tome de cette Cli- nique.SUR LA PARALYSIE. 67 Plusieurs ventouses mouchetées, appliquées près de la cicatrice, sur le moignon de l’é- paule et sur les parties latérales du bras, aux- quelles nous fîmes succéder, à des intervalles relatifs, l’application de plusieurs moxas posés sur les mêmes régions et en y procédant du lieu de la cicatrice en descendant sur le trajet des rameaux nerveux sous-cutanés, suffirent pour faire dissiper ce genre de paralysie. Après six semaines de ce traitement révulsif, la sensibilité fut complètement rétablie dans toute l’étendue du membre, et ce soldat rejoignit son régiment dans une parfaite santé. Des blessures superficielles aux bras, que plu- sieurs de nos soldats reçurent dans la campagne de Syrie lors- de notre expédition en Égypte, furent accompagnées de paralysies analogues, ou ayant pour principal résultat la perte de la sensibilité de la peau dans une étendue plus ou moins grande. ( Voyez ma Relation sur cette ex- pédition. ) Dans la plupart des cas, la sensibilité est conservée, bien que le membre soit privé de tousses mouvemens. Dans beaucoup de cir- constances aussi, l’une et l’autre de ces facultés sont abolies en même temps dans la totalité du membre ou dans quelques unes de ses parties. Toutes ces différences sont faciles à reconnaître. L’une des variétés les plus importantes à étu- 5.RÉFLEXIONS 68 (lier est cette paralysie traumatique ou sponta- née, qui se complique de névrose ou de névral- gie. Ainsi, dans ce cas, l’enveloppe fibreuse des nerfs ou leur névrilème est frappé de phlegma- sie aiguë ou chronique, en même temps que les muscles de la même partie sont, privés de leur mouvement. Lorsque la phlegmasie est aiguë, le muscle est gonflé ou contracté, comme dans le tétanos, et constitue une sorte de myalgie; nous en avons plusieurs exemples. Dans le cas où la phlegmasie est chronique, l’appareil mus- culaire est ordinairement atrophié ou relâché. Cette première variété s’est montrée vers le mi- lieu du mois de mai, chez plusieurs de nos cho- lériques; c’est l’une des anomalies la plus re- marquable, elle s’est annoncée par la raideur, l’immobilité du membre et des crampes ou des douleurs extrêmement vives, qui faisaient jeter des cris perçans aux malades. Le précis de l’observation de l’un d’eux, nommé Cousyn, a été rapporté dans l’article précédent. Un deuxieme invalide, nommé Boutel, après avoir essuyé le choléra cyanique le plus com- plet, a été frappé, au moment où sa maladie était jugée, de crampes violentes à l'extrémité pelvienne gauche, avec engorgement du tissu cellulaire, ecchymose prononcée à la surface eu-SUE LA PARALYSIE. 6g lanée ou teinte bleue, et abolition de tous les mouvemens du membre; l’application répétée des ventouses scarifiées et l’usage des cata- plasmes aromatiques ont suffi pour dissiper entièrement l’enflure et la paralysie. Le sujet a été conduit à la guérison comme le premier. Un troisième invalide, nommé Toquey, au moment où un ulcère chronique, qu’il portait à la jambe gauche, venait de se cicatriser, fut at- teint de douleurs vives ou crampes violentes au bras, à l’avant-bras et à la main droite, dont les mouvemens étaient entièrement abolis et les ongles des doigts de cette main cyanosés. Tous les autres symptômes d’un choléra assez intense se manifestaient en même temps chez cet indi- vidu ; néanmoins une médication analogue à celle du précédent, des ventouses et le moxa posés sur le membre paralysé y rétablirent les mouvemens et la sensibilité qui étaient presque totalement éteints, et le malade fut conduit éga- lement à la guérison, qui s’est complètement effectuée vers le trente-cinquième jour. Nous pourrions rapporter un assez grand nombre d’observations de paralysies névralgi- ques produites par des blessures ou des causes spontanées ; mais nous pensons que ces détails sont inutiles aux médecins anatomistes. Nous nous bornerons seulement à quelques réflexions«ÉFLEXIOIVS 7° sur les paralysies cérébrales, c’est à dire sur celles qui dépendent d’une lésion ou conges- tion profonde et spontanée dans divers points de l’encéphale; car nous avons parlé, à l’article Plaies de tête, des effets qui résultent des lésions du cerveau. C’est l’apoplexie qui est la cause immédiate de la paralysie. Cette première affection con- siste dans l’engorgement plus ou moins consi- dérable d’une portion ou de tout le système des vaisseaux sanguins du cerveau, ou dans une hé- morragie intérieure, résultat d’une cause spon- tanée, telle qu’une collection plus ou moins considérable du fluide cérébro-spinal, dans les ventricules de cet organe, sous le cervelet ou dans le canal vertébral; enfin d’un abcès ou un épanchement purulent qui peut se faire dans l’intérieur du crâne. Ce qui suppose deux genres d’apoplexies, l’une sanguine et l’autre séreuse; chacune d’elles se caractérise par les signes qui leur sont propres , et l’une et l’autre peuvent se manifester à des degrés relatifs et avec une ou plus ou moins grande rapidité; ce qui produit l’apoplexie faible, forte ou foudroyante. Dans tous les cas, l’apoplexie, quelle quelle soit, a pour effet immédiat d’exercer, par la con- gestion qu’elle produit, une compression méca- nique sur les divers points de l’encéphale pro-SUR LA. PAUfï-YSlE. J l portionnée a Ici masse et a letendue de celte congestion, et cette compression s’oppose au passage du fluide électrique animal dans les nerfs, pour porter la vie, la sensibilité et la con- tractilité dans les parties auxquelles ces nerfs président, d’où résulte la paralysie simple ou complète, avec ou sans névrose. Lorsque l’apo- plexie est forte ou foudroyante, elle amène or- dinairement la perte ou l’abolition de la sensibi- lité et de la contractilité en même temps. Cette cause, selon son siège, produit la perte partielle ou totale de l’usage des sens, de l’un ou des deux membres thoraciques, et si la cause ou la congestion se propage sur la moelle épinière, la paralysie frappera en même temps les mem- bres pelviens. Le plus ordinairement cette con- gestion a son siège vers la base du cerveau, parce que c’est là où les vaisseaux sont les plus gros et les plus nombreux, ou dans les ventricules si la congestion est produite par l’amas du fluide séreux. Dans l’un et l’autre cas, il s’exerce une compression excentrique ou concentrique se- lon les points où la congestion s’est établie, et porte ses effets sur l’origine des nerfs qui président aux facultés sensitives, aux fonc- tions de quelques uns des organes intérieurs, tels que les poumons et l’estomac, et à celles des organes locomoteurs, qui sont frappés d’uneH INFLEXIONS paralysie relative, et si cette cause se propage aux lobes cérébraux, les facultés intellectuelles seront également lésées. Il importe, pour la thérapeutique, de distin- guer l’apoplexie sanguine de celle séreuse, ce qui est assez difficile dans quelques cas. Cependant, si, après avoir recueilli tous les si- gnes commémoratifs, le pouls reste apparent et qu’il soit plein, tendu et très lent, que les vais- seaux de la conjonctive soient injectés, que les lèvres soient d’une teinte rouge foncée, que les veines du cou et de la tète soient gonflées, on pourra prononcer sur l’existence d’une apo- plexie sanguine. La première indication à remplir doit être de désemplir, dans ce cas, les vaisseaux de la tête pour dissiper cette congestion; il faut alors se hâter d’ouvrir la veine jugulaire de préférence à celles du bras ou du pied, parce qu’elle opère immédiatement un dégorgement subit des vais- seaux de la dure-mère et du cerveau. On conçoit facilement que toute autre émission sanguine n’aurait pas le même avantage, car l’un des pre- miers effets de cette compression cérébrale étant de paralyser les muscles, la tète tombe sur la poitrine, par l’effet du relâchement de ceux de ses extenseurs, parce que d’ailleurs son articu- lation avec le sommet de la colonne vertébraleSUIl LA PARALYSIE. 75 n'est pas exactement à son centre de gravité. Alors l’embouchure membraneuse des veines jugulaires, qui se fait dans les golfes de Louvert à la base du crâne, éprouve une inflexion qui oblitère le calibre de ces vaisseaux; le cours du sans est arrêté dans les sinus de la dure-mère et de proche en proche dans tous ceux de l’encé- phale; or toute autre saignée ne peut lever cet obstacle. Le jeune praticien doit donc s’accou- tumer à la pratiquer dans tous ces cas. Les sang- sues sont loin de pouvoir la remplacer- Nous en avons fait connaître les motifs à l’article de la saignée du cou inséré dans le premier volume de cette Clinique. A cette saignée on fera succéder, selon le besoin, l’appiication des ventouses scarifiées à la base du crâne, à la nu- que, entre les épaules et aux régions dorsales, la glace sur la tète, et l’on provoque le vomisse- ment, autant que l’estomac en est susceptible, par l’introduction dans le pharynx d’une forte plume armée de ses barbes; car les émétiques,’ dont on fait un usage abusif, sont inutiles pour produire cet effet, puisque i’iiinerv-ation fournie par le pneumogastrique est abolie à divers de- grés. Lorsqu’on a obtenu une déplétion suffi- sante, on y joint les dérivatifs appliqués aux membres inférieurs, tels que les cataplasmes si- napisés ou des vésicatoires volans. On passe eu-RÉFLEXIONS 74 suite aux révulsifs, tels que le moxa, qu’il faut poser à la base du crâne et successivement sur le trajet des nerfs des membres paralysés. Ce to- pique a une efficacité remarquable qu’aucun des autres moyens préconisés par les auteurs ne peut avoir. Il faut seconder les effets de la dé- plétion des vaisseaux cérébraux et de la révulsion par l’application sur la tète de sédatifs, tels que la glace, qui a la propriété de condenser les flui- des et de resserrer les tissus ; des lavemens savon- neux et les boissons mucilagineusessont les seuls remèdes internes qui nous paraissent convenir. Telles sont les bases du traitement que l’expé- rience nous a fait reconnaître le plus avantageux dans cette maladie, sur lequel il faut insister plus ou moins long-temps, selon son intensité çt sa durée. On en obtient des résultats d autant plus prompts et plus complets que les paralysies sont plus récentes. Nous n’en avons pas moins ob- tenu de très marqués pour des paralysies datant de deux, trois, quatre et cinq ans, et en définitif les moyens que nous employons, dont le moxa est le plus efficace, «vont d’autre inconvénient que de légères douleurs instantanées lors de leur application. Il n’en est pas de même de la plupart des remèdes, y compris les eaux ther- males, conseillés par les auteurs. La douche de ces eaux surtout, qu ou dirige sur la tête et sur75 SUR LA PARALYSIE. ]a colonne vertébrale, a le grand inconvénient de raréfier le sang qui circule dans les vaisseaux de ces parties, et d’aggraver ou d’augmenter la congestion intérieure. Aussi avons-nous vu pé- rir immédiatement, ou peu de temps après, plusieurs paralytiques qui en avaient fait usage, tandis que nous avons un grand nombre d’exemples d’un succès remarquable, que nous avons obtenu de cette médication révulsive, les observations qui y sont relatives sont insérées dans les Mémoires déjà cités. Cependant, pour donner une dernière preuve des avantages de notre méthode, nous rappor- terons le précis d’une observation récente que nous croyons assez remarquable pour fixer l’at- tention des médecins. Son sujet est l’un des anciens et des plus ha- biles architectes de Paris, M. Bedot, logé rue Monsieur, près la rue Plumet, âgé de soixante- sept ou soixante - huit ans , ayant cinq pieds .quatre pouces, et d’un embonpoint considé- rable. Après des travaux et des courses pénibles, souvent répétés dans la journée, cet architecte fut saisi tout à coup, et pendant les fortes cha- leurs de 1 été de l’année 1828, d une apoplexie sanguine presque foudroyante, qui eut pour premier résultat la paralysie complète des quatreREFLEXIONS 76 membres, la perle de l’usage clés sens el de toutes ses facultés. A peine sentait-on le pouls et les battemens du cœur. Il était au troisième jour de l’accident, et les médecins, qui avaient vu le malade avant moi, avaient déjà employé la saignée aux veines du bras, du pied et un assez grand nombre de sangsues, et on avait ad- ministré sans résultat une potion fortement émétisée et plusieurs doses d’une potion dras- tique. Appelé en consultation, je proposai de nou- velles saignées révulsives, pratiquées avec la ventouse, et le moxa, comme les seuls moyens de dissiper la congestion cérébrale et de sortir le malade du danger imminent où il était. Bien qu’aucun des médecins traitans n’espérât aucun résultat satisfaisant de remploi de ces moyens, on m’invita à me charger de leur application, et le malade me fut abandonné. Quelque grande que fut cette responsabilité, je 11’hésitai point et j acceptai la proposition. Nous commençâmes par une saignée à la jugu- laire, que je pratiquai avec quelque peine, la tète tombant sur la poitrine par sa propre pe- santeur, ses muscles extenseurs étant paralysés. A peine eûmes-nous oblenu une palette de sang noir, que le malade ouvrit les yeux et respira librement. A la deuxième palette, il îelevaSUR LA. PARALYSIE. 77 spontanément la tête, et dès ce moment je con- çus de grandes espérances. Nous fîmes immédiatement poser de la glace sur la tète et des cataplasmes de moutarde aux pieds. Quelques heures après, le jeu de la cir- culation s étant rétabli, nous appliquâmes plu- sieurs séries de ventouses scarifiées à la nuque, entre les épaules, aux hypocondres et à l’épi- . gastre, auxquelles nous fîmes succéder des fric- tions avec l’huile de camomille camphrée et des ventouses sèches sur le bas-ventre. Nous substi- tuâmes aux potions drastiques, qu’on lui faisait avaler par cuillerée, des boissons mucilagi- neuses, telles que l’eau de poulet et de gui- mauve. Dès le lendemain, le malade put articuler quelques mots et mouvoir ses jambes, ses bras restaient encore immobiles. Nous commençâmes alors l’application du inoxa : les deux premiers furent posés sous les bosses occipitales. Ces deux moxas produisi- rent des effets merveilleux; au même instant il proféra plusieurs mots très distinctement, même des cris plaintifs, et il fit mouvoir sa main droite. La glace et les cataplasmes de moutarde aux jambes étaient renouvelés et continués sans in- terruption. Vingt-quatre heures après, on recom- mença l’application du moxa aux deux côtés de laT** RÉFLEXIONS nuque et à l’épigastre, xlont les effets furent aussi surprenans qu’à la première application. La locution fut presque complète, la sensibilité et les mouvemens se rétablirent presque tout à coup aux membres inférieurs ; les mêmes pro- priétés se développèrent sensiblement dans les membres thorachiques. Arrivé au septième jour, nous jugeâmes notre malade sauvé et nous fumes encouragé à continuer notre traitement révulsif. De nouvelles ventouses et d’autres moxas furent appliqués sur les côtés de la colonne vertébrale et à la base du crâne : à chaque application de ce topique qu’on faisait à quatre ou cinq jours d’intervalle, les fonc- tions sensitives et locomotrices se dévelop- paient d’une manière sensible et progressive- ment En un mot, ce malade a été ramené en très peu de temps à son premier état de santé, et il a repris ses fonctions d’architecte, qu’il continue avec une grande sagacité. Il lui reste une seule infirmité, c’est la perte de la mémoire locale, c’est à dire cette mémoire relative aux noms de certaines choses et des personnes. Ainsi, lorsque je le rencontre, il ne peut jamais m’appeler par mon nom propre; il fait une pé- riphrase pour me prouver qu’il me connaît. Cette aberration singulière tient nécessairementSUR LA. PARALYSIE. 79 à la lésion partielle des circonvolutions laté- rales de la surface antérieure des lobes céré- braux i car tous les sujets atteints des blessu- res profondes à ces deux points ont perdu la meme faculté (i). Nous avons remarqué aussi qu’un chapeau de mauvais feutre, susceptible de se gonfler par la chaleur, avait exercé une pression si forte sur les côtés du front, que l’em- preinte de ce chapeau est restée long-temps sur cette région. Nous pensons que cette cause concomitante a dû produire ce phéno- mène. Pour terminer cette notice, nous ferons encore quelques réflexions sur l’électricité et le gal- vanisme qu’on a tant préconisés, et dont on a fait un si grand usage pour toutes les affections paralytiques. Quel que soit le mode d’application de ce pre- mier moyen, on ne peut en espérer aucun résul- tat avantageux. Nous avions cru nous-mème, lorsque ces agens physiques étaient en vogue. (i) Voyez l’article Plaies de tete au tome T", du même ouvrage , et surtout le crâne extrêmement curieux de l’un de nos blesses de la bataille de Waterloo, déposé au Mu- séum d’histoire naturelle du Jardin des plantes.8o RÉFLEXIONS tjii’on pouvait réellement en retirer de grands avantages pour ce genre de maladie : nous avons essayé l’électricité et le galvanisme avec toutes les modifications possibles. Lorsque leur em- ploi en est faible et superficiel, leur effet est tout à fait nul et sans résultat. Lorsque l’élec- tricité est projetée avec force et en la faisant passer, au moyen d’un conducteur métallique, du pôle positif au pôle négatif, surtout lorsque les extrémités des deux conducteurs sont en contact avec autant de points entamés du derme, après avoir produit une excitation ins- tantanée plus ou moins forte et extrêmement douloureuse, accompagnée de contraction ou de trémoussemens nerveux, le sujet est affaibli, la respiration se fait difficilement, des frissons se manifestent aux extrémités, la voix est moins sonore, et cette prostration générale augmente progressivement si l’on continue l’ap- plication de l’étincelle électrique; et enfin, sans avoir opéré aucun changement favorable sur l’état paralytique des membres, le sujet tombe rapidement dans l’amaigrissement et l’atonie la plus complète. Nous avons vu périr un para- plégique, qui se traînait encore au moyen de béquilles, sous l’action de l’étincelle électrique dirigée (cependant par un médecin célèbre)8l SUR LA PARALYSIE. sur la cicatrice récente d’un moxa que j’avais posé au sommet de la colonne vertébrale. Le sujet s’affaiblit progressivement, et quelques heures après la quatrième application il s’é- teignit. Je pense que le passage de l’électricité métallique dans le système nerveux en soutire l’électricité animale avec laquelle elle paraît avoir une identité parfaite. Le courant accéléré de ce premier fluide, loin d’augmenter l’action stimulante du dernier, le soutire ou le fait éva- porer en altérant les propriétés vitales du tissu nerveux lui-même. Ainsi donc, loin d’être utile à l’économie vivante, ce moyen nous paraît constamment nuisible ét peut-être mortel comme la foudre ou l’étincelle lancée par une forte batterie. La torpille assomme de grands qua- drupèdes avec sa commotion. Quant au galvanisme, qui n’est qu’une élec- tricité modifiée produite par le contact de deux plaques métalliques de nature différente et mouillées par une solution saline, ses effets sur l’économie sont nuis, si la quantité du fluide transmis par les conducteurs d’une pile de Yolta est faible; si au contraire ce fluide est fourni par une forte pile ou par une batterie qui en fournisse une grande quantité, la portion des tissus vivans dans lesquels ce fluide a pénétré 6 IV.82 UÉFLEXfONS sont cautérisés à quelques millimètres d’épais'- seur et à des profondeurs relatives. Cette cauté- risation, quoi qu’on en ait dit, n’a aucun rap- port avec les effets du moxa, qui a un autre mode d’agir physiologiquement ; et cette éro- sion légère paraît se faire de préférence sur le tissu dermoïde et nerveux, d où résulte d’abord une surexcitation dans les organes qui en ont reçu les effets; mais ils s’altèrent à la longue, et cette stimulation première, bien qu’elle paraisse salutaire, n’en est pas moins nuisible à l’inté- grité des organes. Aussi avons-nous vu plusieurs personnes, après avoir subi ce mode de traite- ment, tomber dans un état de langueur et d’a- maigrissement avec tous les signes de lésions organiques. En définitif, les effets du galvanisme seront toujours nuisibles à l’intégrité de la vie, et il nous serait impossible de démontrer, dans son action comme dans celle de l’électricité propre- ment dite, aucun avantage réel. L’expérience a heureusement prouvé pour l’humanité l’inuti- lité de ces moyens et les grands inconvéniens qui résultent ou peuvent résulter de leur em- ploi chez l’homme vivant, quelques précau- tions que l’on prenne, ou quel que soit leur mode d’administration.SUR LA PARALYSIE. 85 Ijes effets de la submersion ayant aussi beau- coup de rapport avec ceux du choléra, nous reproduirons ici une notice que nous avons faite dans son temps pour les chirurgiens mi- litaires, et de laquelle la médecine civile pourra peut-être retirer quelques avantages.84 INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS DES CORPS RELATIVE AUX NOYÉS. Des exemples récens d’un assez grand nombre de soldats qui se sont noyés dans les eaux de ta mer ou dans celles des fleuves et des rivières, et le peu d’efficacité qu’on a retiré jusqu’à ce jour des moyens usités pour les rappeler à la vie (moyens presque tous empiriques, ayant principalement pour base les lavemens de tabac ou l’injection de la fumée de cette plante dans les intestins et l’insufflation de l’air dans les voies aériennes), m’ont porté à rédiger une courte instruction , autant pour prévenir la sub- mersion des militaires qu’on fait baigner pen- dant l’été aux eaux qui sont le plus à portée de leur résidence que pour les secourir lorsqu’ils ont eu le malheur de se noyer. Étant intimement persuadé que tous les chi- rurgiens des corps connaissent parfaitement les phénomènes de l’asphyxie produite par la sub-RELATIVE AUX NOYES. 85 mersion et ses résultats, je me bornerai à île très courtes réflexions sur la nature des causes qui déterminent la mort des noyés, afin de faire mieux apprécier les moyens qui doivent être successivement mis en usage pour les rappeler à la vie. i°. Il faut bien se convaincre que l’eau n’entre pas en quantité (comme on l’a pensé fort long- temps) dans l’estomac et les bronches de l’in- dividu qui se noie; quelquefois même il n’y en entre pas du tout. L’élasticité et la contracti- lité du pharynx et de l’œsophage, ainsi que l’abaissement de l’épiglotte sur l’ouverture du larynx par l’état de contraction dans lequel l’in- dividu entre tout à coup lorsqu’il se voit en danger, s’opposent au passage de ce liquide dans les cavités de ces organes. En effet, pour opérer cette déglutition dans l’estomac, il faut un mouvement complet de déglutition ou de contraction péristaltique de l’œsophage, qui ne peut être commencé que sous l’influence de la volonté du sujet, que le danger qui le menace repousse et qu’un besoin instinctif écarte. D’un autre côté, le peu d’air ingéré avec les alimens dans ce viscère comme dans les intestins se raréfie promptement, remplit leurs cavités, en distend les parois et s’oppose encore à l’intro- duction du liquide dans lequel le sujet est sub-86 INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS mergé. Néanmoins il peut arriver qu’avec la première inspiration qui succède aux dernières expirations du sujet qui est tout à fait plongé dans l’eau, une petite quantité de ce liquide pénètre dans le système bronchique des pou- mons ; mais comme il se mêle immédiatement au fluide muqueux de ces canaux et au peu d’air qu’il peut y rencontrer, il s’établit dans leur intérieur une égale résistance, qui 11e per- met plus à une nouvelle collection d’eau d’y pénétrer. Les fonctions respiratoires sont sus- pendues , et le sang est aussitôt privé de i’oxi- gène qui lui donne le principe de vie nécessaire à la nutrition des organes. Le gaz carbonique y étant alors retenu et s’y développant rapide- ment, le cerveau en reçoit bientôt l’impression délétère , et l’innervation vers tous les systèmes de la vie de relation est aussitôt interrompue; enfin l’asphyxie se développe et amène promp- tement la mort totale du sujet. Cependant, comme le cœur et les vaisseaux capillaires re- çoivent , en grande partie, leur stimulus du sys- tème nerveux ganglionaire, qui se trouve beau- coup moins que le cerveau sous l’influence de la circulation générale du sang, le cœur et le sys- tème capillaire peuvent recéler, pendant un temps plus ou moins considérable, un principe vital suffisant pour servir à rallumer celui quiRELATIVE AUX NOYÉS. \ $7 se trouve totalement comprimé ou éteint dans la plupart des autres organes de la vie intérieure. Ces idées, étayées de la physiologie et confir- mées par des expériences exactes, doivent d’a- vance tracer au médecin anatomiste les moyens qu’il doit mettre en usage pour empêcher que cette étincelle de vie ne se dissipe entièrement. 2°. Bien qu’on ail des exemples de personnes qui ont été rappelées à la vie après une et plu- sieurs heures de submersion, surtout dans les saisons froides, ce souffle vital ou cette étincelle de vie ne peut ordinairement se conserver chez les submergés au delà de vingt-cinq à cin- quante minutes. Passé ce laps de temps, il se fait une évaporation totale de ce principe, qui est immédiatement suivie de la mort complète du sujet (i). (i) Dans tous les cas, au sortir de l’eau le corps de ces sujets est froid et livide ; le pourtour des yeux et les ongles des pieds et des mains sont bleuâtres , les membres raides, et le ventre est plus ou moins distendu par des gaz qui se développent rapidement dans les intestins. Ces signes, qu’on retrouve d’ailleurs dans le choléra asiatique porté au troisième degré , ne caractérisent pas la mort du sujet et le médecin ne doit pas s’en effrayer; car, pour prononcer d’une manière positive sur cet état de mort, il doit y avoir des signes de putréfaction commençante : tels sont le bal- lonnement excessif du bas^veutre empreint de teinte ver-88 INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS 5°. Il faut d’abord s’assurer si les signes de cette mort ne sont pas développés ou s’il n’existe point, sur le corps de l’individu, des blessu- res qui aient été capables d’anéantir, à l’instant de la submersion, l’action contraclile des mus- cles qui servent à la respiration; car, dans cette double circonstance, toute espèce de secours serait inutile. 4°. Dans le cas, au contraire, où l’on croirait reconnaître encore le moindre signe d’existence de cette vitalité dans le cœur, il faudrait s’em- presser de remplir, avec toute l’activité possible, les indications que commande l’état de l’indi- vidu frappé d’une mort apparente. La première de ces indications est, sans con- tredit, i°. de l’éloigner de l’humidité, de le poser dans un lieu sec, au grand air, et autant que possible sur un lit un peu élevé, garni de mate- las, et de lui enlever ses habits, s’il en est cou- vert, en les coupant avec des ciseaux, pour ne point perdre de temps. 2°. Il faut ensuite faire éponger et essuyer promptement le sujet, avçc des linges ou de la laine, et pratiquer immédiatement après des fric- dâtre, l’exfoliation de l’épiderme , l’affaissement et la flé- trissure du globe des yeux, la teinte noire des extrémités, et l’odeur cadavérique qui s’exhale bientôt de ce corpsRELATIVE A TJX NOYES. 89 tions sèches sur toute l’habitude du corps, qu’on tient allongé sur l’un des côtés droit ou gauche, de préférence le droit. Sa tète étant un peu éle- vée , de légères percussions seront faites en même temps avec des planchettes de sapin en- veloppées d’un tissu de laine, sur les régions dorsales et les flancs. À ces frictions et percus- sions on fera succéder ou alterner des ventouses sèches, qu’on pose sur toute la région abdomi- nale, sur les hypocondres elles régions dorsales. 3°. Comme les voies aériennes sont ordinai- rement encombrées de mucosités plus ou moins épaisses, il est utile, pour y favoriser le passage ou l’entrée de l’air pur, d’xtraire ces mucosités au moyen d’une absorption ou aspiration, qu’on exécute facilement à l’aide d’une petite serin- gue garnie d’une canule de gomme élastique, introduite dans l’une des narines, tandis qu’on bouche l’autre et l’ouverture de la bouche. On aura eu le soin de balayer également cette der- nière cavité avec un pinceau de linge trempé dans de l’eau savonneuse chaude. 4°. Linsufflation de l’air, même.de l’oxigène dans les poumons, préconisée par les auteurs, a le double inconvénient de refouler vers les vésicules bronchiques les matières muqueuses qu’011 n’a pu extraire, avec lesquelles, d’ailleurs, roi. air se mole et devient inutile à la respiraQO INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS lion. S’il est poussé avec plus ou moins de force, il fait rompre ces vésicules et produit dans le parenchyme pulmonaire une infiltration qui anéantit le reste de vie qui pouvait s’être retran- ché dans les capillaires sanguins de ce viscère : ce moyen doit donc être rejeté. D’ailleurs, l’air libre pénètre dans les voies aériennes avec d’au- tant plus de force qu’il trouve moins d’obstacles à son passage : tout le monde connaît, au reste, sa pesanteur et son élasticité; il suffit donc de tenir les noyés à un courant d’air pur et libre. 5°. D’après mon opinion , le tabac, administré en lavemens ou en fumigations dans les voies alvines, est constamment pernicieux, en ce que les substances âcres et narcotiques de cette plante détruisent promptement les propi. A*és vitales qui peuvent exister encore dans les ca-^ pillaires des intestins. La fumée que sa combus- tion produit et qui tient en suspension une par- tie de son huile empyreumatique, aussi morti- fère que l’acide prussique, en déterminant un effet chimique analogue à la décoction de la plante sur la membrane interne des intestins, a le double inconvénient d’en distendre outre mesure les parois et d’opposer, par le ballonne- ment qui en résulte, une résistance insurmon- table à l’abaissement ou à la contraction du dia- phragme pour accomplir l’inspiration. La même91 RELATIVE AUX NOYÉS. stimulation intérieure peut être du reste pro- voquée par des lavemens d’eau de savon passée dans un linge, d’eau salée ou vinaigrée à la tem- pérature de la chaleur animale. Si par hasard des matières alvines endurcies encombraient l’intestin rectum, il faudrait d’abord les en ex- traire au moyen d’une curette de buis. 6°. Il faut irriter ou titiller les membranes sensibles des fosses nasales et du gosier avec les barbes d’une longue plume trempée dans de l’alcali volatil affaibli et la faire pénétrer dans le pharynx pour étendre l’irritation dans toute l’étendue de ce conduit, et jusqu’à l’estomac. Aux frictions sèches il faut ajouter des frictions pratiquées avec des substances ou liqueurs éthé- rées, alcalines, alcooliques, camphrées, ainsi que des cataplasmes chauds de farine de mou- tarde, qu’on applique aux pieds et aux jambes. 7°. On ne doit faire avaler aucune boisson au malade avarît que la respiration ne soit entière- ment rétablie; car les liquides, loin de descendre dans l’œsophage, dont les parois s’entretouchent, entreraient dans le larynx, où ils trouveraient moins de résistance, l’épiglotte étant constam- ment relevée par l’effet de la paralysie des mus- cles qui doivent fixer cet opercule sur la glotte , et la présence du passage de ces liquides dans les bronches compléterait nécessairement l’as-Q2 INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS phyxie. J! n’y a point d’ailleurs d’urgence à in- troduire aucune substance dans l’estomac : il laut se borner aux stimulans extérieurs et à l’ap- plication graduée de la chaleur artificielle. 8°. Lorsque, par suite de l’emploi rapide de tous ces moyens, la chaleur latente s’est déve- loppée; lorsque les lèvres se colorent, que les yeux s’entr’ouvrent spontanément et qu’on sent, par l’application de l’oreille sur la région du cœur, des battemens à cet organe, il faut s’em presser de poser des ventouses mouchetées (i) sur les régions dorsales, à l’épigastre et aux hypocondres, et si l’on était alors à portée d’a- voir la peau d’un mouton, qu’on aurait écor- ché après l’avoir jeté dans un état de stupeur par une forte commotion au cervelet, cette en- veloppe animale encore fumante, appliquée sur (i) On se sert d’une ventouse ordinaire ou bien d’un verre commun, dans lequel on fait brûler un peu de chan- vre fin , mais de manière que la combustion se fasse dans le fond du vase. On peut augmenter la masse du calorique et l’action de la ventouse en versant sur l’étoupe quelques gouttes d’une liqueur alcoolique. Lorsque la peau a été injectée par l’effet de cette stimu- lation artificielle, on pratique des scarifications avec la pointe d’un rasoir ou avec le scarificateur de notre inven- tion (espèce de flamme modifiée), et on réapplique la ven- touse. iRELATIVE AUX NOYÉS. Ç)3 le malade, contribuerait beaucoup à ranimer la circulation capillaire du cutis. A défaut de ce dernier moyen, que les gens riches peuvent seulement employer, on pratiquera une embro- cation d’huile de camomille légèrement cam phrée, et on enveloppera le sujet dans des fla- nelles chaudes, à travers lesquelles on masse ou l’on pétrit toutes les parties du corps. On fric- tionnera légèrement en même temps le front et le visage avec quelques liqueurs spiritueuses aromatiques, telles que l’eau de Cologne ou de mélisse. g°. Le retour de la circulation s’étant mani- festé par tous les signes qui lui sont propres, il faut alors ouvrir l’une des veines jugulaires, en attendant néanmoins que le pouls soit plein, vibrant, et les veines sous-cutanées sensibles. Cette saignée doit être préférée à toute autre, parce qu’elle a pour effet de dégorger immédia- Tement les sinus de la dure-mère, et, de proche en proche, tous les vaisseaux du cerveau, qui sont ordinairement dans un état de congestion plus ou moins forte. Cette saignée exige des pré- cautions qui se trouvent indiquées dans le Ier. volume de cette Clinique chirurgicale. A dé- faut des veines jugulaires, on ouvrira, s’il y a lieu, Tune des veines du pied ou du bras, et, s’il est nécessaire, on répétera, comme les plus effi-94 INSTRUCTION POUR LES CHIRURGIENS caces , les saignées révulsives faites avec la ven- touse posée à la nuque, entre les épaules et à la région de l’estomac. Quelques moxas égyptiens, appliqués à la base du crâne et sur les côtés de la colonne vertébrale, contribueraient beaucoup au rétablissement des fonctions nerveuses. io°. Lorsque le malade pourra avaler, on lui fera prendre des boissons aromatiques tièdes, sucrées et acidulées avec le citron, et l’on pourra passer ensuite par degrés à l’usage du bon bouil- lon et du bon vin pris en petite quantité, ou un peu de café pur. Enfin, après avoir serré le bas- ventre avec une ceinture de laine, on couche le malade dans un bon lit, où le sommeil rétablit entièrement le calme et l’équilibre dans toutes les fonctions. Tel est, en général, le mode de traitement ra- tionnel qu'il convient de mettre en pratique pour rappeler les noyés à la vie lorsqu’elle n’est pas entièrement éteinte chez eux. Dans tous les cas, le véritable homme de l’art n’est jamais au dé- pourvu ; il sait suppléer aux principes des meil- leurs auteurs par son génie et sa sollicitude phi- lanthropique. Main tenant, comme mesures prophylactiques, on doit recommander à MM. les colonels des corps et à tous les surveillans d’ordonner que les soldats se baignent par fractions, mais en CRELATIVE AUX NOYÉS. Çj5 commun, dans un lieu favorable du fleuve ou de la rivière, qu’on aura soin de faire cerner avec des barques ou des filets. Des marins intelligens et bons nageurs seront sur ces barques pour être à portée de voler au secours du premier in- dividu qui viendrait à disparaître sous l’eau. Il serait utile aussi que, dans ces exercices hygié- niques, un officier de santé, muni des ingrédiens et médicamens indiqués dans l’instruction ci- dessus , se trouvât à l’école de natation pour pouvoir administrer promptement, et avec tout le succès désirable, tous les secours commandés par l’état du submergé, si, malgré toutes ces précautions, un tel accident survenait. Ces me- sures étaient rigoureusement observées dans la Garde de l’empereur Napoléon. D’après cette nouvelle instruction, on peut supprimer de la caisse d’appareils destinée aux secours à donner aux noyés les machines pro- pres à transmettre la fumée du tabac dans les in- testins, et l’air atmosphérique ou tout autre gaz particulier dans les poumons. Il sera facile, du reste, d’indiquer la composition d’une nouvelle boîte à secours préparée d’après les principes que nous avons exposés dans cette courte notice.SUBSTANCES VENENEUSES VÉGÉTALES 9^ NOTICE SUR LES EFFETS DES SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES INTRODUITES DANS l’eSTOMAC, OU DÉPOSÉES DANS LE TISSU DU DERME OU CELLULAIRE SOUS-CUTANE, AU MOYEN D’UNE SOLUTION DE CONTINUITE A CES PARTIES. I | , , Pour donner un nouveau degré d’évidence aux principes que nous avons exposés dans les mémoires précédens, nous allons retracer ici une notice que nous avons publiée en 1829, sur les effets, dans l’économie, de certaines substances végétales vénéneuses, dont le résultat, pour quelques unes d’entr’elles, a été le même que celui qu’a offert le choléra asiatique; et ce résultat, dans presque tous les cas, a été égale- s- ment précédé des mêmes circonstances. Aussi sommes-nous porté à croire que cette dernière maladie (le choléra) reconnaît pour cause es-" sentielle un principe vénéneux épidémique ré- pandu dans l’air, que des vents du nord-est, accompagnés de brouillards qu’011 a justement comparés à la fumée du charbon de pierre, ontINTRODUITES DANS LESTOMAC. $7 fait principalement développer à Paris, dans les derniers jours de mars i832.. ISotre opinion , a cet égard, nous semble d autant plus probable» i°. que le choléra-morbus a plus particulière- ment frappé les individus qui s’abreuvent de mauvaises liqueurs alcooliques, qui se nourris- sent de mauvais alimens fermentescibles et qui croupissent dans la malpropreté et la misère; 2°. qu’il n’a pas même épargné les personnes aisées, sujettes à des intempérances analogues, ou qui se sont exposées plus ou moins long- temps aux effets des vicissitudes atmosphériques ou de travaux pénibles de corps ou d’esprit. Au milieu des événemens qui nous arrivèrent à Madrid, pendant notre première campagne d’Espagne, en 1808, nous éprouvâmes un acci- dent funeste provenant de l’usage de vins so- phistiqués pris dans différens cabarets de la ville; mais comme la publicité de cet accident aurait pu jeter la consternation dans l’armée et com- promettre la sûreté des habitans de cette ville, je me contentai de solliciter du gouverneur gé- néral (i), sans lui en exposer le véritable motif, un ordre du jour qui défendit aux militaires d’entrer dans les cabarets de la cité, sous peine de punition sévère, et aux portiers des hôpitaux (1) Le comte Belliard. IV. 79^ SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES d’y laisser entrer aucune espèce de vins sans la permission expresse des officiers de santé en chef. La distribution des vins de bonne qualité, dont les magasins étaient entretenus par les caves des particuliers, se faisant d’ailleurs régu- lièrement et étant suffisante aux besoins des sol- dats, la mesure proposée eut, en peu de temps, a peu près tout l’effet qu’on pouvait en attendre. Avant de parler de cet accident, maladie assez singulière que je qualifierai du nom d'ataxie soporeuse, je dois faire observer qu’à Madrid , comme dans toutes les grandes villes, les vins sont frelatés de diverses manières; mais comme je l’ai dit dans mon mémoire sur la colique en- démique de cette ville, les vins d’Espagne contenant beaucoup de substances gommeuses sucrées tournent difficilement à l’aigre. Ainsi, au lieu d'v mettre de la litharge, comme cela se pratique en France, on y ajoute de l’eau et diffé- rentes substances narcotiques plus ou moins excitantes et propres à conserver à chaque es- pèce de vin le goût et la force qu’il possède lorsqu’il est pur et naturel. Je n’ai pu parvenir à connaître la nature de toutes ces substances; mais je sais que les pimens et le laurier-cerise en faisaient partie, comme me l’ont assuré des personnes du pays dignes de foi. Les EspagnolsINTRODUITES DA.NS LESTOMA.C. 99 sont, habitués à ces sortes de vins et en sont ra- rement incommodes (1)5 d ailleurs, ils les boi* vent avec de l’eau et en fumant leurs cigares; la fumée du tabac qu’ils avaient avec le vin, en excitant l'estomac et le tube intestinal, provoque des évacuations alvines qui entraînent assez vite ces boissons. Mais nos Français, qui buvaient ces vins sans précaution et sans mélange d’eau n’en ont pu supporter les effets; aussi presque tous ceux qui en ont fait usage en plus ou moins grande quantité en ont-ils été malades,quelques uns même en sont morts. Les premières victimes lurent quatre fusiliers de notre garde, qui pé- rirent presque tout à coup et successivement dans leur caserne, car on n’eut pas le temps de les porter à l’hôpital; à peine même furent-ils vus par le chirurgien du corps, qui 11e put être averti qu’au dernier moment. D’après le rap- port de cet officier de santé, M. le docteur Gain, ilsavaient offert avant lamorttous les symptômes d’un empoisonnement narcotique, semblable à ceux qu’il observa depuis avec nous dans l’hôpi- tal sur plusieurs sujets qui y avaient été succes- sivement envoyés. Le premier que nous y avions (1) En Égypte , les Musulmans prennent des sorbets pré- parés avec l’opium; les Chinois fument cette dernière subs- tance, comme les Européens fument le tabac. 7- /ÎOO SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES reçu était un soldat du train d’artillerie, lequel tomba sans connaissance en entrant dans la ca- serne après avoir bu dans un cabaret, quelques momens auparavant, un quartillon (demi-litre environ) de vin rouge; on l’avait immédiate- ment transporté à l’hôpital, et je l’y avais vu presqu’aussitôt à ma visite du matin. Il était encore sans connaissance et dans un état d’as- soupissement léthargique; les yeux étaient ou- verts, immobiles et privés des facultés visuelles; les mâchoires serrées; les lèvres bleuâtres et les extrémités froides; la respiration était laborieuse et accompagnée d’un léger râle, le pouls â peu près dans l’état naturel, et il y avait eu déjec- tion involontaire de burine et des excrémens. Les membres étaient souples et comme para- lysés. J’ordonnai d’abord l'application de ventouses sèches et scarifiées sur les hypocondres; des lo- tions alcalisées sur toute 1 habitude du corps; des boissons émétisées, rafraîchissantes et mu- cilagineuses ; des potions éthérées et des lave- mens stimulans. L’emploi de ces médicamens ne produisit aucun changement sensible dans l’état du ma- lade ; après les douze premières heures, la dé- glutition ne se faisait déjà plus, et les dents étaient enclavées. Nous voulûmes serrer les na-INTRODUITES DANS LESTOMAC. IOI rines pour faire écarter les mâchoires, mais le malade entrait aussitôt dans des convulsions violentes : les yeux roulaient dans leur orbite, le visage se colorait, la respiration était préci- pitée, le pouls agité et convulsif. Il y aurait eu du danger à prolonger trop long-temps cette épreuve ; je ne la répétai plus. Je me servis d’un levier d’ébène pour écarler les mâchoires et faire passer les boissons. J’ordonnai l’applica- tion de deux larges vésicatoires aux bras et aux jambes, et l’on continua l’usage des potions éthérées, des boissons mucilagineuses et des Javemens savonneux. Le malade resta dans cet état jusqu’au lende- main; à cette époque, le pouls parut se relever, les yeux s’ouvraient et se refermaient tour à tour en suivant les mouvemens des objets extérieurs, la respiration était moins gênée, les déjections involontaires n’avaient plus lieu, les membres exécutaient quelques mouvemens, et le malade reprit enfin par degrés l’usage de ses sens et de ses facultés intellectuelles. Les premiers mois qu’il prononça à son réveil annonçaient une tristesse profonde, et il éprou- vait encore un engourdissement douloureux dans toutes les parties, surtout une pesanteur insupportable à la tête, avec des vertiges pres- que continuels. La peau du visage était entiè*-ï 02 SUBSTANCES VENENEUSES VÉGÉTALES renient décolorée, le pouls accéléré et très petit; la langue avait une teinte bleuâtre. On avait continué jusqu’alors l’usage des memes médi- carnens, à quelques modifications près. Le rétablissement instantané des fonctions de la vie animale avait produit un bien-être apparent ; mais à cet état succéda bientôt une prostration presque totale des forces de la vie intérieure : le pouls devint vermiculaire, la res- piration plus laborieuse; des palpitations con- vulsives se firent sentir dans la région précor- diale ; la langue devint noirâtre, les dents fuligineuses et la chaleur de la peau presque nulle, surtout aux extrémités. Le peu d’urine qui se sécrétait était retenu dans la vessie par l’état de paralysie du corps de cet organe. Les gaz et les matières stercorales étaient également retenus dans les intestins. Le bas-ventre se mé- téorisa, et le malade entra dans une anxiété extrême et dans des angoisses alarmantes. Je m’empressai de lui faire prendre du bon quin- quina loxa dans du vin généreux éthéré; j or- donnai des embrocations de vinaigre camphré sur toute l’habitude du corps, et successivement de teinture de cantharides camphrée, 1 applica- tion de vésicatoires sur les hypocondres et les cuisses, et des lavemens stimulans et anti- septiques.INTRODUITES DANS LESTOAIAC. I o5 Le j 6 juin, troisième jour de l’entrée du ma- lade à l’hôpital, la prostration était extrême, le pouls presqu’insensible; la chaleur et la sensi- bilité delà peau étaient totalement éteintes; les vésicatoires n’avaient produit aucun effet, la respiration était courte et difficile, le ventre tendu et résonnant comme dans la tympanite. Dans ce danger imminent, que le malade re- connaissait. très bien , les fonctions de la vie de relation , quoique singulièrement affaiblies , continuaient encore de s’exécuter. Enfin cet infortuné expira dans la nuit du 17 au 18 juin. Dès le lendemain au soir, je procédai à l’ou- verture du cadavre : la putréfaction s’était déjà développée; tout le corps était enflé, la face tu- méfiée et noirâtre; les paupières supérieures étaient boursouflées; la langue était épaisse et brune; les membranes du cerveau et ses vais- seaux étaient gorgés d’un sang noir et coagulé; la substance médullaire présentait une consistance ferme et de couleur gris foncé. Les poumons étaient décolorés, affaissés ou flétris, vides de sang et d’air. La trachée-artère ne contenait qu’une très petite quantité d’humeur brune et écumeuse; le péricarde contenait peu de séro- sité. Les quatre cavités du cœur étaient remplies de concrétions lymphatiques de couleur citrine, recouvertes, à l’extérieur, d’une couche de sangJO/* SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES noir et coagulé ; ces concrétions se prolon- geaient au loin par des pédicules continus dans les troncs des artères et des grosses veines. L’in- térieur du coeur et des artères ne présentait pas la moindre trace d’inflammation. Le bas-ventre était ballonné : des gaz interposés entre les viscères et les parois de l’abdomen s’échappèrent à l’instant de la première incision. Les épiploons étaient flétris et de couleur jaunâtre, le foie gorgé de sang noir, la rate peu volumineuse, l’estomac et les intestins remplis de gaz; il y avait aussi dans l’estomac quelque matière li- quide. La membrane muqueuse était d’un gris terne ou jaunâtre, selon l’espèce d’intestin; il n’y avait, du reste, aucun signe d’inflamma- tion. Cet accident, qui avait été précédé des quatre autres dont nous avons fait mention, et de plu- sieurs semblables survenus chez les soldats de la ligne, me porta à faire des recherches et des expériences qui pussent me mettre à portée d’en reconnaître la cause. Je fis prendre au ha- sard , chez différens cabaretiers, plusieurs bou- teilles de vin, et je priai M. le pharmacien en chef Laubert d’en faire l’analyse. Ce chimiste ayant reconnu, comme nous l’avons déjà dit, une assez grande quantité de substances nar- cotiques dans les extraits de ces vins soumis àINTRODUITES DANS l’eSTOMAC. «OU l’évaporation, nous en fîmes avaler un scrupule à un chat de quatre à cinq mois, et une égale quantité à un gros carlin. Le premier animal mourut quelques heures après dans l’assoupis- sement léthargique, et le chien resta vingt- quatre heures dans un profond sommeil. L’ou- verture du petit animal nous offrit les mêmes phénomènes que celle du cadavre dont nous venons de présenter l’autopsie. Pour compléter notre expérience, nous fîmes avaler un demi-gros d’extrait d’aconit (aconi- tutt} napellus) à un chien épagneul de moyenne taille et adulte, qu’on avait eu le soin d’enfer- mer dans une chambre : il s’assoupit peu de rcomens après, puis s’éveilla en sursaut, jeta quelques cris, grinça des dents, s’agita en tous sens, éprouva des mouvemens convulsifs, et tomba dans l’assoupissement léthargique, in- terrompu, à des distances plus ou moins éloi- gnées, par des soubresauts dans les membres. Le lendemain matin, nous le trouvâmes mort et raide, les membres étendus, les mâchoires serrées et le ventre ballonné. L’ouverture de cet animal nous présenta les vaisseaux du cerveau gorgés de sang noir et coa- gulé; les substances de cet organe, colorées et d une consistance plus ferme que dans l’état na- turel; les poumons affaiblis, d’un gris terne,IOG SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES vides d’air et de sang. Les cavités gauches du coeur étaient remplies d’un sang noir et presque concret ; les cavités droites, au contraire, en con- tenaient lort peu. Les intestins étaient bour- souflés et d’un rouge verdâtre à l'extérieur; la membrane muqueuse de l'estomac était crispée, de couleur brune, et se détachait par lambeaux ; la vessie était pleine d’une urine de couleur brune et donnant une odeur fétide. Peu de jours après, un deuxième soldat de la Garde entra à l’hôpital, présentant les mêmes symptômes que le premier, c’est à dire suspen- sion totale des fonctions de la vie animale , sans interruption de celles de la vie intérieure, qui étaient cependant affaiblies. Nous employâmes inutilement tous les moyens cpie nous avions mis en usage pour le soldat du train d’artillerie. Je crus même devoir ouvrir, dans les premiers momens, l une des veines jugulaires : cette sai- gnée ne nous fournit qu’une très petite quantité de sang très noir et déjà coagulé. Les symp- tômes de l’ataxie soporeuse allèrent en augmen- tant, et le malade mourut le deuxième jour de son entrée à l’hôpital, trente-six heures après avoir bu quelques verres de vin dans un cabaret avec un de ses camarades. J^e degré avancé de putréfaction dans lequel se trouva le corps de ce malheureux le leude-INTRODUITES DANS l'eSTOMAC. I 07 main matin, quatre heures après sa mort, et la chaleur excessive de la saison, nous empêchè- rent d’en faire l'ouverture. Un troisième soldat nous fut apporté de la caserne, douze heures après l’invasion d’une pa- reille maladie. 11 était plongé dans un assoupis- sement profond : il avait les membres froids, les mâchoires fortement serrées, le pouls régu- lier, petit, mais la respiration assez libre. Il y avait eu déjections involontaires de burine et des matières alvines. Après douze ou quinze heures de stupeur et d’assoupissement, il se déclara des mouvemens convulsifs et des symptômes de fièvre. Le bas-ventre se météorisa et il se mani- festa presqu’aussitôt des taches noirâtres sur les flancs et la région dorsale. Les fonctions de la vie de relation restèrent suspendues et le malade mourut dans les quarante-huit heures. La pu- tréfaction ne fut pas aussi rapide que chez le dernier: aussi pûmes-nous faire l’ouverture du cadavre, qui nous donna à peu près les mêmes résultats que celle dont nous avons parlé en premier lieu. Un quatrième soldat du corps des grenadiers à cheval fut également transporté à l’hôpital dans un état de torpeur et d’assoupissement profond. U avait perdu l’usage de tous ses sens; les mouvemens et une partie du sentiment exté-to8 substances vénéneuses végétales rieur étaient éteints ; un froid glacial se faisait sentir aux extrémités. Le pouls était dans l’état naturel; la respiration n’était point dérangée. Il y avait eu émission involontaire de l’urine, mais le bas-ventre n’offrait rien de fâcheux. Nous employâmes de suite les boissons muci- lagineuses adoucissantes, légèrement alcalisées; les frictions sèches alcalines sur l’habitude du èorps; un grand nombre de ventouses scarifiées au bas-ventre, à la poitrine et à la nuque; les sinapismes aux pieds et des lavemens savonneux. Nous fûmes assez heureux cette fois, après plu- sieurs heures de soins, pour rétablir le jeu dans les fonctions de la vie encéphalique ; mais à me- sure que ces facultés se reproduisaient, celles de la vie«organique s’altéraient sensiblement. La fièvre s’alluma par degrés, la respiration devint laborieuse; un flux dysentérique se déclara : le malade éprouvait des douleurs sourdes très in- commodes dans le bas-ventre, surtout à la région ombilicale. Une tristesse accablante s’empara de lui ; il poussait des cris plaintifs et versait fréquemment des larmes : il répondait néan- moins catégoriquement à toutes les questions qu’on lui faisait; il nous dit qu il était tombé dans l ivresse après avoir bu dans un cabaret une seule demi - bouteille de vin. Nous ajou- tâmes, aux boissons ordinaires du malade, l U”INTRODUITES DANS LESTOMAC, I OCf sage du camphre et du quinquina loxa éthéré, dont la dose fut augmentée graduellement. Je lui fis appliquer des vésicatoires aux jambes , et je lui fis faire, sur le bas-ventre, des embroca- tions de vinaigre chaud fortement camphré. A l’aide de ces moyens et des soins assidus qui lui furent prodigués, ce militaire fut rendu à la vie; mais sa convalescence fut longue et péni- ble, et il eut long-temps les jambes faibles et les mains tremblantes. Un chasseur à cheval, grièvement blessé à 1 épaule , et un sous - officier de la gendarmerie d’élite, qui avait subi l’amputation du bras, le premier étant en voie de guérison et le dernier en très bon état, périrent du meme accident , apiès avoir bu d’un prétendu vin d’Alicante qu’un infirmier leur avait acheté dans l’un des cabarets de la ville. Quelques moyens que nous ayons employés, il ne nous fut pas possible de les sauver. L’ouverture de leurs cadavres nous donna , à quelques différences près, les mêmes résultats que ceux observés. Chez le chasseur, qui avait bu une assez grande quantité de-vin, le ventre se ballonna à un point extraordinaire, et il se déclara au moment de la mort, sur plusieurs parties de l’habitude du corps, des taches gan- greneuses plus ou moins étendues.1,0 SUBSTANCES VENENEUSES VÉGÉTALES Je ne me permettrai aucune réflexion sur la manière d agir des causes qui ont amené ces di- vers accidens; mais il m’a paru évident qu’elles attaquaient directement les nerfs de la vie ani- male dont elles altéraient le principe d’action; qu’elles absorbaient l’oxigène du sang et y fai- saient développer, par la même raison, le car- bone en se coagulant : de là l’infection directe du cerveau et de ses dépendances , d’ou résultait l’extinction directe des fonctions de cet organe O et successivement de celles de la vie générale. L’absorption du principe vénéneux des sub- stances narcotiques dans l’estomac me paraît se faire de deux manières, par les veines ou les chylifères des membranes internes de ce viscère, d’où elles passent rapidement dans tout le sys- tème sanguin, et par les extrémités nerveuses de la paire vague ou pneurao-gaslrique, qui les transmettent directement au cerveau : et en ef- fet, je pense , comme l’a démontré dans un mé- moire inédit le professeur Rossi, de l’Académie de Turin (i), que les nerfs sont les conducteurs (i) Ce professeur, après avoir fait une incision sur le cou » d’un chien bien portant, lui a communiqué la rage en in- troduisant dans l'incision une portion encore fumante du nerf crural postérieur ou poplité d’un chat enragé , dissé- qué pendant l’existence de cet animal. (Bulletin de la Société médicale, N°. 35, 1810.)INTRODUITES DANS I.’ESTOMAC. I I I de tous les principes vénéneux ou délétères, dont la volatilité est extrême. S’il n’en était pas ainsi, on expliquerait difficilement les morts promptes; celles qui surviennent par suite de la morsure des animaux enragés, de la piqûre profonde de quelques reptiles, telle que celle du serpent à sonnettes, du céraste et des vipères des pays chauds ; de même que les morts subites que nous avons vues arriver chez des personnes qui se portaient bien quelques instans avant d’avoir absorbé des miasmes pestilentiels ou mé- phitiques. J’avais eu cette idée depuis fort long- temps, et d’après la certitude que j’avais acquise en Égypte, en voyant un grand nombre de pes- tiférés pendant leur maladie et après leur mort, que le système glandulaire, comme l’ont pensé tous les auteurs jusqu’à Pinel, n’était point af- fecté, j’en ai conclu que cette maladie siégeait et portait ses principaux effets sur le système nerveux i). Quoi qu’il en soit de la manière d’agir des nar- cotiques , contenant généralement des principes volatils, âcres, styptiques et d’une odeur parti- culière qui, d’après l’opinion même des anciens, pénètrent sous forme de vapeurs dans les pores des nerfs, et y détruisent promptement la sub- > (i) Voyez mon Mémoire sur la peste.Il 3 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VEGETALES stance très pure et très subtile qui les par- court (1), ces principes attaquant d’aborcî la vie animale et successivement la vie organique, leur premier effet est de jeter le trouble dans les fonctions de ce premier système; ce qui produit les vertiges, les tremblemens, les pandicula- tions ou les mouvemens convulsifs, les élans de joie ou de désespoir, un resserrement doulou- reux dans l’épigastre et les bypocondres, des angoisses, des frissons irréguliers à l’habitude du corps et surtout aux extrémités. A ce premier état succèdent la torpeur, la perte de connais- sance, la paralysie dès membres, des organes des sens et l’assoupissement à différens degrés. Si la dose du poison est forte, l’individu meurt dans l’état que nous venons de décrire, et sans altération notable de la vie intérieure. Lorsque le poison n’est pas trop violent, et que par l’u- sage des antidotes indiqués on réveille les or- ganes assoupis de la vie animale, ceux de la vie intérieure, excités par les remèdes autant qu’ir- rités par les effets des substances vénéneuses, qui paraissent avoir une autre manière d’agir sur les nerfs de ce domaine, s’exaltent et s’al- tèrent; et cette exaltation amène un mouvement (i) Voyez la traduction française du Dictionnaire de mé- decine de James, in-fol.INTRODUITES DANS l’iîSTOMAC. I I > 8 iv. fébrile, avec des paroxysmes plus ou moins vio- lens, accompagnés d’adynamie ou d’affection gangreneuse interne. Il est difficile d’arrêter les effets de ces sub- stances délétères : les acides préconises par les auteurs, même l’acide sulfurique dans des vé- hicules appropriés, les boissons alcalisées, les vomitifs et les topiques les plus excitans, n’ont pu sauver la vie aux militaires dont nous avons parlé. À mon retour à Paris, j’ai eu occasion de re- marquer que plusieurs soldats de la Garde, que nous avons jugés être dans le cas de la réforme, et qui avaient essuyé cette maladie à des degrés moins intenses que ceux que nous avons traités, conservaient encore des paralysies partielles aux organes de la vue, de la parole et de la locomo- tion. Chez deux d’entr’eux, devenus muets, la langue s’est trouvée atrophiée. Dans l’événement malheureux qui nous arriva à Madrid, je me suis toujours persuadé que les Espagnols, qui sont d'une grande loyauté, n’a- vaient point préparé leurs vins dans l’intention d’empoisonner les Français, puisque les naturels du pays buvaient de ces mêmes vins. Aussi ces exemples démontrent avec une grande force combien il importe aux médecins de se livrer à des recherches d’hygiène, en entrant dans desI I 4 SUBSTANCES VÉNliNF.USES VÉGÉTALES contrées peu connues, afin cle conserver la santé des personnes non encore acclimatées. A notre passage à Wilna, en allant en Russie, la plupart des conscrits de la Jeune-Garde ayant fait usage, même sans excès, de l’eau-de-vie du pays (schnaps ), périrent en quelques heures, et avec des phénomènes parfaitement sembla- bles à ceux que nous avons observés chez nos soldats de l’armée d’Espagne à Madrid. Nous apprîmes plus tard que cette eau-de-vie était extraite d’une espèce de froment, à laquelle on ajoutait ensuite diverses plantes de la classe des solanées , surtout des pimens de différentes sortes.. La mort de ces sujets, que j’ai vus périr sous mes yeux en pleine campagne et sans pou- voir leur porter des secours efficaces, était an- noncée par la perte des mouvemens musculai- res, des vertiges, de l’assoupissement, l’injec- tion des conjonctives et la ddatation des pupilles. Ces individus s’accroupissaient et tombaient sur le ventre ou sur le visage dans les fossés, même sur les chemins, où ils périssaient presqu’im- médiatement. Plusieurs ont présenté des taches gangreneuses aux pieds et aux jambes. En réfléchissant aux accidens funestes qui avaient été produits par l’usage que nos mili- taires avaient fait de ces boissons sophistiquées, accidens qui ne pouvaient dépendre que desINTRODUITES DANS LESTOMAC. I l5 principes délétères des plantes narcotiques qu’on y avait introduites, nous nous étions promis de nous livrer, lorsque l’occasion s’en présenterait, à des recherches et à quelques expériences sur ce sujet. En i824,ayant pu nous procurer une certaine dose de curare, poison extrêmement actif employé par les sauvages, et dont les prin- cipes vénéneux ne peuvent être également dus qu’à une combinaison intime et particulière de ces mêmes plantes, ou de substances ayant des qualités analogues, nous fîmes chez M. Pelletier, avec ce poison que ce chimiste a analysé, les expériences suivantes : Première expérience. Une incision d’un centimètre d’étendue envi- ron fut pratiquée à la peau du côté interne de la cuisse gauche d’un jeune chien de la race des matins. Dans cette incision, qui fut faite sur le trajet des vaisseaux fémoraux, mais avec l’atten- tion de ne point les blesser, les tégumens et le tissu cellulaire furent en effet seuls intéressés; il n’y eut point de sang répandu, l’anima! ne poussa pas le moindre cri. Quelques secondes après, on introduisit dans cette plaie environ un quart de grain de curare délayé dans quantité suffisante d eau distillée; on en rapprocha les bords et on les maintint dans cet état au moyen b'.Il6 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VEGETALES d un emplâtre agglutinatif. Immédiatement après cette opération, nous mîmes l’animal en liberté. A peine lut-il déposé sur la terre, qu’il jeta des cris plaintifs, lesquels s’apaisèrent graduel- lement, et furent suivis de mouvemens convul- sifs d ans la patte antérieure du côté de la bles- sure. À ces mouvemens, qui durèrent quelques secondes, en succédèrent d’autres dans tout le train postérieur. L’animal essayade se relever en se cramponnant sur ses pattes antérieures , et en appuyant son museau sur la terre, où il cher- chait à l’enfoncer. Dans cet état, les yeux exécu- taient des mouvemens désordonnés, la respira- tion devint laborieuse, le ventre se ballonna, et l’animal tomba peu d’instans après sur le côté de la blessure. De légers mouvemens convulsifs irréguliers eurent encore lieu aux quatre mem- bres, et il survint une émission de salive écu- meuse et l’expulsion involontaire des excré- mens. Le pouls s’affaiblit, devint intermittent; la respiration ne se fit sentir qu’avec peine; il y eut quelques mouvemens de trismus à la mâ- choire, et l’animal expira les lèvres rétractées, les paupières écartées, les pupilles dilatées et sans convulsion, à la treizième minute de l’ex- périence. Après une heure d’attente, nous procédâmes à l’autopsie : le corps était presque froid, lesINTRODUITES DANS LESTOMAC. I I 7 membres souples et le bas-ventre légèrement ballonné. Le crâne ayant été coupé circulairement et séparé de sa base, nous avons trouvé les vais- seaux delà dure-mère et de la pie-mère injectés d’un sang noir et liquide, et le cerveau affaissé sur lui-même; la blancheur de la substance mé- dullaire nous a paru plus terne que dans l’état naturel; ces substances avaient aussi acquis une densité anormale. Nous avons trouvé de la séro- sité dans les ventricules latéraux ; il y en avait environ une once et demie sous le cervelet et dans le canal rachidien. Rien de particulier n’existait dans les autres parties de la tête. Les poumons étaient affaissés, réduits à un très petit volume, et d’un rose pâle. Les fibres charnues du cœurétaientégalement pâleset d’une consistance molle; un sang noir, presque coa- gulé et d’un aspect oléagineux, remplissait les. oreillettes et les ventricules de cet organe. L’estomac et les intestins étaient considéra- blement distendus, autant par des gaz que par les matières alimentaires lactées que l’animal avait prises dès le même jour. Les vaisseaux du mésentère étaient injectés de sang noirâtre; le foie, la rate et les autres viscères de l’abdomen n’offraient rien de particulier. Nous n’avons rien observé non plus de pa-I T 8 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES thologique clans la région iliaque du côté de la blessure ; le tronc du nerf crural nous a paru seulement un peu plus terne que celui du côté opposé. Deuxieme expérience. Le 19 août 1825, un grain de curare, apporté de l’Amérique méridionale par M. Mollien , ayant été délayé dans une petite quantité d’eau distillée, fut introduit dans la cuisse gauched’im jeune lapin de moyenne grosseur, de la même manière et avec les mêmes précautions que chez l’animal delà première expérience. Encore l’em- plâtre agglutinatif au moyen duquel on avait réuni la petite plaie, s’étant détaché immédiate- ment après avoir mis le lapin en liberté, sans doute une grande partie du liquide vénéneux se sera perdue. Aussi l’influence de la portion qui était restée ne s’est-elle manifestée que quatre minutes après l’opération, par les phénomènes suivans : l’animal abaisse la tête et les oreilles, et appuie son menton sur la terre ; les paupières s’écartent, les pupilles se dilatent; quelques mouvemens convulsifs surviennent, et à la cin- quième minute l’animal tombe sur le côté de la blessure. Les mouvemens convulsifs s’étendent alors de la région cervicale à celle coccygienne ; ceux qui ont lieu à la région dorsale augmen-INTRODUITES DANS l’jîSTOMAC. 1 IQ tent,mais laissent des intermissions de plusieurs secondes. La respiration est haletante; les yeux paraissent sortir de leur orbite; l’écartement des paupières et des pupilles se trouve porté au plus haut degré à la dixième minute. Enfin, après une contraction très forte des muscles dorsaux, accompagnée d’extension aux trois pattes non blessées (celle de la blessure nous a paru être paralysée dès le premier moment), tous les si- gnes de la vie de relation avaient cessé, tandis que le cœur donnait des pulsations qui furent graduellement en diminuant jusqu’à la treizième minute. Le corps de ce lapin a été ouvert environ une heure après sa mort. Il était froid, et les trois pattes non blessées un peu raides ; la quatrième était lâche, flétrie et noire. L’ouver- ture du ventre laissa voir les intestins légère- ment boursouflés, noirs et gangreneux; l’esto- mac, d’une teinte noirâtre, était rempli de ma- tières herbacées; sa surface muqueuse n’offrait rien de particulier. Le foie et la rate étaient dans leur état normal; le cœur était rétréci, et le peu de sang qu’il contenait était coagulé et de couleur brune ; les poumons, d’un rose pâle, étaient affaissés ei réduits à un très petit volume. Le cerveau , le cervelet et la moelle épinière nous ont paru être dans l’état sain; seulement120 SUBSTANCES VENENEUSES VÉGÉTALES leurs substances étaient légèrement endurcies. La plaie de la cuisse était sèche, et n’a rien of- fert de remarquable. Troisième expérience. Un grain du même curare, délayé dans envi* ron un gros d’eau distillée, fut introduit égale- ment dans une incision faite aux tégumens de la cuisse gauche d’un deuxième lapin du même âge, et maintenu , pendant une minute, dans l’intérieur de cette petite plaie, au moyen des deux doigts qui en fixèrent les bords en contact. A la soixantième seconde, l’animal jette deux ou trois cris, entre dans les convulsions et tombe sur le côté blessé. Les yeux devien- nent exubérans; les pupilles se dilatent consi- dérablement. Quelques contractions se mani- festent encore aux muscles dorsaux et aux trois pattes non blessées; et à la deuxième minute, tous les signes de la vie de relation cessent tout à coup. L’animal n’était cependant pas tout à fait mort, car le cœur donna encore de légers battemens pendant vingt - cinq à trente se- condes. Le corps de cet animal, qui a été ouvert une demi-heure après sa mort, nous a présenté les pattes dans un état de raideur, à l’exception de celle blessée. Les intestins avaient une teinteINTRODUITES DANS LESTOMAC. 1 2 1 moins noirâtre que ceux du premier lapin; les autres viscères abdominaux n’offrirent rien de pathologique. Les poumons, d un rose pâle, étaient affaissés et réduits à un très petit vo- lume. Du reste, nous avons trouvé chez pres- que tous les animaux soumis à nos expériences, ainsi que dans les cadavres des individus morts des effets d’un poison narcotique, les poumons parsemés, comme les intestins, de taches gan- greneuses. Le ventricule droit du cœur était distendu par du sang noir et coagulé, et le tissu de cet organe nous a paru ramolli. Le cerveau, le cervelet et la moelle épinière étaient un peu plus denses que dans l’état normal, et tous les vaisseaux étaient injectés de sang noirâtre. Quatrième expérience. Un troisième lapin de la même portée a été soumis à la même expérience ; mais on n’a point maintenu le poison dans la plaie, comme chez le précédent. On s’est contenté de l’envelopper d’un emplâtre de sparadrap de diachylum, qui a laissé écouler une partie de liquide vénéneux, ayant cette fois pour base un grain de curare, apporté des Indes orientales par Bonpland. Aussi les accidens ne se sont déclarés que trois ou quatre minutes après l’opération; ils ont122 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES suivi la meme marche, et ont offert les memes phénomènes que chez les autres lapins. Ce der- nier est mort à la huitième minute; l’autopsie n’en a pas été faite. Pour terminer nos recherches sur les effets, dans l’économie vivante, des substances narcoti- ques vénéneuses mises en usage , par certains peuples sauvages du nouveau et de l’ancien con- tinent, comme un moyen destructeur, nous al- lons rendre compte des dernières expériences que nous avons encore faites , de concert avec MM. Pelletier et Petroz, sur quelques ani- maux, avec la substance qui recouvre les flèches empoisonnées de l’Amérique du Sud, la strych- nine et l’acétate de morphine. Les naturalistes savent que le curare} dont nous nous sommes déjà servis, est fourni par le suc d’un arbre qui paraît avoir beaucoup de rap- port avec le mancenillier; mais l’on verra, par les expériences suivantes, que la substance qui recouvre les flèches à sarbacane desquelles nous l’avons extraite diffère du curare, et quelle appartient sans doute au suc d’un autre arbre; c’est probablement ce miel brûlant dont les in- sulaires de l’île Macassar se servent pour trem- per ces flèches.I 23 INTRODUIT]-S DANS LESTOMA.C. Cinquième expérience. Nous avons introduit, dans le tissu cellulaire d’un jeune chien de la race des barbets, au moyen d’une incision ménagée, faite à la peau de la partie interne de la cuisse de cet animal, un grain épuré de la substance prise sur ces fléchés. Deux minutes après, sans manifester de douleur locale, l’animal montre de l’inquiétude et recherche les lieux obscurs : lorsqu’on l’en détournait pour le présenter à la lumière vive, il baissait la tête et se précipitait de nouveau dans l’obscurité. Nous nous aperçûmes en effet que ses pupilles s’étaient considérablement di- latées. Bientôt après, il est pris de vomissemens et de déjections alvines ; la démarche est chance- lante; les yeux deviennent saillans et éprouvent des mouvemens fréquens de rotation ; les efforts des vomissemens se rapprochent; les matières rendues par la gueule sont blanchâtres, vis- queuses; celles alvines, de couleur foncée; des contractions forcées font tomber l’animal sur lui-même; il est frappé d’horripilations, et il meurt à la huitième minute dans un état de choléra-morbus (i). (1) D’après ce que nous avons appris et vu par nous- nième chez les individus frappés du choléra indien, nous1^4 SUBSTANCES VENENEUSES VÉGÉTALES Le corps de cet animal fut ouvert en rna pré- sence, vingt heures après sa mort, par M. Mi- quel jeune, médecin delà Charité. La plaie de l'inoculation ne nous offrit aucune trace de la substance que nous y avions déposée, ni aucun signe d’inflammation. Après avoir ouvert le ventre, nous trouvâmes l’estomac vide de ma- tières, réduit à un très petit volume et crispé sur lui-même. La tunique muqueuse était ridée dans toute son étendue et de couleur grisâtre ; celle qui entourait l’orifice cardiaque, très res- serré, était parsemée de quelques plaques rou- ges; mais une chose remarquable, c’était une saillie d’un demi-pouce environ que formait, dans la cavité de l’estomac, le rebord pylo- rique ou la tunique muqueuse de l’orifice du duodénum; plusieurs autres invaginations s’ob- servaient dans l’intestin grêle, sans aucune trace d’inflammation; elle paraissait s’être concen- trée dans la membrane muqueuse de l’intestin rectum; la vessie était vide et rétractée sur elle- même. Les ventricules du cœur étaient remplis par des caillots de sang assez fermes et de couleur pensons que celui que nous avons détermine chez les ani- maux avec le poison des flèches des Caraïbes présente la pins grande identité avec ce premier.INTRODUITES DANS l’eSTOMAC. I .2 5 noirâtre; ces concrétions se prolongeaient du côté droit dans le tronc de l’artère pulmonaire; les troncs et les principales branches du sys- tème veineux étaient également remplis de sang noir et coagulé- Les poumons n’ont rien offert de remarquable. Les substances de l’encéphale paraissaient avoir acquis de la consistance; la médullaire était de couleur terne et les ventri- cules du cerveau dépourvus de sérosité. Sixième expérience. Un deuxième animal, du même âge et de la même espèce, ayant été soumis à la même ex- périence, nous a présenté, pendant l’effet du poison, les mêmes symptômes, et il est mort à la quatorzième minute. Son autopsie nous a of- fert les mêmes phénomènes ; seulement l’invagi- nation ou la saillie du pylore dans l’estomac était plus considérable que chez le premier. Septième expérience. Pour connaître les effets de la strychnine, nous en avons déposé environ un grain dans le tissu cellulaire de la cuisse d un troisième jeune chien, de la race des premiers. Au bout de quelques minutes, il a éprouvé des secousses à la patte blessée, auxquelles ont bientôt succédé des mouvement convulsifs dans tous les mem-iaG SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES bres, de légers cris plaintifs avec flexion forcée de la tête et du tronc; des iriouvemens désor- donnés et de tournoiement de l’animal qui tombe du côté blessé ; les contractions augmen- tent, et il meurt à la onzième minute dans un état d’emprostbotonos. A l’autopsie de l’animal, faite quelques heures après sa mort, on n’a point trouvé de lésion aux organes de la vie intérieure; mais les vais- seaux des membranes cérébrales étaient injec- tés d’un sang noir et liquide; les substances du cerveau étaient plus fermes que dans l’état nor- mal, et ses ventricules étaient pleins de sérosité rougeâtre : la moelle épinière était enflammée. Enfin, pour compléter nos expériences, nous avons voulu faire avaler, à des animaux de la même classe et du même âge ou à peu près, une quantité donnée du même poison des flèches. Huitième expérience. Quatre grains de cette substance, dissoute dans l’eau distillée, que nous avons fait entrer dans l’estomac d’un chien barbet, de trois à quatre mois, n’ont eu d’effet sensible qu’à la soixante - cinquième minute. A cette époque , l’animal a paru entrer dans un état d’anxiété, et il a fait quelques efforts pour vomir: des vo- missemens de matières blanchâtres ont lieu enINTRODUITES DANS l’kSTOMAC. 1 27 effet peu de momens après; mais les pupilles ne sont point dilatées, comme aux animaux chez qui cette même substance avait été déposée dans le tissu cellulaire sous-cutané, et il n’y a pas eu non plus de déjections alvines. Les vomisse- mens se calment promptement: l’animal reprend son allure naturelle; et après quelques minutes, il nous a paru être rentré dans son état de santé primitive. Neuvième expérience. N’ayant obtenu, avec les quatre grains de ce poison, aucun résultat funeste, nous en avons fait avaler huit grains à un autre animal qui, comme le précédent, avait été soumis à une diète de vingt-quatre heures. Au bout de dix minutes, des vomissemens de la même nature se déclarent; l'animal s’agite et marche en sens divers; mais, après cinq à six minutes, tous ces symptômes se calment, et cet animal rentre en peu de temps dans son premier état de santé. Dixième expérience. Pour connaître les effets de l’acétate de mor- phine absorbé par les voies celluleuses et pré- conisé dans ces derniers temps, en l'introdui- sant dans des solutions de continuité, telles que plaies, ulcères ou cautères, nous avons fait l’es-I2tS SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VEGIlTALKS sai suivant sur un homme de cinquante-cinq ans, atteint d’engorgement squirrheux au pylore. Dans 1 intention de lui procurer du sommeil qu’on ne pouvait déterminer par les opiacés in- troduits dans les voies digestives, le malade ne pouvant les supporter à la plus petite dose, nous introduisîmes un quart de grain de ce sel narcotique dans un cautère que nous avions établi au bras gauche de ce malade. Après avoir produit quelques quarts d’heure d’un sommeil pénible pendant la nuit de cette inoculation, il survint, vers les six heures du matin , des an- goisses, des douleurs dans les membres avec pandiculations, des frissons irréguliers, de l’anxiété et une douleur sourde à la tète avec pesanteur. Ces symptômes ne furent dissipés qn’après l’usage de boissons douces et mucilâ- gineuses, tandis que quatre grains de la même substance que nous avons fait avaler à un jeune chien, étant à jeun, n’ont produit d’autres symptômes que du malaise, de légers vormsse- mens et quelques tremblemens dans les mem- bres. Peu de minutes après,l’animal était rentré dans son état normal, et il a mangé avec avidité un morceau de pain qu’on lui a offert. On peut conclure de toutes ces expériences, i°. que les substances vénéneuses végéta- les, combinées avec celles alcooliques, prisesINTRODUITES DANS l’eSTOMAC. I 29 intérieurement, portent de préférence leurs principaux effets délétères sur le système ner- veux, et sont transportées avec rapidité jusqu’au cerveau et à la moelle épinière: ou bien, si elles sont absorbées par les vaisseaux sanguins, qu’elles en altèrent le fluide qui les parcourt et qu’elles sont transmises avec lui dans toutes les parties du corps, dont elles affaiblissent du neutralisent la vitalité, et de manière à agir avec une plus ou moins grande intensité, selon le ca- libre de ces mêmes vaisseaux; 20. que ces mêmes substances vénéneuses, déposées dans le tissu cellulaire de l’animal, produisent des effets bien plus graves, et dans une quantité bien moindre que lorsqu’elles sont avalées dans une plus grande quantité; ce qui doit tenir les médecins, pour l’emploi de ces substances par la voie de F absorption sous-cutanée, dans une grande cir- conspection. Nous pensons que les substances minérales sont absorbées dans les mêmes pro- portions que celles dont nous venons de parler, et qu’elles portent principalement leurs effets sur les organes avec lesquels chacune de ces substances minérales a plus ou moins d’affinité: ainsi l’émétique, dépose dans le tissu cellulaire ou absorbé par les pores de la peau, concentre sa propriété stimulante sur la tunique muscu- leuse de l’estomac. La potasse caustique dépo-l3ü SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTA.LES sée et le nitrate de mercure, absorbés en plus ou moins grande quantité dans le tissu dermique, portent leurs effets sur les tissus séreux et mu- queux, de manière à y faire développer une phlegmasie latente, qui est accompagnée promp- tement de dissolution dans les tissus, etc.; 5°. qu’il serait bien difficile, pour ne pas dire impossible, quelque promptitude que l’on mît dans le pansement d’une plaie faite par une flèche empoisonnée, d’empêcher ou de détruire ses effets vénéneux. Néanmoins, après avoir extrait la flèche, comme nous l’avons indiqué dans les généralités des plaies (voyez le tome ïeI. de cette Clinique), et avoir débridé la/Solution de continuité, l’on doit y appliquer une ven- touse pour absorber, avec le sang extravasé dans les parties, les principes vénéneux qui n’auraient pas encore pénétré dans l’organisme intérieur. Après avoir appliqué ces ventouses, l’on doit laver et panser les solutions de conti- nuité avec des compresses trempées dans de l’eau sursaturée de muriate de soude. Ou pres- crit à l’individu blessé des lavemens avec la même dissolution, mais plus faible, et l’on peut faire prendre, selon nous, avec le même avan- tage, au malade des boissons aromatiques ani- mées de très petites doses d’alcali volatil. On pourrait joindre, à cette médication queINTRODUITES DANS l’ESTOMAC. l5t nous avons mise en usage contre la rage, des embrocations d’huile de camomille camphrée sur toute l’habitude du corps, embrocations qu’on ferait précéder de bains tièdes alcalins. La nécroscopie des sujets qui sont morts dans une ivresse causée par des liqueurs alcooliques (l’eau-de-vie des cabarets, par exemple) nous a fait voir des résultats analogues à ceux que nous avons observés dans les animaux empoi- sonnés par les substances végétales dont nous avons parlé. Cela nous porte à croire qu’on fait entrer dans ces liqueurs alcooliques des plantes narcotiques dont les principes ont sans doute beaucoup d’analogie avec ceux qui composent les plantes à l’aide desquelles les sauvages pré- parent leurs, poisons. Déjà, nous avons signalé ces substances comme faisant partie de l’eau- de-vie d’Égypte, qui avait déterminé, chez un grand nombre de nos soldats, l’atrophie des or- ganes générateurs et une asthénie très pronon- cée dans tout le système nerveux de ces mêmes sujets. Lors de notre première campagne d’Es- pagne, l’usage immodéré que beaucoup de nos militaires avaient fait du vin des cabarets, dans la capitale de cette contrée, a produit, ainsi que nous l’avons rapporté au commencement de ce mémoire, des résultats analogues. Pendant notre campagne de Russie, les soldats de la 9-l3a SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES Jeune-Garde impériale, qui avaient fait usage du schnaps, eau-de-vie du pays, périrent pour la plupart avec une promptitude extrême, ''comme s’ils avaient été empoisonnés par des substances narcotiques, présentant après leur mort le faciès et les extrémités bleuâtres. Or, dans toutes ces circonstances, et bien que nous ayons parlé d’objets différens, comme s’il ne se fût agi que d’une substance ou d’un principe unique, on a pu voir cependant que les effets qui se manifestèrent se portèrent tous successi- vement sur les nerfs encéphaliques. Mais pour donner encore une nouvelle force aux assertions que nous avons émises, nous allons ajouter aux observations que nous avons recueillies en Égypte, en Espagne et en Russie, deux faits qui se sont passés sous nos yeux à Paris. Deux soldats du f. régiment de la Garde royale ( 1er. régiment suisse), de l’âge de vingt- cinq à vingt-six ans et d’une constitution ro- buste, burent ensemble, le 26 décembre 1820, dans un cabaret voisin de la caserne de Cour- bevoie, environ quatre litres d’eau-de-vie (deux litres chacun), et dans l’espace de deux heures. Ils sortent en chancelant du cabaret et arrivent avec peine, s’appuyant l’un sur l’autre, à leur caserne, où l’un deux, le plus jeune (Charriere), tombe dans un état complet de stupeur et meurtintroduites dans l'estomac. ï 55 quelques quarts d’heure après, avec tous les signes d’une profonde ivresse. Le deuxième, plus robuste, résiste aux pre- miers effets de cette ivresse, et après avoir reçu quelques secours à la caserne, est envoyé dans notre hôpital, où il entra le 27 du même mois 182.5. Ce militaire se soutenait à peine; sa voix était faible et entrecoupée; il n’y avait point d’aberration mentale, et il répondait assez exac- tement cà toutes les questions qu’on lui faisait. Il nous a parlé de son camarade qu’il avait vu mourir avec indifférence. La vue était affaiblie et les pupilles très dilatées et sans mouvement, comme si l’on eût appliqué sur les yeux du suc de belladone. Le malade était presqu’insensible aux odeurs les plus fortes, telles que l’ammo- niaque liquide. L’ouïe nous a paru intacte. La sensibilité de la peau était presqu’entièrement éteinte, surtout de la peau qui recouvre les ex- trémités, qu’on pinçait et sur laquelle 011 ap- pliquait impunément le feu. Les battemens du coeur étaient très petits, mais précipités, et le pouls donnait environ quatre-vingt-dix pulsa- tions par minute. Les extrémités étaient froides comme la glace, et le membre supérieur du côté droit déjà frappé de sphacèie dans les deux tiers de son étendue. La langue n’offrait rien de parti- culier; le ventre était un peu ballonné et dou-I^4 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES loureux vers l’épigastre. L’urine, qui coulait sans obstacle, était rare et de couleur brune. On s’empressa de réchauffer les membres et le bas-ventre du malade avec de l’huile de camo- mille camphrée et des flanelles très chaudes. On appliqua sur les côtés du rachis et à l’épigastre plusieurs ventouses mouchetées, auxquelles on fit succéder immédiatement l’application du cau- tère actuel à la base du crâne et sur les côtés de la colonne cervicale. Un moxa fut également posé à l’épigastre. Du lait alterné avec du bouil- lon de poulet et des lavemens légèrement salés furent prescrits. Pendant les premières heures qui suivirent cette médication, on crut apercevoir une amé- lioration sensible. En effet, le pouls s’était un peu développé, la chaleur du corps et les bat- temens du cœur étaient plus sensibles et le ma- lade se disait mieux; mais, dès le lendemain, la prostration devint extrême, et tons les signes de l’action vitale s’éteignirent rapidement et simul- tanément. Enfin la mort termina ce reste d’exis- tence le 59 du même mois, à quatre heures île l’après-midi. Avant l’extinction totale du sujet, le sphacèle du membre droit s’étendait jusqu’à l’épaule, et une teinte noirâtre s’était déjà ma- nifestée aux deux pieds et à la main gauche. L’ouverture du cadavre fut faite vingt-quatreINTKODUlTIiS DANS LESÏOMAC. I 55 heures après. Nous trouvâmes les vaisseaux de la dure-mère injectés et l’arachnoïde dans l’état normal. Une légère couche decoagulum gélati- neux de couleur jaunâtre s’observait seulement sur les bords saillans des hémisphères du cer- veau, près du sinus longitudinal supérieur. La périphérie antérieure des lobes cérébraux n’of- frait rien de pathologique. Les substances cor- ticale et médullaire avaient acquis une telle densité qu’elles cédaient difficilement à la pres- sion du doigt, et tous les vaisseaux qui pénè- trent dans ces substances étaient fortement injectés. Le cervelet, la moelle allongée et la moelle épinière participaient de cet endurcisse- ment, et leurs vaisseaux étaient gorgés d’un sang noir et d diluent. Il y avait peu de sérosité dans les ventricules cérébraux; mais une certaine quantité de sérum sanguin était épanchée sous le cervelet et dans le canal rachidien. Dans la poitrine, nous trouvâmes les pou- mons crépitans, pâles et contenant très peu de mucus bronchique de couleur brune. Le pou- mon droit était d’un petit volume, par l’effet d’une saillie que la voûte du diaphragme faisait de son côté. Le péricarde contenait un peu de sérosité roussâtre. Le cœur était d’un tiers en- viron plus volumineux que dans l’état normal. Son tissu était ramolli et ses cavités remplies del56 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES sang noir coagulé. Une concrétion albumineuse jaunâtre s’observait clans le ventricule gauche, en fournissant un pédicule qui s’étendait jus- qu à la fin de la courbure de l’aorte. Dans l’abdomen, nous trouvâmes les épi - ploons d’un rouge livide et parsemés de taches gangreneuses. Le foie était d’un volume consi- dérable, de manière à dépasser le bord des fausses-côtes d’environ deux pouces et à faire une saillie proportionnée sous le diaphragme dans la cavité droite de la poitrine, où il avait refoulé le poumon. Son tissu friable était ra- molli, et sa coupe profonde a laissé écouler un sang noir et teint des principes bilieux. La vé- sicule était pleine d’une bile très verte; la rate, dans l’état ordinaire; les veines du bas-ventre étaient gorgées de sang noirâtre et liquide. L’es- tomac, vide d’alimens et dans un état de con- traction ou de rétrécissement anormal, présentait tout au plus la grosseur de l’intestin duodénum. Sa tunique muqueuse était parsemée, vers le pylore, d’injections vasculaires en forme d’une arborisation. Le tube intestinal n’a offert au- cune trace d’ulcérations d’inflammation réelle. Le jéjunum était distendu par des gaz d’une odeur fétide. La vessie contenait peu d’urine de couleur brune. Les reins n’ont rien offert de particulier.INTRODUITES DANS L ESTOMAC. 1^7 Le plexus brachial et les vaisseaux axillaires du membre sphacélé ayant été mis à nu par une dissection soignée, nous avons trouvé les nerfs plus ternes et de consistance plus molle cpie ceux du bras gauche. L’artère axillaire et humé- rale contenait une concrétion albumineuse dans toute leur étendue. Le sang des veines était éga- lement coagulé et carbonisé. D’ailleurs toutes les parties du membre étaient totalement gan- grenées. Sans doute il est difficile de donner 1 expli- cation de tous ces phénomènes et de déterminer au juste la véritable cause de la mort de ces su- jets. La solution de ce problème semblerait ap- partenir exclusivement à la physiologie : cepen- dant nous essaierons de nous livrer à quelques raisonnemens, dont l’étude approfondie que nous avons faite plusieurs fois de la marche de ces maladies soporeuses nous a mis à même d’ap- précier la justesse. Nous présenterons d’ailleurs nos explications comme autant de conjectures, afin que chacun puisse les donner à sa manière. Tout semble nous faire croire que les veines sanguines, qui forment le réseau le plus super- ficiel de la membrane muqueuse de l’estomac et des intestins, ont absorbé toute la partie la plus fluide et la plus alcoolique de l’eau-de- vie in- troduite dans ces viscères, et avec elle les priu-I 58 SUBSTANCES VÉNÉNEUSES VÉGÉTALES cipes volatils des substances étrangères qui avaient pu être dissoutes dans cette liqueur. Ces veines ont déposé presqu’au même instant ces principes alcooliques dans le ventricule droit du cœur, d’où ils ont passé rapidement dans le poumon ; et sans être suffisamment neutralisées par l’air inspiré, ces mêmes molécules ont été iapportées dans le ventricule gauche, et de là dans le cerveau et dans tous les organes de la vie générale; dès lors ces principes, très propres à absorber l’oxigene du sang, ont dû nécessaire- ment altérer ses propriétés vitales et priver ainsi l’encéphale et les nerfs qui en émanent du sti- mulus galvanique indispensable à l’exercice de nos fonctions et à l’entretien de la vie. D’après cette idée générale, il me semble donc qu’il est facile d’expliquer les phénomènes qui annoncent successivement ou simultané- ment l’altération et la cessation des fonctions de la vie nutritive et de celle de relation. Ainsi, nous avons vu chez le dernier malade, dont nous avons rapporté l’observation , la respira- tion considérablement gênée , la circulation très concentrée, la sensibilité animale presqu’é- teinte, la vue, l’odorat et la parole très affaiblis, tandis que ce sujet conservait encore l’intégrité de ses facultés mentales, qui ne se sont éteintes que lorsque la vie a totalement cessé.INTRODUITES DANS L ESTOMAC. 1% Du reste, le premier effet de la liqueur exci- tante que ce militaire avait avalée en si grande quantité a été sans doute de crisper l’estomac, de le faire rétracter et de le réduire au très petit volume où nous l’avons trouvé; et certes , ici, tous les secours les mieux indiqués devaient être impuissans. Enfin, on peut encore déduire de ces expé- riences : i°. qu'il faut employer, avec prudence et une précision exacte, toutes les substances qui contiennent des principes volatils plus ou moins vénéneux, dont l’absorption se fait avec une grande activité, quand surtout on les dé- pose dans le derme ou dans le tissu cellulaire sous-cutané. Ainsi, nous avons vu résulter les • 1 accidens les plus graves de l’application sur la peau de doses immodérées de potasse caustique, soit pour établir des exutoires, soit pour atta- quer des tumeurs ou pour l’ouverture des abcès symptomatiques. Les molécules de celte subs- tance portent leur effet sur l’estomac qui s’irrite à des degrés différens, selon la quantité cpii en est absorbée et le rapprochement de cet organe des points de la peau cautérisée, de sorte qu’il survient presqu’immédiatement une gastrody- nie plus ou moins intense. Cette dernière affec- tion est même devenue mortelle chez une per- sonne de notre connaissance sur l liypocondre1 40 SUBSTANCES VENENEUSES VÉGÉTALES gauche de laquelle on avait posé plusieurs traî- nées de potasse caustique pour établir des exu- toires que semblait commander un commence- ment d hydropéricardie et d’hydrothorax (on ne put connaître ni apprécier ces lésions orga- niques, 1 ouverture du corps n’ayant pu être faite); mais il est bien certain que du moment où ces applications furent pratiquées, les dou- leurs d’estomac se déclarèrent et furent en aug- mentant progressivement jusqu’au terme de la vie, malgré tous les moyens mis en usage pour les calmer. Dans les congestions séreuses des cavités, comme dans les engorgemens chroniques des viscères , nous employons de préférence et avec les plus grands avantages, le séton ou les moxas. Nous bornons exclusivement l’usage de la po- tasse caustique à l’ouverture des abcès symptor matiques et nous prenons toutes les précautions nécessaires pour en circonscrire les effets à la paroi extérieure de l’abcès et dans un espace li- mité. Par la même raison, nous ne faisons ja- mais usage de l’emplâtre émétisé, car l’absorp- tion du tartrite antimonié de potasse s’opère si promptement, chez les enfans surtout, que nous en avons vu plusieurs être atteints, pres- qu’immédiatement, après l’application de ces emplâtres, de nausées et de vomissemens : deINTRODUITES DANS LESTOMAC. i/j1 légers vésicatoires, préparés avec les mouches cantharides passées à la vapeur de l’eau bouil- lante et avec parties égales de camphre pulvé- risé, qu’on pose sur une gaze trempée dans l’huile d’amandes douces, produisent des effets plus avantageux que ces emplâtres, sans en avoir les inconvéniens. Ils ne déterminent au- cune irritation sur les organes génito - uri- naires. a0. La méthode endermique qu’on préconise maintenant nous paraît inutile et dangereuse. Elle est inutile en ce que l’on peut produire par de légers révulsifs, tels que les ventouses ou de très petits moxas sans avoir besoin d’enlever l’épiderme, la résolution d'une phlegmasie ou d’une névrose locale; car, selon nous, on fait assurément dissiper l’affection rhumatismale, pour laquelle on conseille cette méthode, au- tant par l’effet vésicant du moyen mis en usage pour entamer la peau, que par l’application, dans la plaie suppurante de ce vésicatoire, des .substances narcotiques propres à calmer les douleurs. Si ces substances y sont déposées en trop petite quantité, elles pourront en outre être totalement neutralisées par la matière pu- rulente ou séreuse avec laquelle elles se com- binent, et dans ce cas ce moyen sera évidem- ment inutile.l/|2 SUBSTANCES VÉNÉN K USES VÉGÉTALES, ETC. Mais il peut, au contraire, devenir dangereux lorsqu’on en a déposé une quantité suffisante pour passer dans le système général de l’indi- vidu, par l’absorption. Nous avons vu, par exem- ple, que deux ou trois grains de morphine dé- posés dans le tissu, cellulaire sous-cutané tuaient l’animal en quelques minutes; et certes, il en faudrait bien moins à l’homme sensible et irri- table pour le faire périr. En résumé, nous pen- sons que cette méthode doit être proscrite de la pratique chirurgicale , aussi bien que l’injec- tion de toute espèce de substances ou de liquides particuliers dans les vaisseaux, quoi qu’en aient dit plusieurs médecins célèbres de l’Allemagne; car, dans tout état de choses, il nous paraît in- humain de tenter de telles expériences sur l’homme vivant. » ;?■) c > i •Tj»k> nm hionuc > fde la syphilis. 145 DE LA SYPHILIS. Les grands inconvéniens qui sont résultés, pour riiuinanité et la société tout entière, de l’usage de la méthode dite antiphlogistique contre la syphilis nous ont engagé à faire de nouvelles recherches sur la nature de cette ma- ladie, sur son mode de propagation et sur ses résultats chez l’homme (1). Ces recherches et une expérience d’une quarantaine d’années nous ont mis à même de pouvoir faire, avec quelcpie certitude , le parallèle de cette méthode avec celle que nous avons adoptée au commence- ment de ce siècle, à notre retour d’Egypte, la- (1) Nous avons la preuve, contre l’assertion de quel- ques auteurs, qu’elle peut exister et qu’elle existe chez les animaux ; nous en avons vu, en Égypte et en Europe, plu- sieurs espèces attaquées de cette maladie. Nous nous dis- penserons d’entrer dans aucun détail sur la manière d’agir des causes qui l’ont produite , et sur les symptômes qui la caractérisent.* 44 DE LA. SYPHILIS. quelle a pour hase le mercure, que nous admi- nistrons avec des modifications particulières. IJ n aperçu de ce traitement est inséré dans notre Clinique chirurgicale (tome III, p. 2i3); mais, avant de nous occuper de la thérapeutique de la syphilis, nous allons tracer ici succincte- ment les idées que nous nous sommes faites sur 1 origine de cette maladie , sur son vrai carac- tère , autant qu’on peut l’apprécier ou l’analy- ser; sur ses divers symptômes, sa contagion, ses effets dans les différentes parties de l’éco- nomie, et sa terminaison. i°. Sans vouloir rapporter les opinions diverses d’un grand nombre d’auteurs sur l’origine de la syphilis, nous sommes porté à croire que cette maladie, comme la variole, la lèpre et la peste, est originaire de l’ancien continent; car la tradition a fait dire aux Égyptiens que ce mal existait dans leur contrée long-temps avant la découverte du Nouveau-Monde; et il est pro- bable que les habitans de l’Amérique ont reçu le germe de cette affection, si elle n’est même endémique dans ces climats chauds, par le pas- sage de quelques Africains d’un continent à l’autre. Si le Nouveau - Monde est resté in- connu à l’Europe jusqu’à la fin du XIVe. siè- cle, assurément il ne l’était pas des contréesl45 DF LA. SYPHILIS. moins éloignées. Quoi qu:il en soit , il est évident que la syphilis, comme la variole, a été importée en Europe ; sans pouvoir assi- gner une époque fixe, il est probable, cepen- dant, qu’avec la lèpre ce mal nous est venu par les croisés, et cette communication s’est faite parle contact des individus qui en étaient primi- tivement affectés avec d’autres individus parfai- tement sains. Cette Notice n’ayant pour objet spécial que de fixer l’attention des chirurgiens de l’armée sur le meilleur mode de traitement qu’ils ont à mettre en usage, afin de guérir promptement et sûrement les militaires affectés du mal vénérien, nous nous dispenserons d’y insérer les opinions qu’un grand nombre d’auteurs ont émises sur l’origine de ce mal. Tous s’accordent néan- moins à dire que, depuis Moïse, qui en a donné une description presqu’exacte dans son Zm- tique , jusqu’à l’époque de la découverte de l’Amérique par Christophe Colomb, la syphilis a existé dans les deux anciens continens (1). En effet, on trouve les traces de l’existence de cette maladie, telle que nous la connaissons, dans les (1) C’est à dire en Asie et en Afrique. iv. 10DK LA SYPHILIS. l/|6 descriptions qu’en font les auteurs grecs, latins et arabes les plus célèbres (Hippocrate, Celse, Dioscoride, Pline, Galien, Aétius, Oribase, etc.), et un grand nombre de médecins voyageurs, qui ont trouvé cette maladie dans toutes les con- trées de l’Afrique et de l’Asie, jusqu’au Thibet et à la Cochinchine. Mais nous n’avons pas be- soin d’aller chercher chez les anciens observa- teurs les preuves de cette assertion, puisque nous trouvons dans Astruc la copie d’une ordon- nance de la reine Jeanne Ire., d’après laquelle il est parfaitement démontré que la syphilis, bien caractérisée, existait en France, long-temps avant la découverte de l’Amérique, cette ordonnance datant de l’année 1547- Nous la rapporterons ici, non seulement pour la satisfaction du mé- decin, mais comme un modèle à suivre dans les mesures que l’on peut prendre pour conserver la santé publique : « La reine veut que, tous les » samedis, la baillive et un chirurgien préposé » par les consuls, visitent chaque courtisane, et » s’il s’en trouve quelqu’une qui ait contracté du » mal provenant de paillardise, qu’elle soit sé- » parée des autres, pour demeurer et être traitée » à part, afin qu’elle ne puisse s’abandonner et » qu’on évite le mal que la jeunesse pourrait prendre.» Astruc annonce avoir extrait cette »DE LA SYPHILIS. l4? ordonnance des réglemens relatifs à la maison de débauche de la ville d’Avignon. 20. La syphilis suppose, par les symptômes singuliers quelle produit, la présence d’un virus plus ou moins subtil, dont l’existence est con- testée par les uns, et l’on peut dire avec certi- tude, démontrée jusqu’à l’évidence par un grand nombre d’auteurs célèbres. Nous avons nous- raême fait des essais sur beaucoup d’individus, dans leur intérêt, qui ont confirmé cette dernière opinion.Nous nous dispenserons de rapporterles expériences qui ont été tentées en Angleterre, en Allemagne et en France pour faire connaître l’existence de ce virus et son mode de transmis- sion, bien que l’inoculation accidentelle ou vo- lontaire et méthodique offre dans les résultats des modifications ou des variations infinies. Tl est difficile, sans doute, d’apprécier le vrai ca- ractère de ce virus; néanmoins il ne serait pas impossible à un habile chimiste de l’analyser, comme l’on pourrait et l’on devrait analyser les virus variolique et vaccin; et cette analyse jet- terait de grandes lumières sur le mode d’action de ces principes morbifiques sur l’économie ani- male. Malgré ce défaut de connaissances utiles, nous pouvons conjecturer que le virus syphili- tique, introduit dans le système vivant, a des ef- fets qui lui sont propres, et toujours relatifs à la io.Dl£ LA SYPHILIS. i/|8 quantité déposée sur les parties sensibles ou ac- cessibles à son action ou à sa pénétration, plus ou moins étendue dans l’organisme. Dans le premier cas , il peut ne produire que de légères excoriations à l’instar des vésica- toires, ou de petites plaies ou chancres superfi- ciels , symptômes primitifs, qu’une substance absorbante et légèrement caustique de nature alcaline surtout, telle qu’une dissolution lé- gère de deuto-chlorure de mercure, de po- tasse ou de chlorure de chaux ( préférable au nitrate d’argent dont on se sert habituelle- ment) fait disparaître. Si une telle application était faite immédiatement après l’invasion du mal, elle suffirait pour neutraliser le virus et en prévenir totalement les effets. Ce moyen nous a suffi un grand nombre de fois, à l’armée, pour faire avorter des maladies qui auraient eu sans doute des résultats plus ou moins fâcheux, et qui auraient empêché nos guerriers de se trou- ver aux combats. On peut d’ailleurs administrer en même temps les préparations mercurielles dont il sera parlé plus tard; et dans la supposi- tion qu’il y aurait eu déjà absorption , il faudrait nécessairement soumettre le sujet à un traite- ment approprié. 5°. Le virus peut être absorbé et passer dans le système intérieur de l’individu, sans laisser149 DR LA. SYPHILIS» de traces extérieures : c’est ce qui arrive fré- quemment dans les climats chauds, ainsi que nous l’avons remarqué en Égypte. Nous avons en effet la certitude qu’un assez grand nombre de soldats de notre expédition, après avoir ab- sorbé ce principe morbifique, revenus en France et sans avoir eu commerce avec des femmes suspectes, se trouvaient tout à coup affectés d’excroissances syphilitiques ou d’exostoses, ca- ractérisées par tous les signes qui leur sont pro- pres, symptômes que nous avons avantageuse- ment combattus par le traitement antivénérien qui sera décrit à l’article Thérapeutique. 4°- Cependant, dans la plupart des cas, l’inoculation laisse sur les parties qui ont été en contact avec le mal des traces de son impression ; et lorsqu’il y a eu une quantité un peu forte de virus déposé, et qu’on né- glige de l’attaquer par des moyens convenables, son absorption profonde a pour effet de pro- duire, à des distances plus ou moins éloignées, des symptômes qu’on peut appeler consécutifs. Ce sont des plaies ou chancres, à bords frangés, calleux, avec suintement ichoreux et de couleur verdâtre , accompagnés d’une odeur nauséa- bonde particulière; des poireaux ou autres ex- croissances analogues; des bubons, des exos- toses, la carie, le spina ventosa, etc. Cessymp-I 5o DE LA SYPHILIS. tomes 11e peuvent parvenir au troisième degré sans avoir répandu, dans tout le système géné- ral, une infection proportionnée à leur inten- sité et à leur chronicité; ce qui donne à la ma- ladie un caractère constitutionnel. Chacun de ces symptômes peut se compliquer lui-même d’autres affections morbides, telles que le phleg- mon, l’érysipèle, la pourriture d’hôpital et la gangrène; mais avant de nous en entretenir, qu’il nous soit permis d’essayer encore quelques conjectures sur le mode d’agir du virus syphili- tique dans l’intérieur de l’économie. L’expérience nous apprend que ce principe morbifique porte principalement ses effets sur les appareils composés de tissus serrés et blancs, tels que les glandes lymphatiques, les membra- nes muqueuses, le derme, le névrilème, les membranes fibreuses et les os. Il paraît que la circulation capillaire, qui s’opère très lentement dans ces tissus, y fait arrêter les molécules de ce virus, où il reste latent un laps de temps plus ou moins long, sans donner de signes bien sen- sibles de son existence; mais les plus légères cau- ses déterminantes, soit internes, soit externes, le font ensuite développer avec plus ou moins de rapidité et d’intensité, selon la nature et 1 acr lion de ces causes. Toutes les parties de l’économie, dont le ca*DK DA SYPHILIS. l5 f ne vas se compose principalement de vaisseaux sanguins, tels que les muscles, les organes pa- renchymateux et les membranes séreuses , ne sont point attaquées par ce virus, à moins que le sujet ne soit parvenu au dernier degré de la cachexie syphilitique. Ainsi, nous avons vu des bubons ulcérés avoir dévoré les tégumens, le tissu cellulaire et fibreux delà région inguinale jusqu’à la surface celluleuse du péritoine, sans que le tissu de cette membrane fut jamais en- tamé; les muscles étaient également intacts dans les excavations profondes des ulcères vénériens. D’un autre côté, nous avons observé que ce prin- cipe faisait développer les vaisseaux des tissus dans lesquels il s’était établi, de manière à pro- duire des phénomènes différens. Si les parties sont ulcérées, l’on voit, d’une part, une sorte d’érosion, qui dévore les tissus fibreux et peu pourvus de vaisseaux sanguins ; d’une autre, des exubérances de ces derniers vaisseaux à surface granuliforme et de couleur cerise, c’est à dire que la couleur naturelle de ces vaisseaux a pris une grande intensité. Cette couleur particulière, qu’on trouve souvent dans les plaies, a toujours été pour nous un signe certain de la présence du virus syphilitique répandu dans le système géné- ral de l’individu, et le succès constant que nous avons obtenu, dans ces cas, de l’usage du mercurei5a DE LA SYPHILIS. doit faire considérer ce phénomène comme un des signes les plus frappa ns de l’existence de cette cause. Maintenant comment expliquer ce phéno- mène? Nous pensons à cet égard que le virus vénérien agit à la manière des acides, en irritant les tissus vivans, et en augmentant l’intensité de la couleur du sang qui circule dans leurs vais- seaux, qui se déplissent et se dilatent, en produi- sant des bourgeons irréguliers plus ou moins considérables. Si les parties ne sont pas enta- mées, le principe pénètre dans les vaisseaux ambians du lieu de la fluxion, ou du siège du mal, et s’étend plus ou moins loin, de manière à produire à la surface du cutis un érysipèle ca- ractérisé par sa couleur cerise, ou une affection phlegmoneuse, lorsque l’infection ou cette infil- tration purulente s’est opérée dans le tissu cel- lulaire. Dans beaucoup de cas, le principe se concen- tre sur quelques points du tissu dermoïde des parties sexuelles, à des distances plus ou moins rapprochées des points sensibles où il a été ab- sorbé, et y produit des excroissances particu- lières auxquelles on a donné des noms relatifs à leur forme. Nous pensons que le mode de développement de ces excroissances est absolu- ment le même que celui que nous avons sup-DE LA SYPHILIS. i55 posé pour la formation des bourgeons vascu- laires; c’est à dire que cette substance irritante, en faisant développer les vaisseaux organiques et, les fibrilles du derme, produit des excrois- sances irrégulières, verruqueuses, de grandeur et de forme différentes, selon leur siège ou la différence d’organisation des tissus. Ainsi, l’on voit, à la surface interne du prépuce et sur la couronne du gland, des productions qui ont la forme de poireaux ou de choux-fleurs, selon leur volume, parce que les vaisseaux organiques de ces parties convergent tous dans une ligne concen- trique, et doivent par conséquent donner aux excroissances qui s’y développent une forme orbiculaire ou cylindrique; tandis qu’à la marge de l’anus, les vaisseaux des tégumens de cette région étant disposés en lignes elliptiques, les excroissances prennent aussi cette direction, et on leur donne le nom de crêtes, etc. Dans d’au- tres cas, le principe morbifique s’arrête dans les vaisseaux très ténus des cicatrices d’an- ciennes plaies, les fait développer, et il s’y forme une exubérance qui dépasse le niveau de la peau et acquiert quelquefois une extension con-* sidérable, en conservant la forme de la cicatrice. On l’excise, on obtient une nouvelle cicatrisa-^ tion, et cependant l’exubérance se reproduit de nouveau et s’accroît comme la première. LeDE LA. SYPHILIS. 154 mercure seul a la puissance d’arrêter cette ex- pansion et de la faire disparaître, nous en par- lerons plus loin. Dans d’autres cas, et sous l’influence d’une forte chaleur, lorsque la transpiration est abon- dante, il se produit à la surface de la peau des éruptions granuliformes, presque toujours mi- liaires, par plaques orbiculaires , en bas-relief, de grandeurs variées et de couleur cuivrée. Elles causent un prurit douloureux, incommode, qui se manifeste surtout à la chaleur du lit. Il im- porte de ne pas confondre ces éphélides avec d’autres éruptions herpétiques, pour ne point administrer des remèdes qui puissent en opérer la répercussion, telles sont les eaux minérales sulfureuses, surtout les artificielles. Le principe morbifique se porterait alors sur les organes intérieurs, et la vie des individus se trouverait compromise. Nous avons vu périr plusieurs per- sonnes en très peu de temps par suite d’une telle répercussion. Au lieu de produire ces éruptions granuli- formes, et quelquefois, en même temps, le vi- rus altère ou détruit les vaisseaux qui portent la vie dans le bulbe-des productions pileuses ou dans celui des dents, et ces productions, après avoir perdu leur couleur naturelle et leur élas- ticité propre, tombent spontanément. Dans lei55 DE LA SYPHILIS. cuir chevelu et la barbe, cette chute se fait par plaques rondes de grandeurs variées. Les sour- cils , les cils et les dents tombent et se nécrosent également. Ce symptôme est peu connu, ou il n’a pas été assez bien observé, car très peu d’au- teurs admettent la cause que nous lui attri- buons. Le résultat favorable que nous avons obtenu de notre traitement mercuriel, chez un grand nombre de sujets frappés de cette alopé- cie particulière, opérée par plaques rondes, confirme néanmoins la vérité de notre assertion. Les polypes fibreux des membranes muqueu- ses reconnaissent la même cause et se produi- sent de la même manière. Tel est, en général, le mode d’agir du virus syphilitique dans les tissus dermoïde et mu- queux, lorsqu’il se borne à ses effets latens, mais lorsqu’il y surabonde par la quantité, ou que, par des causes déterminantes, ces tissus sont entamés, il s’y forme des plaies, ou, mieux, des ulcères ayant un aspect et un caractère dis- tinctifs. Leur forme est constamment orbicu- laire ou elliptique; leurs bords sont frangés, d’un rouge violacé et boursouflés ; le fond de ces ulcères présente, dans les premières pé- riodes, des escarres blanchâtres, à travers les- quelles suinte une matière ichoreuse, verdâtre, plus ou moins abondante, selon le siège ou laDE LA. SYPHILIS. *56 profondeur de la plaie. Le malade y éprouve des douleurs lancinantes, qui s’aggravent pen- dant la nuit et à la chaleur du lit. Lorsque l’ul- cère est détergé, il s’élève de tous les points de la surface des bourgeons vasculaires d’un rouge foncé, qui caractérisent ce genre d’affection. lorsqu’à cette cause morbide spontanée il se joint une affection asthénique de l’estomac ou un travail d’irritation sur cet organe, et qu’il y a excès de sensibilité dans la plaie et diminu- tion dans son exhalation purulente, on doit s’attendre à l’invasion de la pourriture d’hôpital, laquelle se caractérise par tous les signes qui lui sont propres. Cette complication exige une mé- dication particulière. {Voyez ce que nous avons dit de cette affection à l’article Généralités des plaies, au tomePb de notre Clinique chirurgicale.) Dans quelques circonstances, la matière icho- reuse des ulcères, par l’effet des topiques astrin- gens ou du contact d’un air froid et glacial, se dissémine profondément dans le tissu cellulaire, et produit des fusées ou des métastases, qui peu- vent porter atteinte à l’intégrité des organes in- térieurs. D’autres complications peuvent encore aggraver ces ulcères, telles que la gangrène, qu’il sera facile de distinguer et d’attaquer par Jes moyens indiqués. (Voyez le même ouvrage.) Lorsque, par suite d’une absorption profonde15j DE L/Y SYPHILIS. ou d’un séjour prolongé dans l’économie, ce principe morbifique vient à se développer dans quelques uns des points plus ou moins affai- blis du périoste ou dans le tissu même des os, il produit des effets analogues à ceux que nous avons signalés dans la formation des excrois- sances dermoïdes. Le tissu de ces membranes fibreuses se tuméfie d’abord, acquiert de l’é- paisseur et forme une exubérance plus ou moins considérable, dont le développement est ac- compagné de douleurs vives, lancinantes, pro- duites par la distension et l’irritation des filets nerveux qui pénètrent dans ces membranes ou rampent à leur surface. Les portions correspon- dantes des os que ces périostes recouvrent par- ticipent à cette irritation et à cette altération particulières, avec des variations relatives à la quantité du virus ou à la nature des causes concomitantes ou déterminantes. Ainsi, lorsque le principe morbifique exis- tera en petite quantité, il produira le gonfle- ment du tissu de l’os dans un ou plusieurs points à la fois ou dans toute son étendue, d’où il ré- sultera une exostose partielle ou générale. Une fois le fluxus établi, il marche graduellement ou progressivement, en altérant et en augmentant l’épaisseur de ces os, de manière à rendre leur exubérance sensible à travers les parties molles-158 DE LA. SYPHILIS. Lorsque ce principe morbifique se fixe sur l’appareil fibreux et cartilagineux des articula- tions ginglymoïdales, il détruit promptement ces substances par une sorte d’érosion et fait naître sur le rebord des facettes articulaires, dénudées de leurs cartilages, une végétation tuberculeuse ou épineuse, qui a d’ailleurs beaucoup d’ana- logie pour la forme avec celle des poireaux qui surviennent aux parties sexuelles. Celte végéta- tion se fait par petits faisceaux, qui s’épanouis- sent en rayons divergens de la base ou du re- bord de ces cavités articulaires à l’extérieur, de manière que les extrémités osseuses acquièrent une surface très étendue. Pour donner une juste idée de ce genre d’af- fection et de ces aspérités, nous avons fait des- siner l’humérus et le cubitus d’un soldat suisse de 1: ’ex-Garde royale, âgé de 37 ans, auquel nous avons pratiqué, en 1823, l’extirpation du bras droit à l’épaule, pour une maladie de cette na- ture, établie dans l’articulation huméro-cubi- tale, préparée par la cause morbide spontanée dont nous avons parlé, et déterminée par une chute que ce militaire avait faite sur le coude au commencement de l’hiver de l’année 1821. Ce sujet était resté à l’hôpital d’Orléans pendant tout cet intervalle; transporté dans notre hôpi- tal, nous reconnûmes bientôt la gravité et l’é-de LA SYPHILIS. i5<3 tendue du mal. Des ulcères fistuleux existaient sur le trajet de l’articulation, les parties molles de l’avant-bras et du bras étaient tuméfiées , le tissu cellulaire de tout le membre paraissait être dans un état d’induration squirrheuse; en- fin, la sonde, introduite dans les plaies fis tu - leuses, faisait facilement découvrir la dénuda- tion et la carie des pièces articulaires. Bien que le sujet fût affaibli par le travail fé- brile traumatique et les ellets de la suppura- tion, aucun accident notable n’entrava la mar- che de la plaie du moignon jusqu’à l’époque de sa cicatrisation, laquelle fut tout à coup sus- pendue par des végétations fongueuses, d’un rouge cerise, que nous crûmes devoir attribuer à la présence, dans le système général, d’un virus syphilitique, que l’aspect particulier des os de l’articulation du membre amputé nous avait déjà fait préjuger. En effet, le malade nous informa qu’à son entrée au service militaire il avait con- tracté plusieurs fois la vérole, pour laquelle il avait subi divers traitemens non méthodiques. Dès ce moment, nous fîmes panser la plaie avec le cérat mercuriel, et nous mîmes l’opéré à l’u- sage de quelques frictions mercurielles faites à la plante des pieds, à la distance de cinq jours, et du sirop dépuratif de la formule dé- crite plus loin. La plaie changea bientôt d'as-lÙO de la syphilis. pect, la cicatrice recommença, puis se continua sans autre interruption, et le malade fut con- duit à une guérison complète en quelques se- maines. Ce sujet fut ensuite admis à l’Hôtel des invalides. (Voyez la Planche.) Dans quelques cas, après avoir produit l’hy- pertrophie de l’un des os longs, portée au plus haut degré, il se fait un travail dérosion inté- rieure vers les cavités spongieuses ou médullai- res, en creusant insensiblement les parois de ces cavités, qui se dilatent dans les memes pro- portions, excentriquement: d’où résulte cette maladie qu’on nomme spina ventosa. Au lieu d’une simple érosion ou de ce travail d’excavation et d’écartement, il arrive quelque- fois qu’il se forme, par cette meme cause irri- tante, des productions osseuses telles que celles que nous avons décrites, le plus souvent épi- neuses, qui se développent par rayons diver- gens dans les cavités des os ou à leur surface. Nous avons vu de ces végétations spiniformes sur plusieurs pièces pathologiques fort curieu- ses dans les cabinets nombreux et très riches d’anatomie qui sont en Angleterre. Le dévelop- pement de ces épines est accompagné de dou- leurs intolérables, que les individus qui sont atteints de ce mal supportent difficilement, mal- gré l’emploi des narcotiques.DK La syphilis. î 6 i Dans d’aulres cas, le principe morbifique détermine sur les os un travail de carie parfai- tement semblable à la vermoulure des arbres. On dirait en effet que des insectes ont dévoré tous (es points ulcérés de l’os, du centre à la circonférence, en produisant ries sillons circu- laires, très irréguliers. Il serait peut-être utile rie faire quelques essais microscopiques sur ces ulcères osseux , pour s’assurer si véritablement ce travail d’usure ou de carie ne serait point com- pliqué de la présence de quelques animalcules. Cette vermoulure se fait quelquefois, comme au crâne, sous les tégumens, qui ne s’ulcèrent point et sont alors distendus par une collection de sang veineux ou de sérosité ichoreuse, sans qu’il y ait de pus. Dans les cas où l’ulcération détruit cette enveloppe dermoide, l’érosion présente le même caractère d’usure concentri- que que dans les os. Si on laisse agir spontané- ment la nature, celte vermoulure fait des pro- grès, détruit graduellement la table compacte extérieure et le diploë, sans entamer la table vi- trée, à moins quelle ne rencontre une suture ou un sillon très profond : alors elle peut pé- nétrer dans la cavité crânienne, irriter les mé- ninges et le cerveau, qui s’altèrent rapidement, et le sujet 11e tarde point à périr. La carie qui attaque les os longs offre une marche analogue IV. 1 1162 UE LA SYPHILIS. et n épargne aucune de leurs substances. Elle n’est jamais suivie de nécrose, surtout de celle qui a pour résultat la mort d’une grande portion du cylindre de l’os et la réorganisation d’un nou- vel étui osseux, parce qu’en effet cette cause morbide a pour résultat exclusif l’érosion des tissus, et ne permet point le travail d’une or- ganisation nouvelle. Répandu dans le système général, le virus syphilitique peut altérer graduellement cer- tains organes plus ou moins accessibles à son action et produire des phénomènes pathologi- ques extrêmement variés. Tantôt il porte at- teinte aux parois élastiques des artères, aux val- vules du cœur, aux membranes qui tapissent ses cavités, et détermine à la longue l’hypertro- < * phie de cet organe ou des dilatations anévrisma- les. Tantôt il produit l’engorgement squirrheux des parois de l’estomac et surtout de son orifice pylorique, de celles de l’utérus. Tantôt il s’éta- blit dans le tissu glanduleux des mamelles chez la femme, ou des organes générateurs chez l’homme; et c’est à ce germe morbifique cons- titutionnel, acquis ou héréditaire, qu’on doit rapporter les affections squirrheuses qui sur- viennent à ces organes, les tubercules des or- ganes parenchymateux et les, suites fâcheuses qui les accompagnent. C’est ce quve nous avonsde la syphilis. i6i dit aux articles qui traitent de ces maladies dans nos mémoires. Nous n’avons même assuré le suc- cès des opérations que nous avons pratiquées pour extirper ces tumeurs squirrheuses que par une sage administration du mercure. Enfin, il est beaucoup de lésions ou de maladies orga- niques qui sont produites par cette cause parti- culière et qu’on rapporte à d’autres influences tout cà fait étrangères. La rétropulsion subite d’une blennorrhée virin lente, ou de la matière ichoreuse d’un chancre, produit, par la métastase qui se fait du point af- fecté vers les glandes lymphatiques de l’aine, des tumeurs désignées sous le nom de bubons. Elles se manifestent par le gonflement, des douleurs lancinantes, et la rougeur à laquelle succède bientôt un foyer de suppuration, ou même plu- sieurs abcès, lorsque plusieurs glandes sont attaquées en même temps. Si on laisse agir la nature , cet abcès s’ouvre spontanément* l’ou- verture s’ulcère et les glandes se mettent à dé- couvert, se tuméfient : des fusées s’établissent et s’étendent quelquefois jusque dans le bassin, ainsi que nous en avons vu un grand nombre d’exemples, surtout chez ceux auxquels on avait appliqué un plus ou moins grand nombre de sangsues, dans l’intention de faire avorter ces bubons. Nous reviendrons à ce symptôme. i i.DF. LA SYPI1ILTS. iG/j Tels sont I invasion et les principaux effets de la syphilis. Nous avons cru parfaitement inutile de faire dessiner et retracer avec leurs couleurs naturelles chacun de ses symptômes, dont l’as- pect est toujours plus ou moins hideux et re- poussant. Il sera facile à un médecin observa- teur de les distinguer de ceux de beaucoup d’autres affections , qui présentent néanmoins quelqu’analogie. Les signes commémoratifs et les caractères des vrais symptômes syphilitiques empêcheront de les confondre. Pronostic. — La syphilis a une marche plus ou moins fâcheuse, selon la nature des syrnp- tomes et l’époque de leur invasion. Du reste, c’est toujours une maladie grave , à raison de l’infection qu’elle porte dans l’économie lors- qu’elle n’est pas traitée méthodiquement, c’est à dire avec le soin convenable pour prévenir l’expansion du virus à l’intérieur,ou pour le neu- traliser entièrement, sans porter atteinte à l’in- tégrité des organes de la vie intérieure. Au total, ce mal paraît s’être atténué depuis les premières époques de son apparition; mais sa guérison sera toujours d’autant plus prompte et plus par- faite que la médication sera plus rationnelle. Indication. — Dans cette maladie, il y a deux indications à remplir. La première consiste à détruire la cause ou le principe morbifique qui165 de la syphilis. l’a produite ; la deuxième, à attaquer les symp- tômes par les moyens que nous indiquerons , bien que, dans beaucoup de cas, les remèdes propres à détruire cette cause morbide sulfisent pour en faire disparaître les symptômes : c’est ee qui sera expliqué successivement, lorsque nous parlerons du traitement. Quelles que soient les opinions sur l’existence ou la non-existence du virus syphilitique, ayant la conviction intime qu’on ne peut la contes- ter, uous partirons de ce principe pour tracer aux jeunes médecins le traitement général que nous croyons d’abord indiqué contre cette mala- die et les modifications qu’on doit lui faire su- bir, selon les symptômes qui la caractérisent, ou les accidens particuliers qui peuvent la com- Thèrapeutique. — Dès l’apparition de la syphi- lis, ou peu de temps après (i), l’on découvrit un remède qu’on peut appeler spécifique, bien que la médecine puisse difficilement accorder à aucun des remèdes qu’elle emploie une pro- priété de cette nature, surtout d’une manière A (i) Voyez Astruc sur l’usage du mercure, lequel paraît avoir été employé par les médecins arabes. Béranger de Carpi le considère comme le remède le plus efficace contre la vérole.DE LA SYPHILIS. iGG exclusive, et sous ce rapport nous pensons que le principe est vrai; ruais nous considé- rons la spécificité clu mercure pour la syphilis comme celle du quinquina pour les fièvres intermittentes. Le quinquina seul ne peut gué- rir ces maladies dans beaucoup de circons- tances, de même le mercure ne peut seul, dans quelques cas, détruire la syphilis; ou plutôt est-ce au mode plus ou moins vicieux de l’ad- ministration de ce médicament, comme à celle du quinquina, qu’on peut attribuer les insuccès qu’on a fréquemment éprouvés dans le traite- ment de ces maladies ? Et, dans ces cas, les esprits innovateurs, plus ou moins jaloux de réputation, ont gratuitement ou complaisam- ment attribué ces insuccès à l’effet du médica- ment, qu’on a fini par déclarer contraire et cons- tamment nuisible. Partant de ce système d’unité que toutes les maladies ont pour base et pour cause essentielle une irritation phlegmasique ou inflammatoire, on en a conclu que la syphi- lis, comme une fièvre intermittente, devait être traitée par ce qu’on appelle les antiphlogis- tiques , ou les moyens propres à combattre la phlogose qui fait la base de toutes les maladies, d’après l’opinion de quelques auteurs et de leurs partisans. Dans l’esprit des inventeurs de ce mot, les antiphlogistiques se composent desDE LA SYPHILIS. 167 émissions sanguines, des émolliens appliques a l’extérieur, des sédatifs ou des rafraîchissans pris intérieurement, et d’une diète plus ou moins austère : encore, selon les auteurs de cette mé- thode, le plus efficace et le plus puissant de ces moyens est ce qu’ils appellent la saignée capil- laire, produite à l’aide des sangsues. Il est bon de prévenir les jeunes praticiens que cette der- nière dénomination n’est pas très exacte, car les sangsues s’arrêtent difficilement an réseau vei- neux superficiel des capillaires de la peau , comme on le pense ; elles plongent profondé- ment leurs dents très aiguës à travers les mailles de ce réseau, pour aller piquer les rameaux ar- tériels et quelquefois meme, surtout chez les enfans, les branches de ce système vasculaire, lesquelles rampent dessous ou dans l’épaisseur du derme; ce qui équivaut à l’artériotomie. On a vu en effet des enfans ou de jeunes personnes périr très promptement de l’hémorrhagie du sang rouge qui résulte quelquefois de l’applica- tion des sangsues aux régions temporales, et le médecin être obligé d’introduire dans les piqûres un stylet de fer rougi jusqu’à l’incandescence. Nous en avons plusieurs exemples, et, dans quel- ques cas, nous avons été à même de pratiquer cette cautérisation. Au reste, quels que soient le mode de l’émission sanguine conseillée et la168 DE LA SYPHILIS. nature du sang qui la produit, est-elle riéees-' saire à i occasion des symptômes de la syphilis? Si 1 on a porté un peu d’attention à ce que nous avons dit du mode d’action du virus qui cause cette maladie, on ne trouvera jamais dans ses symptômes le caractère d’une phlegmasie pure et franche :les douleurs, l’engorgement et la rou- geur des parties n’ont aucune identité avec les phénomènes que nous présente l’inflammation déterminée par une plaie déchirée ou contuse, abandonnée aux seules ressources de la nature. On doit se rappeler que nous avons dit que le virus syphilitique , après avoir déterminé un tra- vail d’irritation sur les ramuscules nerveux et les vaisseaux des parties où il a été déposé, alté- rait en meme temps les fluides, en sorte que l’intensité de la couleur du sang était augmentée et prenait celle de la cerise, et que les tissus s’engorgeaient en augmentant d’épaisseur; mais il paraît en même temps que les propriétés vi- tales de ces tissus sont émoussées : aussi les dou- leurs n’ont-elles pas ce caractère aigu, piquant, qu’on remarque dans les inflammations trauma- tiques , par exemple, et exemptes de cette cause morbifique particulière. Les douleurs 11e devien- nent intenses et vives que lorsque le virus déve- loppe ses effets dans les os ou dans les membranes fibreuses qui les recouvrent. Dans l’un et l’autre169 DE LA SYPHILIS. cas, les saignées sont inutiles et très souvent nuisi- bles, lorsqu’elles sont faites avec les sangsues» parce quelles enlèvent le sang rouge sans tou- cher aux vaisseaux veineux (voyez l’article Ven- touses clans notre Clinique chirurgicale), en sorte que les sujets sont très promptement affaiblis et que la névrose augmente. Dans le cas le plus apparent, tel que l’érysipèle ou la rougeur qui accompagneleschancres primitifs ou consécutifs, ou les bubons clans leur développement, les sang- sues, loin de dissiper cette phlogose, la font étendre profondément et dégénérer souvent en affection gangreneuse. La plaie chancreuse prend un mauvais aspect et présente immédiatement tous les signes précurseurs de la pourriture d’hô- pital (1), qui se développe plus ou moins rapide- ment, selon l’état du sujet et celui de l’atmo- sphère. Lorsqu’on les applique sur un bubon commençant, recouvert de la même rougeur, l’on faitrétropulser le foyer purulent déjà formé dans le point central de la fluxion ou de l’abcès. Le fluide ichoreux se dissémine clans le tissu cellu- laire profond et s’infiltre vers la cavité du bas- sin, où se forment des collections purulentes considérables, qui mettent la vie du malade en (0 Voyez, sur cette maladie, ma Clinique chirurgicale > article Généralités des plaies.1 7° DE la syphilis. danger ; mais comme la tumeur extérieure s’est ré- duite de volume sous l’action des sangsues, on en continue toujours l’usage jusqu’à son entière dis- parition. On proclame alors la guérison, tandis que le foyer intérieur augmente et ne se mani- feste que lorscju’il est parvenu à son troisième degré; mais on suppose que c’est une maladie étrangère, bien qu’elle appartienne à la métas- tase opérée par les sangsues. Nous avons eu l’oc- casion de voir un assez grand nombre d’exem- ples de ces laits chez des militaires ainsi traités par la méthode antiphlogistique, entr’autres trois officiers de l’ex-Garde, lesquels, après avoir subi ce traitement par des médecins partisans de ce système, vinrent à l’hôpital du Gros-Caillou pour y recevoir les secours que réclamaient des abcès énormes et profonds qu’ils avaient à l’aine et dans le bassin. Nous fûmes assez heureux pour sauver la vie aux deux premiers; mais le troisième mourut quelques mois après l’ouver- ture de son abcès. Chez les deux premiers, l'ou- verture des dépôts donna issue à environ un demi-litre de matière purulente; chez le troi- sième, on trouva, à la nécroscopie de son ca- davre, un point de carie dans la face interne de la branche ascendante de l’ischion , et des foyers purulens, qui avaient disséqué tous les muscles du bassin. Très souvent encore l’application desde la syphilis. 171 sangsues sur les bubons est suivie d’une affection gangreneuse qui désorganise les parties; et c’est assurément l’une des complications les plus fâcheuses. Que faut-il donc faire dans les deux cas que nous venons de noter? Dans le premier, celui des chancres, lorsque la plaie est un peu ancienne et qu’on a lieu de supposer qu’il y a déjà eu absorption, on a plusieurs indications à rem- plir. La première est de diminuer les effets de ce chancre , et la seconde d'atténuer ou de détruire, autant que possible, le virus qui a pénétré dans le système général. Une troisième sera relative à l’état de l’estomac du sujet. Dans la supposition qu’il soit affaibli et qu’il offre des signes de saburre, il faut commencer par administrer un léger vomitif composé d’une in- fusion aqueuse , filtrée, d’ipécacuanha, et d’une fraction d’émétique. Ce vomitif, administré à propos, rétablit l’action de l’estomac, donne une secousse salutaire à toute la machine, et favorise par conséquent beaucoup l’effet des remèdes indiqués. S’il existait néanmoins des signes de pléthore sanguine générale, on ferait précéder ce vomitif d’une saignée proportion- née à cet état de pléthore. Ces indications remplies, bien quelles soient étrangères à l’affection principale, on panse la172 DE LA SYPHILIS. plaie avec une pommade composée de parties égales d liuile d amandes douces et de cire vierge, à laquelle on ajoute un huitième d’onguent na- politain double très pur, mêlé par trituration; on 1 étend sur un linge fenêtré qu’on couvre d un peu de charpie fine et qu’on maintient à laide d’un appareil approprié. On met eu même temps le malade à l’usage de la liqueur de cette formule (1) à prendre dans du lait, le matin à jeun, et on lui fait faire, à la plante des pieds, tous les cinq ou six jours, des frictions avec l’onguent napolitain double, depuis un demi-gros (pour chaque friction aux deux pieds) (1) Deuto-chlorure de mercure . . ] Hydrochlorate d’ammoniaque. . \ aa g v. Opium gommeux ) Faites dissoudre l’opium dans suffisante quantité d’eau distillée, ajoutez ensuite à cette première dissolution les deux autres substances, qu’on dissout ensemble avec suffi- sante quantité de liqueur minérale d Hoffmann, et étendez la totalité de cette dissolution dans eau distillée tb j. A prendre depuis une cuillerée à café jusqu’à une cuille- rée à bouche dans un véhicule doux, tel que le lait. A l’occasion de cette liqueur, nous ferons observer que Je deuto-chlorure d’or et le cyanure de mercure, employés en frictions ou pris intérieurement, nous ont constamment présenté des inconvéniens. Ils nous ont paru surtout porter atteinte àl’intégrité du système vasculaireartériel, sansdoule à raison de l’action corrosivequ’ils exercent sur ces vaisseaux.DE LA SYPHILIS. I'7° jusqu’à un gros ou un gros et demi au maxi- mum. Elles doivent être pratiquées avec dou- ceur sur le trajet des embouchures des vais- seaux lymphatiques, en dessous et au dessus de la malléole interne. Lorsque l’absorption en est faite, on chausse les jambes dans des bas de fil consacrés à cet usage. Le lendemain, on fait laver lesjambesdansdel’eau desavon très cha;ude. Pour que celte friction ne soit pas accompagnée d’ir- ritation locale, il est utile de làire remarquer qu’il faut que l’argent-vif soit éteint et trituré, pendant dix et quinze jours, sans désemparer, dans rie Faxonge pure, sans mélange d’aucune autre substance étrangère, telle que F,essence de térébenthine dont on se sert souvent pour accélérer la trituration. Il faut prescrire un régime adoucissant et lacté au malade, lui faire faire un exercice modéré au grand air, le faire vêtir chaudement, le priver de café et de toute espèce de liqueur alcoolicpie, et lui conseiller une, continence absolue. A peine le malade est-il arrivé au quinzième jour, que ses plaies sont détergées et sont deve- nues vermeilles. Dès ce moment, on peut les panser avec le même cérat sans mercure ou la charpie fine, et la cicatrice commence à se ma- nifester dès le dix-neuvième ou vingtième jour, pour se continuer ensuite sans interruptionDE LA. SYPHILIS. «74 jusqu’à la terminaison. On réprime les bour- geons charnus, et l’on favorise la cicatrisation au moyen du calomel dont on saupoudre toute la plaie. On continue l’usage journalier de la li- queur et celui des frictions à de grandes dis- tances. Une, deux ou trois onces au plus d’on- guent napolitain double suffisent pour guérir le malade. Tous ceux qui sont traités d’après cette méthode, étant atteints des memes symptômes, sont et doivent être guéris avant le trente- cinquième ou quarantième jour. Si les chancres sont établis sur la couronne du gland ou à la base interne du prépuce, et que cette coiffe tégumenteuse soit prolongée de manière à ne pouvoir découvrir ce premier corps ou que très difficilement, il faut se hâter de fendre le prépuce ou de pratiquer l’opération du phymosis, c’est meme par cette opération que doit commencer le traitement; car autre- ment les ulcères s’étendent et gagnent la région déclive du frein de ce prépuce, la paroi-externe du canal de l’urètre, qui se perfore très vite, et il se produit un hypospadias incurable. La meil- leure méthode pour pratiquer cette petite opé- ration consiste à conduire un bistouri légère- ment concave, à lame étroite et d’une pointe très acérée, à l’aide d’une sonde cannelée d'ébène, entre le prépuce et le gland, jusqu’au fond duDE LÀ. SYPHILIS. IJO repli de cette membrane; puis à dégager la sonde, et à renverser le bistouri, après avoir bien choisi la partie mitoyenne et antérieure du prépuce, qu’on retient un peu distendu delà main gauche en haut et en arrière, afin de couper d’un seul coup cet opercule, de dedans en dehors, en fai- sant sortir, la première, la pointe de l’instru- ment à travers les tégumens. La section du reste de cette portion cutanée s'achève alors d’elle- mème, et l’opération est terminée, à moins que la membrane interne n’ait échappé, par une rétractilité trop prompte, au tranchant du bis- touri : dans ce cas, on en achevé la section. Le pansement de cette plaie est simple et se re- nouvelle à volonté. Celui des chancres qui se trouve mis à découvert s’exécute ensuite de la manière que nous l’avons indiqué plus haut, et on les conduit ainsi très vite à la guérison. On peut les laver périodiquement avec une très lé- gère solution de deuto-chlorure de mercure (r); il ne faut jamais se servir, pour réprimer les bourgeons charnus, du nitrate d’argent ou des eaux astringentes , telles que l’eau de Saturne ou les eaux alumineuses, parce que ces subs- » y—1 : (i) Un demi-grain par once d’eau distillée; on peut y ajouter une égalé quantité d’opium gommeux dissous:d'ans la même eau.DE LA SYPHILIS. I 76 tances peuvent répercuter le virus et le faire porter dans les parties profondes de l’écono- mie. Nous n’approuvons pas davantage les bains locaux, ou les immersions du pénis dans des liqueurs émollientes, dont on fait ordinai- rement un usage abusif. Ces bains locaux dé- terminent l’œdématie du prépuce et prédis- posent les chancres à se compliquer de la pour- riture d’hôpital. Dans le cas où elle aurait lieu, on la traiterait d’après les préceptes que nous avons établis à i’article Généralités des plaies du même ouvrage. Les poireaux ou autres excroissances de cette nature qui se développent aux mêmes parties doivent être pansés avec la même pommade, ou cérat mercuriel, et l’on soumettra le malade au traitement que nous avons tracé, ayant toujours le soin de laisser un grand intervalle entre les frictions pratiquées à la plante des pieds. On ne doit point s’écarter de ces régions, parce qu’on a moins à craindre l’irritation des glandes sali- vaires, et que le mercure passe par tout le sys- tème lymphatique sans en excepter la plus pe- tite portion. En laissant de grandes distances dans les frictions. Le mercure chemine lente- ment dans ce système, pénètre dans tous les tissus, neutralise le principe morbide, avec le- quel il se combine facilement, comme avec tousDE LA SYPHILIS. *77 12 ies acides, et en détruit les effets. De cette ma- nière, il n’y a et ne peut y avoir jamais de sali- vation, accident qui, quoi qu’en disent certains auteurs, est toujours d’autant plus fâcheux, qu’en outre des effets pernicieux que le ptya- lisme peut avoir, il a le grave inconvénient de laisser échapper le mercure, à l’action duquel le virus se trouve dès lors soustrait, lorsque surtout la salivation se déclare de bonne heure ; et la ma- ladie ou ses symptômes se développent ensuite avec autant d’intensité que jamais. Il est donc bien essentiel de prévenir cet accident, et notre méthode a ce grand avantage : aussi, depuis qüe nous l’avons mise en usage et que nous l’avons fait mettre en pratique par nos élèves, nous n’avons jamais eu cet accident chez le très grand nombre de sujets que nous avons traités soit en ville, soit dans les hôpitaux. L’un de nos anciens aides-majors, d’un mérite distingué et d’un zèle peu commun, M. le docteur Gimelle, membre de l’Académie royale de médecine, suit mainte- nant cette méthode à l’hôpital militaire du Gros- Caillou avec un succès aussi parfait que constant. Lorsque les excroissances dont nous venons de parler sont flétries et ont perdu leur couleur, on peut les attaquer avec de légers caustiques; Je plus innocent et le plus commode est la pou- dre de sabine, avec laquelle on recouvre ces ex- IV.DE LA. SYPHILIS. 1 78 croissances, en les isolant des parties sensibles. Après trois ou quatre applications de ce topique, les poireaux se détachent, tombent, et les points de l’insertion de leurs racines sont cicatrisés aussitôt. Si ces excroissances avaient un volume trop étendu, en supposant toujours que la cause intérieure fût détruite ou neutralisée par le traitement prescrit, on emploierait la potasse caustique en poudre, qu’on poserait avec pré- caution sur ces tubercules, en les isolant égale- ment des parties voisines à l’aide de bourdon- nets de charpie enduits de cérat. Les petites plaies qui résultent de la chute des escarres sont immédiatement cicatrisées. Nous ne conseillons ni la ligature ni les excisions, presque toujours inutiles, en ce que les excroissances se repro- duisent; souvent nuisibles, en ce qu’on s’expose à des hémorrhagies, à l’inflammation locale et à la propagation du mal. Lorsque ce sont des symptômes constitutionnels, comme ces der- niers, il est sage d’insister plus long-temps sur la médication dont nous avons parlé, afin d’ètre certain qu’on a totalement éteint le virus et de pouvoir assurer au malade une guérison parfaite ou radicale. Le bubon peut se manifester sans aucun autre symptôme extérieur, parce que 1 absorp- tion opérée par la membrane muqueuse de l’u**79 DE LA SYPHILIS. rètre peut transmettre, sans que cette membrane soit elle-même affectée, le principe morbifique ou ses effets sympathiques sur les glandes lym- phatiques de l’aine. Cette tumeur s’annonce par un léger gonflement sur le trajet du ganglion in- fecté, des douleurs pulsatives et une rougeur d’a- bord peu apparente se développent. Ces symptô- mes font des progrès successifs; un point de fluc- tuation plus ou moins sensible se manifeste an centre de la tumeur, et il n’y a plus de doute alors sur l’existence d’un abcès. Si les sangsues offrent les grands inconvéniens déjà signalés à l’invasion de la tumeur, elles ont des effets bien plus fâcheux lorsque le foyer purulent est établi, parce que, dans cet état, non seulement elles font éprouver un mouvement métastatique à la matière puru- lente vers les organes intérieurs, mais encore elles déterminent souvent une affection gangre- neuse à la surface du bubon. Comme ce symp- tôme devient critique de la maladie lorsque la tumeur est abcédée, il est sage et rationnel d’en favoriser la suppuration par les émolliens et même les maturatifs dont se servaient les an- ciens, ainsi que nous l’avons recommandé pour les bubons pestilentiels, bien que ces derniers ne siègent pas dans les glandes lymphatiques. (Voyez notre Campagne d’Égypte.) Lorsque la fluctuation est sensible, il faut se 12. /I 8o DF LA SYPHILIS. hâter d’ouvrir cet abcès, non avec le bistouri oti la lancette, comme le conseillent la plupart des praticiens, mais bien avec la potasse caustique pulvérisée. Dans cette application., on suit la ligne oblique du pli de l’aine, et on pose la po- tasse de manière à produire une escarre dis- posée dans la même direction. Ce procédé a l’avantage de couper toute la portion désorgani- sée de la paroi externe de l’abcès, et d’absorber une grande partie de la matière épanchée dans son intérieur; le foyer se déterge ensuite promp- tement, et la cicatrice se fait immédiatement sans laisser à peine de traces. L’instrument tranchant, au contraire, a le double inconvé- nient de favoriser l'expansion ou l’absorption du fluide purulent par les vaisseaux ouverts, et de propager le mal; la plaie devient fistuleuse, les bords s’ulcèrent , et la guérison est plus ou moins retardée. Bien que ce symptôme soit critique, lorsque l’abcès est ouvert à temps et avec la potasse, il est prudent de faire subir au malade le traite- ment général que nous avons décrit; seulement, on attendra que la cicatrice de la plaie qui ré- sulte de la chute de l’escarre produite par la potasse soit commencée , pour employer les frictions mercurielles que l'on doit faire à la plante des pieds. Sans cela le mercure peut s’é-DE LA SYPHILIS. ïd I chapper avec la suppuration par- la plaie du bubon : le pansement doit être le même que celui des chancres. Si l’érysipèle, qui complique quelquefois ces abcès, ne cède pas aux moyens ordinaires, on l’attaquera avec le cautère actuel, que nous mettons en usage, avec un succès cons- tant, pour l’érysipèle traumatique. On a préco- nisa l’iode, dans ces derniers temps, pour pro- voquer la résolution de ces tumeurs; mais nous déclarons que ce moyen, que nous avons eu oc- casion d’employer nous-même et que nous avons vu employer par des praticiens distingués, loin de produire cet effet, nous a paru constamment nuisible. Nous pourrions citer un assez grand nombre d’exemples à l’appui de cette assertion. Les altérations intérieures des os, des mem- branes fibreuses et des autres parties organiques accessibles à l’action de ce virus, qui est disséminé dans l’économie, doivent être traitées delà même manière; seulement il est nécessaire d’insister plus long temps sur l’usage des principaux re- mèdes, surtout les frictions, dont on éloignera graduellement les distances, d’un à deux et trois jours, lorsqu’on sera parvenu au maximum de la dose. Lorsqu’enfin on verra une diminution sensible dans l’exostose, sans discontinuer le traitement, on en secondera les effets par de lé- gers topiques révulsifs, tels que des vésicatoiresDïï I.A SYPHILIS. T 82 volans, qii on renouvellera périodiquement et qu on appliquera par l’intermédiaire d’une gaze trempée dans de l huile d’amandes douces; on aura soin aussi de mêler aux mouches cantharides parties égales de camphre II faut laisser tomber de lui-même l’épiderme désorganisé. Du reste, * on ne peut espérer la résolution de ces indura- tions ou exubérances ossiformes qu’après un traitement de six, huit, dix ou douze mois, plus ou moins, selon la chronicité du mal. Dans toutes ces affections chroniques, on seconde avantageusement l’effet des frictions mercuriel- les, toujours faites à de grandes distances, par des sirops sudorifiques, auxquels on ajoute les mêmes substances qui ont servi à composer la liqueur prescrite plus haut. Celui que nous avons adopté (1) est surtout indiqué pour les constitutions lymphatiques avec tendance au scorbut. Loin de mettre les malades à la diète et (1) Salsepareille coupée îb 32, feuille de bourrache tb 2, roses pâles îb 2 , rob de sureau îb 1, follicules de séné îb 2, anis vertlb 2, sucre 1b 62. Faites trois macérations à froid pendant trois jours chacune, rapprochez suffisamment les liqueurs ; faites-y bouillir demi-heure les roses et la bour- rache ; mettez infuser pendant une nuit les follicules et l’anis; passez, clarifiez, ajoutez le rob de sureau et faites avec le sucre un sirop très cuit. Il faul avoir le soin de faire les macérations dans l’eau distillée.de l\ syphilis. 185 à un régime débilitant, il faut les nourrir avec de bons alimens et les viandes d’animaux adul- tes. Il suffit de les priver de l’usage des viandes salées, des légumes farineux, du café et des li- queurs alcooliques. Ici, comme dans les cas précédens, les pré- tendues saignées capillaires sont non seule- ment inutiles, mais constamment nuisibles ; car, comme les sangsues ne sucent que le sang ar- tériel, elles affaiblissent les sujets et les dispo- sent aux affections putrides et nerveuses (ady- namiques de Pinel) : nous en avons vu un grand nombre d’exemples. Avant d’analyser cette mé- thode antiphlogistique, pour pouvoir faire son parallèle avec la nôtre, nous allons émettre en très peu de mots notre opinion sur la nature et les variétés de la blennorrhée. On a vu maintes fois qu’un seul ulcère chan- creux d’une femme, sans autre flux que celui produit par cette plaie, donnait à l’homme entré en commerce avec elle des flux gonorrhoïques plus ou moins graves ou virulens, dont l’inocu- lation détermine à son tour des plaies syphili- tiques ou des flux de la même nature. Dans tout état de choses d’ailleurs, nous avons lieu de pen- ser que la blennorrhée est un des symptômes de la syphilis, avec des degrés variables d’intensité, et que sa rétropulsion peut être accompagnéeI 84 DK LA SYPHILIS. des mêmes effets que ceux qui résultent de la répercussion du fluide ichoreux d’un chancre consécutif et bien caractérisé. Une très longue expérience ne nous laisse pas le moindre doute sur cette vérité. Comme les chancres dont nous avons parlé, il est de ces blennorrhées qui pro- duisent à peine une légère phlogose sur une portion de la membrane muqueuse de l’urètre, et qu’une petite quantité de substances balsa- miques très pures, telles que les baumes de la Mecque, de copahu ou du Pérou, font dispa- raître en très peu de jours, soit qu’on les admi- nistre incorporées dans du sucre par la bouche, soit en injections dans l’urètre, soit en lavemens, mêlées à l’huile d’amandes douces. Ii paraît qu’en outre de leur propriété absorbante ou dessicca- tive, ces substances ont encore une qualité spé- cifique, qui agit particulièrement sur ce genre de maladie comme sur les affections catarrhales de toutes les membranes muqueuses. On gué- rirait de même, et nous en avons fait l’expe- rience, les excoriations extérieures avec les mê- mes baumes posés sur ces plaies superficielles. II faut pourtant compter sur la pureté de ces substances : comme elles sont ordinairement mêlées avec de la mauvaise huile de ricin ou d au- tres huiles étrangères, elles peuvent être plus nuisibles qu’utiles.I)F. LA SYPHILIS. I 85 Nous avons traité avec un succès complet les blennorrhées virulentes à l’aide des mêmes re- mèdes indiqués pour la syphilis proprement dite , nous faisons seulement ajouter de légères fric- tions mercurielles, qu’on pratique sous le canal de l’urètre et au périnée , qu’on intercale à plu- sieurs jours d’intervalle avec des lotions savon- neuses. Pour terminer ces écoulemens, il faut sans doute un certain laps de temps; mais on arrive souvent à la guérison sans baume ni au- cune espèce d’injections astringentes, que nous croyons constamment pernicieuses : aussi nous les avons proscrites de notre pratique. Nous em- ployons rarement les sangsues au périnée ; il faut qu’il y ait pour cela des signes bien caractéris- tiques d’une inflammation locale très intense. Nous ne faisons également qu’un rare usage des bains, qui retardent la guérison ; mais nous em- ployons, pour calmer la douleur et apaiser l’é- rection des corps caverneux, des bougies enduites d’opium gommeux. Nous ajoutons ensuite la mé- dication déjà tracée des pilules de camphre et d’opium, ou autres extraits de substances narco- tiques, à prendre à l’heure du sommeil, ainsi que du lait d’amandes douces pour remplir la même indication. Lorsque les blennorrhées sont simples et exemp- tes de ces symptômes graves qui caractérisent186 tu; la syphilis. lesblennorrhées virulentes, on peut les traiter, comme nous l’avons d’abord dit, avec les balsami- ques, encore est-il prudent de commencer par les antisyphilitiques, tels quenousles avons indiqués, et de ne faire usage de ces premiers moyens que pour faire cesser l’écoul ement, s’i I en existe encore. Lorsque, par quelques écarts dans le régime ou par l’effet de causes inattendues, le flux blennor- rhagique est tout à coup supprimé ou réper- cuté, il survient ordinairement une fluxion dans l’un ou dans les deux testicules : elle se manifeste par le gonflement de l’organe, les douleurs pul- satives et une rougeur assez intense, qui se ma- nifeste à l’extérieur et s’étend à tout le dartos. S’il est un cas dans la marche de la syphilis et dans le développement de ses divers symptô- mes, où la méthode antiphlogistique paraisse indiquée , c’est assurément dans celui que nous venons de désigner. Eh bien ! l’expérience nous a prouvé que les émissions sanguines, par exem- ple, tant préconisées par les auteurs pour les orchites, n’étaient jamais nécessaires et étaient, au contraire, presque toujours nuisibles, i °. en ce que les sangsues affaiblissent considérablement les sujets par les raisons déjà données, et que, loin de réduire l’engorgement, elles augmentent souvent son volume; i°. en ce qu’elles détermi- nent fréquemment des ulcérations aux pointsDE LA. SYPHILIS. 1S7 de leurs piqûres, des abcès dans le tissu cellu- laire ou lamelleux sous-cutané, et favorisent la formation de l’hydrocèle; 3°. enfin en ce qu’il est facile de concevoir que, dès qu’on ne remé- die point à la cause première de la fluxion , rien ne peut la dissiper; tandis qu’il est aisé de la détruire en très peu de temps par les moyens simples et rationnels que nous allons indi- quer. U faut d’abord placer à demeure dans le canal de l’urètre une bougie fine de gomme élastique, enduite d’une forte couche d’opium gommeux (i); et comme l’estomac éprouve constamment, dans toutesles lésions organiques, une irritation sympathique qui le jette dans un état de stupeur, on fera passer immédiatement un léger vomitif au malade, et on le mettra en- suite à l’usage des délayans. On fera précéder avec avantage ce vomitif par l’application d’une ou de deux ventouses scarifiées à l’épigastre. On enveloppe les bourses dans un linge imbibé d’huile de camomille camphrée, et on les sou- tient suspendues et comprimées à l’aide d’un suspensoir de flanelle. Si l’engorgement per- siste, ce qui est très rare, quelques frictions (1) On doit le malaxer avec du suc gastrique d’animaux ou de la salive très pure d’enfant.DE LA SYPHILIS. 188 mercurielles locales sont prescrites, ainsi que quelques grains de calomel et de rhubarbe, qu’on fait prendre le matin, en pilules, au ma- lade. Quelqu’intense que soit l’inflammation, elle cède à l’emploi de ces moyens et se dissipe à vue d’œil, en sorte qu’elle a entièrement dis- paru du troisième au cinquième jour au plus tard. L’expérience nous a fait vérifier l’efficacité remarquable de cette méthode, et depuis quel- ques années on n’en employait pas d’autre dans le département des blessés de l’hôpital du Gros- Caillou, où elle a été l’objet de plusieurs de nos leçons de clinique. D’ailleurs,le raisonnement appuie ici l’expé- rience. Que résulte-t-il en effet de l’emploi de ces moyens? La bougie calme à l’instant même l’irritation locale, rappelle l’écoulement ou le flux blennorrhagique, et dissipe l’irritation sym- pathique qui s’était concentrée dans le testi- cule, dont les vaisseaux sont distendus parla stase des fluides qui ont produit la fluxion : c’est ce qui constitue l’engorgement asthénique, que de légers toniques et une compression graduée doivent dissiper d’autant plus promp- tement, que ces vaisseaux ont conservé toute la force de leurs propriétés vitales, énergie qu ils auraient nécessairement perdue si 1 on avait ap- pliqué les sangsues; aussi avons-nous vu dansDr. LA SYPniLIS. ï89 dos hôpitaux militaires, comme dans la pra- tique civile, ces fluxions se prolonger indéfini- ment et se terminer souvent par l’induration du testicule ou l’hydrocèle, malgré l’application réitérée des sangsues. Maintenant que nous avons exposé notre opinion sur la nature de la syphilis et de ses principaux symptômes, ainsi que sur le mode de traitement que nous avons mis en usage pour guérir cette maladie, nous exprimons le désir, dans l’intérêt de l’humanité et de la science, que les jeunes praticiens veuillent bien se donner la peine d’examiner sans prévention et avec dis- cernement cette méthode, que nous pouvons appeler rationnelle. Il leur sera facile d’en ap- précier les avantages et d’en faire le parallèle avec celle dite antiphlogistique , que quelques auteurs enthousiastes ont préconisée, dans ces derniers temps, avec tant d’exagération que, quels que fussent ses insuccès,on n’en prodiguait pas moins les sangsues, à tel point qu’à l’époque où elles coûtaient i 5, 20 et 20 centimes la pièce, nous avons la preuve que, dans une seule di- vision de cent soixante vénériens, il y en a eu , dans l’espace de six mois, près de quinze mille de consommées. Nous conservons encore le re- levé de la pharmacie, qui atteste ce fait. L’idée défavorable qu’on avait jetée dans l’es-T9° DK LA SYPHILIS. prit du public sur le mercure, dont le mauvais emploi avait été en effet très nuisible, ainsique l’avaient annoncé, depuis fort long-temps, un grand nombre d’auteurs recommandables,, et les avantages apparens qu’offrit d’abord la nou- vell e méthode, ont été les principales causes de la confiance aveugle qu’on a accordée à cette dernière; les circonstances d’ailleurs lui ont été favorables. La syphilis s’étant considérablement atténuée, et la société étant parvenue à son plus haut degré de civilisation, de prudence et de sobriété, il est facile de concevoir que les ma- lades qu’elle a fournis, loin de cacher leur mal et d’en négliger le traitement, réclamaient, aus- sitôt son invasion et avec d’autant plus de con- fiance, les secours de l’art, qu’il n’était plus question du mercure, et que les premières gué- risons, quelqu’imparfaites qu’elles fussent, sé- duisirent le public et les jeunes médecins. Effec- tivement, les sujets atteints de quelques uns des symptômes qu’on désigne sous le nom de primitifs, légers ou bénins, étaient réellement guéris ou en apparence avec des moyens simples et en un laps de temps plus ou moins court. Des saignées capillaires, la diète, quelques purgatifs, des boissons gommeuses et des lotions satur- nines, ou une solution de nitrate d’argent, sur les excoriations on les plaies récentes et super-de la syphilis. *9* ficielles, suffisaient ordinairement pour faire disparaître ces symptômes , et les individus étaient ou se croyaient guéris réellement lors- que ces symptômes étaient récens et légers et sans infection intérieure. Lorsqu'au contraire il y avait eu la moindre absorption du virus, qui précède ou accompagne l’invasion des symp- tômes primitifs ou consécutifs, la guérison ob- tenue par le même genre de médication n’était qu’apparente. Une observation impartiale, et les recherches nombreuses qu’un grand nom- bre de chirurgiens militaires ont faites pendant des années entières, ont prouvé d’une manière irrécusable que tous les individus de cette der- nière catégorie ont eu des récidives plus ou moins fâcheuses du mal qu’on avait fait dis- paraître temporairement. Nous avons eu à re- gretter de n’avoir pu faire publier un pré- cieux travail qu’avait rédigé sur ce sujet l’un des jeunes et éloquens professeurs de l’École de chirurgie et de médecine militaires de Metz, qu’une maladie grave et chronique a pour toujours séparé de cette École. Les expé- riences nombreuses de ce chirurgien sur les soldats de plusieurs régimens, traités sous ses yeux, et les renseignemens qu’il avait recueillis clans toutes les contrées de l’Europe sur le même sujet lui avaient fait vérifier la vérité de cetteI912 ' DE LA SŸPHILIS. assertion. Nos recherches et celles de tous nos confrères, qui, comme nous, ont été à même d’observer et de suivre les effets de cette mé- thode nouvelle ont eu le même résultat; et nous osons dire qu’aujourd hui la conviction sur ce point est si générale, que loin de proscrire le mercure* comme on l’a fait pendant quel- que temps, on en étend l’usage à un grand nombre de maladies autres que la syphilis , et pour lesquelles ce remède paraissait contre- indiqué, telles que les phlegmasies chroniques de la plupart des organes intérieurs. D'après l’avis même de quelques médecins célébrés, on doit, dans ce cas, administrer le mercure à grandes doses, en protestant de son innocuité. Sans partager entièrement cette dernière idée, nous déclarons avoir fait usage de ce médica- ment, avec les plus grands succès, pour tout engorgement ou phlegmasie chronique des or- ganes parenchymateux du bas-ventre, de l’esto- mac, de l’utérus, des seins chez la femme et des organes générateurs chez l’homme. Enfin, tous les médecins éclairés et consciencieux con- viennent aujourd’hui que le seul remède effi- cace contre la syphilis est le mercure ou ses préparations, administrés avec la prudence et la sagesse que commande l’intérét de l’huma- nité; et c’est sur ces principes qu’est établieDK LA. SYPHILIS. IC)3 notre méthode, dont les avantages ont été con- firmés par une longue expérience (i). Une maladie bien grave, à laquelle donnent lieu ordinairement les traitemens non méthodi- ques de la gonorrhée, est le rétrécissement du canal de l’urètre, qu’on peut appeler avec raison urétrite chronique, beaucoup plus commune qu’ailleurs dans les pays où les blennorrhées sont presqu’exclusivement traitées par les injections de liquides répercussifs ou astringens , procédé très usité chez quelques nations du Nord, sur- tout en Angleterre. Ces rétrécissemens donnent lieu souvent, à leur tour, à desischuries violen- tes,, à la rétention partielle ou totale de l’urine, aux abcès urino-gangreneux et aux fistules uri- naires. Nous n’avons ni le désir ni la prétention de décrire chacun de ces accidens, nous nous bornerons seulement à en indiquer les princi- pales circonstances, pour faire mieux apprécier aux jeunes praticiens les moyens que nous croyons les plus efficaces pour guérir chacune de (i) Nous pourrions sans doute nous féliciter aujour- d’hui de voir cette horrible maladie totalement extirpée de la société, ou considérablement atténuée, si l’on avait suivi sans interruption dans son traitement la méthode dont nous venons de tracer rapidement les principales bases. Ceites le nom de ce métal (mercure) n’effraierait pas plus le public pour son usage que celui du sous-carbonate de soude.DF. LA SYPHILIS. T 94 ces a(fe,clions.Nous nous dispenserons également d entrer dans aucun détail sur la divergence des opinions que les auteurs plus ou moins célèbres qui ont écrit sur ces maladies ont émises, et qui ont été préconisées ou critiquées tour à tour. Nous désignons sous le nom d’urétrite chro- nique l’engorgement des parois membraneuses de l’urètre, lequel se caractérise parla difficulté P 1 d’uriner, sorte de strangurie , les douleurs et l’ardeur locales; la paroi inférieure du canal se présente au toucher sous la forme et la den- sité d’une corde tendue, et il s’écoule ordinai- rement par l’urètre un flux plus ou rïioins abon- dant, périodique ou continuel de sérosité acre et de couleur variant du jaune au verdâtre. Un ou plusieurs points du canal présentent des rétrécissemens anormaux ou strictures, dont le malade assigne facilement le siège, et qu’on peut déterminer par le toucher et l’usage d’une bougie exploratrice. En général, ces rétrécis- semens ont lieu au delà du bulbe de l’urètre, dans le tissu membraneux et folliculeux de ce canal, qui correspond à l’intervalle triangulaire supérieur des muscles bulbo-caverneux : c’est dans l’espace compris entre le bulbe spongieux de ce canal et le périnée qu’il faut chercher ces rétrécissemens, qui sont le résultat de 1 épais- sissement ou de la tuméfaction partielle de cettede la syphilis. 195 membrane muqueuse et du tissu cellulaire am- biant, accompagné de phlogose et souvent de gerçures ou excoriations particulières qui lais- sent suinter le flux dont nous avons parlé. Les causes de cette affection tiennent essen- tiellement à la présence d’un principe morbi- fique particulier, produit et entretenu par le virus syphilitique ou scrophuleux, car on a vu de ces rétrécissemens chez des sujets atteints de diathèse scrophuleuse, qui n’avaient eu au- cun commerce avec les femmes infectées. Les causes déterminantes sont les injections astrin * gentes, ou les drastiques pris intérieurement et les causes mécaniques externes ; celles-ci seules ne produisent que très rarement le rétrécisse- ment de l’urètre, car nous avons donné nos soins à un assez grand nombre de militaires chez qui ce canal avait été entamé par des blessures reçues au combat, et chez aucun il n’était survenu au- cun accident de cette nature. Du reste, ces rétrécissemens peuvent être portés à des degrés différens; d’après cette idée, quelles sont les indications à remplir? La pre- mière consiste à détruire ou à atténuer la cause morbide spontanée prédisposante, analogue à celle qui produit sans doute les lésions organi- ques des viscères et des glandes lymphatiques, dont nous avons déjà parlé dans nos Mémoires :DI-; LA SYPHILIS. 196 U seconde doit avoir pour objet de faire cesser Ie3 eüets de cette cause principale et de les dissi- per entièrement. On remplit la première indi- cation par l’usage de frictions mercurielles faites à petites doses, sous le canal de l’urètre, à la distance de trois on quatre jours, et par celui du sirop dépuratif de la formule prescrite, à prendre le matin à jeun dans des infusions amères. On attaque l’engorgement local avec de légers révulsifs posés à plusieurs reprises sur tout le trajet du canal. Il est rare qu’on soit dans le cas de les faire précéder de l’applica- tion de quelques sangsues, ou, mieux encore, de celle des ventouses mouchetées sur les bords de cette région (le périnée). Ces révulsifs, qu’on gradue à volonté, consistent en des linimens alcalins camphrés, de légers vésicatoires, tels que ceux que nous avons déjà indiqués, pansés avec une pommade adoucissante, et quelque- fois de petits moxas placés sur les points des indurations. Il faut eu même temps dilater gra- duellement le canal au moyen de bougies, ou, mieux, de sondes de gomme élastique, précé- dées du passage d’une petite corde à boyau lorsque le rétrécissement est profond. A l’aide d’une telle médication nous avons guéri un grand nombre d’urétrites chroniques qui, toutes, sem- blaient commander l’usage du caustique. Nousdk la. syphilis. l97 ne pensons pas que ce dernier moyen soit ja- mais nécessaire et qu’il soit indiqué. Nous le considérons comme inutile, souvent nuisible et même comme dangereux : inutile, en ce que, si l’on a mis en usage la médication ci-dessus, plus ou moins modifiée et prolongée le laps de temps convenable, on n’a pas besoin des caustiques; tandis qu’il arrive souvent qu’après avoir ré- tabli temporairement le libre cours de l’urine avec ce dernier moyen, le rétrécissement sc reproduit d’une manière plus forte, et que quelquefois l’adhérence des parois du canal est si étendue, que la rétention de l’urine de- vient complète. Nous en avons vu des exemples même chez des personnes opérées par Ducamp. Everard Home , le plus grand partisan de la cautérisation , imaginée par Hunter au commen- cement du dernier siècle, est convenu avec nous que ce moyen, en outre des inconvéniens qu’il lui reconnaissait, était souvent suivi de récidives; et depuis notre voyage en Angleterre, à la fin de l’année en 1826, ce praticien célébré n’en fait plus usage. Il est nuisible en ce qu il est presque toujours impossible d’en borner les effets au point obs- trué ou à l’induration. Le caustique agit sou- vent sur les portions saines de la membrane muqueuse, et l’altère à divers degrés, dans quel-J)K LA SYPHILIS. I98 ques cas, comme nous en avons acquis la certitude. La cautérisation peut être encore suivie d’hémorrhagies graves, ou d’abcès gan- greneux dans le tissu lamelleux du périnée et du bassin , enfin de la mort des sujets. Un très petit nombre des personnes que nous avons vues , et chez lesquelles l’abcès gangreneux était survenu après la cautérisation, a échappé à cette terminaison funeste, et nous aurons à regretter, toute notre vie, de 11’avoir pas été appelé à temps pour ouvrir un tel abcès chez un de nos illustres amis. D’après ces réflexions, et sans entrer dans d’autres détails, nous dé- sapprouvons entièrement cette méthode, comme étant quelquefois impraticable, presque tou- jours inutile et souvent dangereuse. Elle est en effet impraticable lorsque les pa- rois du canal ont contracté une adhésion mu- tuelle, et que l’ischurie est complète. Dans ce cas, presque tous les auteurs conseillent la ponction de la vessie, pratiquée au dessus ou au dessous du pubis, ou à travers l’intestin rec- tum ; mais cette méthode a de grands incon- véniens et n’offre pas les avantages de la bou- tonnière, conseillée par les deux plus grands chirurgiens du dernier siècle, Hunteret Desault, c’est à dire une incision sur la partie membra- neuse de l’urètre, qu’on peut facilement proion-DE LA SYPHILIS. *99 ger,au moyen d’une sonde cannelée, jusqu’au col de la vessie. Par cette incision, à l’aide de laquelle on évacue d’abord l’urine accumulée dans la poche vésicale, on peut désobstruer le canal de l’urètre d’arrière en avant. Quant aux cas de constriction spasmodique de ce canal, cette lésion estfacile à reconnaître; on la fera cesser promptement, au moyen d une bougie filiforme de gomme élastique, enduite d’une forte couche d’extrait gommeux d’opium, qu’on fait garder au malade le plus long-temps possible. Enfin, après plusieurs accès d’ischurie, ou par suite d’une fausse route, faite dans l’opéra- tion du cathétérisme (opération qui exige une grande habitude, et qui est cependant le meil- leur moyen, autant qu’on peut le mettre en usage, pour faire cesser l’ischurie), s’il se forme profondément dans la région du périnée un ab- cès gangreneux, il faut se hâter, sans cherchera en obtenir la résolution par les sangsues, ainsi que le conseillent les partisans des méthodes antiphlogistiques, toujours pernicieuses; il faut, disons-nous, se hâter de plonger le bistouri dans le point où l’on a lieu de soupçonner le foyer purulent et urineux, pour donner promptement issue aux matières épanchées et prévenir leur diffusion dans le tissu lamelleux du bassin, où la gangrène se développerait immédiatement.200 DF. LA SYPHILIS. Nous avons fait maintes fois cette opération, bien qu’il n’existât, chez les sujets qui l’ont su- bie, aucun signe bien sensible de fluctuation. Ces plaies, quoiqu'accompagnées souvent d’es- carres gangreneuses, se guérissent très bien et souvent sans fistule urinaire. D’ailleurs, on ob- tient, non sans quelque peine cependant, la guérison de ces fistules, au moyen d’une sonde de gomme élastique, percée d’un seul œil à son extrémité (i), qu’on fait conserver au malade jusqu’à l’entière cicatrisation de la plaie fistu- leuse. Nous avons suivi ce procédé chez un grand nombre de vétérans atteints de ces fis- tules, et nous sommes parvenu, après un cer- tain laps de temps, à les faire oblitérer. Il faut renouveler ou changer la sonde tous les sept ou huit jours pour prévenir les incrustations. Afin de ne point laisser d’impression pénible dans l’esprit des personnes intéressées, nous ne rapporterons point les observations remarqua- bles que nous avons recueillies sur les mauvais effets de la cautérisation, bien quelles appuient nos assertions; d’ailleurs l’expérience les fera vérifier. (i) Celle à deux y,eux a l’inconvénient de laisser échap- per l’urine par la deuxième ouverture située hors la vessie ; ce liquide s’échappe entre la sonde et 1 urètre de manière à entretenir la fistule.201 TUBERCULES OSSliORMES LARDACES. NOTICE SUR UNE ESPÈCE DE TUBERCULES OSSIFORMES LARDACES Un grand nombre d’auteurs anciens et mo- dernes ont écrit sur les tubercules, principale-^ ment sur ceux qui se développent dans le pa- renchyme des organes de la vie intérieure, tels que le foie, les poumons, la rate, etc. Presque tous s’accordent sur la définition, les différences et la terminaison de cette maladie; mais chez aucun de ces auteurs on ne trouve l’identité de ces deux tubercules avec ceux que nous avons observés dans les os ou dans les appareils fibreux qui les recouvrent. Ces dernières affections tu- berculeuses ont en effet pour caractère distinctif des concrétions ossiformes, qui se rencontrent dans la substance lardacée qui les compose. Ces concrétions, disposées par lames minces con- centriques ou excentriques, paraissent s’être développées de l’intérieur à l’extérieur de la tu-TUBERCULES 202 meur, ou réciproquement, et communiquent finir elles par des filets osseux qui passent à tra- vers une substance épaisse , jaunâtre et granu- leuse, ayant une parfaite analogie avec du lard ranci. Nous croyons devoir attribuer ce genre parti- culier d’affection à la présence, dans le système de l’individu, d’un principe morbide de nature syphilitique ou scrophuleuse, lequel s’observe ordinairement chez les sujets lymphatiques, de couleur rouge, ayant reçu une contagion syphi- litique , et qu’une cause subséquente fait déve- lopper dans l’épaisseur d’un os ou dans les mem- branes fibreuses qui le recouvrent ou qui sont dans un rapport immédiat avec lui : telles sont les aponévroses des membres inférieurs ou des régions dorsales. En effet une percussion, impri- mée avec plus ou moins de force sur ces appa- reils denses, osseux ou fibreux, détermine sur les points lésés un travail de fluxion dans les capillaires organiques de ces tissus, d’où il peut résulter une aberration dans le transport des principes nutritifs qui doivent y entretenir les propriétés vitales : par conséquent les molécules terreuses sont détournées des vaisseaux osseux ou fibreux vers le germe de la maladie, et con- courent, avec celles de l’albumine et de la géla- tine , à faire développer la tumeur : aussi sonOSSIFORMES LA.RDACÉS. 2C)5 accroissement se fait-il aux dépens des os ou des aponévroses où elle a pris naissance. Ces appareils éprouvent une véritable usure excen- trique ou concentrique, et des lames osseuses s’organisent ou se forment dans l’épaisseur même du tubercule ou par couches, ou par cloisons minces, variables en forme et en consistance, et représentant en volume ce qui a été détourné des os attaqués par la maladie. La portion os- seuse, qui est en rapport direct avec le tuber- cule qui s’est développé dans son épaisseur ou dans la cavité médullaire, si c’est un os long, s’use en effet excentriquement; si, au contraire, le tubercule se forme à l’un des points de la sur- face extérieure de l’os, l’usure sera concentrique ou se fera du dehors en dedans. Dans l’un et l’autre cas , les molécules terreuses sont ab- sorbées par les vaisseaux sanguins qui se ren- dent à la tumeur tuberculeuse, dans l’épaisseur de laquelle ils les déposent avec les autres ma- tériaux propres à son développement. Ainsi l’os attaqué s’atrophie, s’amincit et s’use graduel- lement dans les mêmes proportions de l’accrois- sement de la tumeur. Ce travail morbide est ac- compagné de douleurs lancinantes et d’une irri- tation sympathique qui porte atteinte à l’inté- grité des organes de la vie intérieure, tels que le cœur, l’estomac, etc.; un mouvement lébrile0.0 4 TUBERCULES se déclare avec exacerbation pendant la nuit, et s’accompagne de palpitations incommodes, de nausées fréquentes, souvent de vomissemens, quelquefois de diarrhée, de toux convulsive et d’anxiété pénible. Parvenue à un certain degré d’accroissement, la tumeur ayant rompu les barrières denses, peu élastiques qui la retenaient dans l’épaisseur des os ou appareils fibreux, se manifeste à l’ex- térieur sous les tégumens et à travers les autres parties molles, dont le tissu s’altère sous l’action mécanique ou l’influence morbide du tubercule ; ce qui détermine un travail de compression et d’irritation locales, avec injection ou engorge- ment des vaisseaux capillaires organiques des parties ambiantes à la tumeur, sa rougeur et une élévation sensible dans la chaleur latente qu’elle contient. Ces derniers épiphénomènes pourraient la faire confondre avec certaines tu- meurs érectiles ou les anévrismes de Pott; mais l’oreille exercée, posée sur une tuméfaction tu- berculeuse, ne reçoit point l’impression des battemens artériels que donnent constamment les tumeurs érectiles. Quant à la chaleur anor- male qu’on observe, nous avons cru pouvoir l’attribuer à l’inflammation qui s’empare des nerfs circonvoisins, comprimés ou distendus par les tubercules, ainsi que nous avons eu 1 occa-ftf OSSIFORMBS LARDACES. 200 sion de le vérifier chez un assez grand nombre des sujets dont nous allons rapporter les ob- servations les plus remarquables. Le sujet de la première était une demoiselle de la Normandie, âgée de 26 à 27 ans, d’une constitution nervoso-lymphatique, chez la- quelle les menstrues se faisaient très irréguliè- rement. Celte demoiselle avait eu, à plusieurs époques différentes, des abcès sur le trajet des glandes axillaires et inguinales, et elle éprou- vait fréquemment des douleurs rhumatismales aux membres inférieurs. Une chute qu’elle fit sur la jambe droite fixa les douleurs dans ce membre, auquel elle ne pouvait faire exécuter aucun mouvement; quelques semaines après, l’on s’aperçut qu’une petite tumeur s’était dé- veloppée au côté externe de la crête du tibia vers sa partie moyenne. La malade 11e porta d’abord aucune attention à cette tumeur, bien quelle y ressentît des douleurs lancinantes quelquefois très vives. Avec son accroissement successif, les mois et les années s’écoulèrent avant que mademoiselle L*** appelât à son se- cours les hommes de l’art : effrayée néanmoins des progrès de cette maladie nouvelle, elle con- sulta les médecins du pays, qui l’engagèrent à se rendre promptement à Paris , pour y rece- voir les secours que son état commandait im-TUBEUCULF.S -2ü6 périeusement. Ils avaient jugé que la tumeur était d’un caractère cancéreux. Choisi pour être le médecin de cette per- sonne, je reconnus au premier examen un tu- bercule ou une tumeur squirrheuse, d’une forme ovalaire et de la grosseur des deux poings, im- plantée profondément dans le muscle jambier antérieur, paraissant prendre racine dans l’é- paisseur des deux os de la jambe et faisant saillie d’environ trois pouces à l’extérieur, en soule- vant la peau qui en était amincie. Toute la sur- face de la tumeur était d’un rouge brun, en- tourée de vaisseaux variqueux et donnant un foyer de chaleur à faire monter le thermomètre de Réaumur à vingt-sept et vingt-huit degrés (i). Elle était légèrement mobile et lorsqu’on lui faisait subir la moindre pression, la malade éprouvait des douleurs compressives extrême- ment vives. Toute la jambe était œdématée, en- gourdie et privée de ses mouvemens. Enfin ma- demoiselle L*** était souvent tourmentée par des envies de vomir et des mouvemens nerveux. On était incertain sur le vrai caractère de cette tumeur. Une consultation, composée de trois (i) C’est un thermomètre que nous avons fait construire exprès pour apprécier la température de la région précor- éliale dans les anévrismes du cœur.OSSIFORMES LARDACÉS. 207 médecins, fut convoquée. L’un d’eux jugeait la tumeur anévrismale ou érectile; mais ayant fait la remarque que l’oreille n’appréciait au- cun des battemens ou pulsations propres à ces sortes de tumeurs, il y avait lieu de croire qu’elle était plutôt de nature carcinomateuse. Dans tous les cas, l’indication parut positive à tous les consultans; toute la jambe étant me- nacée d’être envahie par la maladie, il fut dé- cidé qu’on retrancherait le membre. L’amputa- tion ayant été résolue je la pratiquai en présence des médecins consultans, à une très courte dis- tance du genou, parce que la tumeur l’avoisi- nait de très près. On trouva en effet le tissu de toute la jambe frappé d’une induration larda- çée; les muscles décolorés et parsemés de petits tubercules grisâtres albumineux; la surface ex- terne du tibia, sous la tumeur, usée à quelques lignes de profondeur, et le péroné aminci et courbé en dehors. Incisée dans toute son épais- seur, cette tumeur présenta une série de cloi- sons fibreuses, parsemées de petites lames ossi- formes et séparées par des couches plus ou moins épaisses de substance jaunâtre et larda- eée. Toute sa périphérie était recouverte d’une tunique dense, fibreuse et nacrée dans beau- coup de points. Elle avait déplacé en avant l’ar- tère et le nerf tibial antérieurs. Ce dernier sur-2()8 TUTÎERCIJLES toutj de couleur rougeâtre, et d une grosseur anormale, était aplati sur la masse tuberculeuse. Je pense qu’on peut rapporter à l’état patholo- gique de ce nerf les douleurs vives, presque permanentes, et l’élévation de la chaleur la- tente au degré où nous l’avons indiquée. On pourrait se rendre raison aussi de l’irritation sympathique que les organes de la vie inté- rieure recevaient, avant l’opération, de cette affection locale, par cet état de phlogose où se trouvaient les nerfs de la jambe en rapport avec la tumeur. Nous eûmes le soin de ne point réunir la plaie du moignon par première intention ; un rapprochement simple de ses bords, à l’aide d’un linge fenêtré, enduit d’onguent de styrax, fut opéré, et un appareil purement contentif ter- mina le pansement. Cet appareil fut respecté jus- qu’au treizième jour. On remédia au travail fébrile traumatique, qui se déclara après les premières vingt-quatre heures, par deux légères saignées et l’usage des délayans. La plaie se détergea promp- tement, les ligatures se détachèrent successive- ment et la cicatrice commença vers le dix-neu- vième jour, dans les angles de la solution de continuité dont les bords se rapprochèrent visi- blement. Du trente-neuvième au quarante et unième jour, cette cicatrice fut complète, etOSSlFORiVlÉS LARDACÉS. 2O9 dans la forme où nous l’avons décrite dans nos Mémoires. Un exutoire fut établi au bras de la malade, que nous soumîmes à un traitement dé- puratif; et cette demoiselle, qui s’est mariée, jouit aujourd’hui, dans son pays natal, d’une parfaite santé: elle marche, sans canne ni bé- quille, sur une jambe de bois mécanique que nous lui avons fait faire, en sorte que son infir- mité n’est point apparente. 1 1) i J a ) i > I * ' 1 1 t 7 : >*,)»• ! • Deuxième observation. Le sujet de cette observation est M. C***, ancien militaire, âgé de trente-huit ans, d’une grande taille et d’une idiosyncrasie lymphatico- nerveuse, avec des cheveux presque rouges et une peau d’un blanc mat, parsemée de taches cuivrées. Après avoir eu, à son entrée en Es- pagne en 18 15, étant alors âgé de vingt et un ans, quelques symptômes de syphilis qu’on avait fait disparaître par des astringens légèrement caustiques, ce jeune homme reçut, à l’un des derniers combats que l’armée essuya dans ce pays, une contusion à la jambe gauche par l’un desbiscaïens d’une boîte à mitraille qui avait éclaté non loin de lui. Depuis ce moment, M. C*** ne cessa de se plaindre de douleurs sourdes et d’une gêne qu’il éprouvait dans le membre blessé. Il avait reçu néanmoins les se- IV.2 10 TUIÎKKCULES cours qui étaient indiqués. Apr^s un,certain laps de temps, ces douleurs furent suivies tout à coup de l’apparition d’une tumeur ovoïde entre le tibia et le péroné, à un pouce au dessus de la malléole externe; elle était parsemée, à sa péri- phérie, de veines dilatées et de taches rou^sâtres. Cette tumeur fit ensuite des progrès assez ra- pides, au point qu’au bout de quelques années elle avait acquis le volume çt Jp forme d’un œuf d’autruche. Au moment où cet ancien mi- litaire vint mè consulter, en 1827, elle était accompagnée de douleurs lancinantes,très vives, despasme nerveux, d’en vies presque, continuelles de vQupr, d’insomnie et d’un mpuypment fé- brile habituel,,^ayec de légers, redoublemens le soir. Un examen attentif me ht juger la maladie fort grave. Du reste, l’exaltation, dans ce point, de la chaleur latente, ainsi que de légères pulsa- tions que l’oreille semblait percevoir dans le fond de. cette tumeur élastique rénitence ,, nie portèrent à croire qu’elle était produite par un anévrisme de Pott. D’après cette persuasion, je conseillai l’amputation du membre, proposition que le malade écarta avec une résolution d’au- tant plus ferme qu’on lui avait fait espérer de le guérir par des moyens plus doux. Aussi ce dernier avis, qui lui était plus agréable, le dé- cida-t-il à accorder toute sa confiance auxméde-OSSI FO K MES l. \ R i) A.CF'S. 2 I I oins, d’ailleurs célèbres, qui lui avaient fait espé- rer cette guér ison; mais après une année révolue de soins nouveaux et inutiles, ce malade revint me trouver et m’annoncer que les médecins qui avaient d’abord écarté toute idée d’amputation étaient d’avis qu’elle fût faite le plus prompte- ment possible. Après en avoir fait reconnaître la nécessité dans une consultation, nous procédâmes à cette opération, selon notre méthode, avec toute la célérité possible; mais le sujet ne la supporta qu’avec la plus grande peine. Aux premiers coups de l’instrument, il se déclara un spasme si violent, qu’il ne fallut rien moins de notre part qu’une très grande habitude pour termi- ner l’opération, et surtout pour faire la ligature des artères coupées. Le seul contact de la pince d acier sur l’extrémité du vaisseau causait la plus vive douleur à l’opéré, qu’il exprimait malgré lui par des cris perçans, et jetait le moignon dans un état- éonvulsit très prononcé. Il fallut aussi nous cotitertter, chézi ce sujet, du panse- ment simple, que nous avons été obligé de ! - ■ < ■ ii■>! .':ii i ■,i ■ :• • ... ; , v. mettre souvent en usage au champ de bataille pour quelques militaires extrêmement irrita- bles, teis que les généraux Domesml, Laferrière et plusieurs autres (voyez nos Campagnes), et nous ne pûmes vaincre ce spasme nerveux, sia i 2 TU 15 UK Ct) LFS extraordinaire chez M. G***, que par l’usage des caïmans et par l’application de la glace sur la cuisse et le genou (i). Cependant l’orage s’a- (i) Ce cas est plus que suffisant pour justifier l’opinion que nous avons emise dans le temps à l’Académie royale de médecine sur les inconvéniens qu’il y aurait pour la chirur- gie des armées de vouloir remplacer la ligature des artèrés, après l’amputation des membres, par la torsion. Afin de ne laisser aucune incertitude dans l’esprit des jeunes chirur- giens militaires, nous allons insérer ici la note que nous avons faite a cette époque, et que nous avons communiquée à notre célèbre confrère le professeur Dlipuytren : « Nous pensons que, sous le rapport physiologique, l’au- teur de la torsion des artères a bien mérité de la science, car ses expériences ont jeté sur la physiologie de ces vais- seaux une grande lumière, qui pourra servir, par la suite, à éclairer la thérapeutique chirurgicale de quelques unes de leurs maladies graves ; mais nous croyons que celte opéra- tion ne peut ou ne pourra jamais remplacer dans la chirur- gie des armées, malgré l’opinion de l’auteur, la ligature, telle que nous la pratiquons depuis notre illustre Paré. 1°. La torsion des artères dans le membre amputé nous présente plusieurs inconvéniens que n’a point la ligature. Il y a d’abord perte de temps, toujours précieux à l’armée, car quelqu’habile que soit la main du chirurgien qui pra- tique celte torsion, il doit y consacrer sept ou huit secon- des , tandis que la ligature peut être terminée en moins de deux secondes; il suffit de se rappeler un instant le procédé de la torsion, pour être convaincu de la vérité de cette as- sertion.OSSIFOUMES LA.RDACÉS. 2-l.iD paisa graduellement, la suppuration delà plaie se manifesta du cinquième au septième jour, et devint complète vers le neuvième. Nous levâmes 2°. Elle serait impraticable (surtout au champ de ha-r taille) sur les sujets irritables et nerveux , chez qui l’or» a souvent la plus grande peine à terminer l’opération : à peine peut-on saisir le vaisseau pour en faire la ligature immédiate avec la promptitude qu’exigent les circons- tances. 3°. Celte torsion n’est pas exempte d’accidens nerveux. Il en est arrivé de très graves et même de funestes à plu- sieurs sujets amputés par le professeur Delpech de Mont- pellier, sur lesquels il avait, pratiqué la torsion. (Voyez le cahier de la Revue médicale du mois de novembre 1831 . ) En effet, cette torsion exercée sur une artère quelconque ne peut se faire sans rompre ou déchirer quelques uns des fdets nerveux très déliés qui accompagnent les artères ou pénètrent dans leurs tuniques, et c’est principalement dans la dénudation de ces vaisseaux que cette déchirure doit avoir lieu, ■ 4°. Cette torsion serait évidemment dangereuse dans les cas assez nombreux à l’armée, où les artères d’une jambe fracassée,, par exemple, qu’on n’a pu amputer qu'a près les douze ou dix-huit premières heures qui suivent l’accident, seraient déjà enflammées. La ligature elle-même ne peut être faite que par l’intermédiaire du tissu lamelleux am- biant, afin que l’anse du fil ne puisse agir immédiatement sur l’artère enflammée. 5°. On avait d’abord pensé qu’à l’aide de ce procédé on pourrait réunir immédiatement, dans toute l’étendue du214 TUBERCULES le premier appareil le onzième : ce pansement lut encore très douloureux et accompagné de moignon, les bords de la plaie, puisqu’on n’y laisserait au- cun corps étranger. Au reste, cette réunion immédiate, telle qu’on l’entend , est illusoire, ainsi que nous croyons l’avoir démontré dans notre Clinique chirurgicale ; mais en sup- posant que ce fût là le seul obstacle à la cicatrisation de la plaie , on le trouverait également dans la présence du bout de l’artère tordu qui devient corps étranger. 6°. On a prétendu aussi qu’avec la torsion on pouvait se passer d’aide pour arrêter l’hémorrhagie d’une artère, tan- dis qu’on ne peut seul en faire la ligature. Ici, il est facile de comprendre , en se rappelant toujours le procédé de la torsion, que ne pouvant compter, dans la plupart des cir- constances, sur l’assistance du blessé lui-même, il faut né- cessairement deux personnes, tandis qu’en se servant, pour pratiquer la ligature, du valet à patin des anciens, auquel nous avons fait éprouver quelques légères modifications, un seul chirurgien peut facilement faire cette ligature. On n’a pas à craindre que le poids de la pince, d’ailleurs très mince, puisse causer la rupture de l’artère à l’extrémité de laquelle elle est suspendue, car M. Ainussat lui-même nous a fait connaître que l’élasticité de ces vaisseaux sur- passe de beaucoup le poids et la résistance de ce petit instru- ment. Nous avons fait seul et sans aide un grand nombre de fois cette ligature avec tout le succès désirable. Enfin, la torsion présente-t-elle la même sécurité pour l’existence de l’individu que la ligature, surtout lorsque cette dernière opération est faite d’après les règles de l’art ? C’est à l’expérience à résoudre cette dernière question. »OSSIFOR i\l ES LARDACES. 2! J tremblement convulsif; mais ensuite le malade ne donna presque plus de signes de douleurs vives. La plaie se détergea assez promptement ; les ligatures tombèrent et la cicatrisation com- mença du dix-hUitième au dix-néuvième jour ; elle marcha ensuite progressivement et fut con- solidée le quarante et unième jour de l’opéra- tion. Bien que cette solution de continuité n ait pas été réunie par première intention , la cica- trice de forme ovale, froncée sur ses bords, n en est pas moins linéaire et dans un rapport parfait avec le grand diamètre du moignon. La dissection du membre nous a fait recon- naître deux grosses tumeurs rougeâtres, de con- sistance fibreuse : l’une occupait le bord interne du tibia, où elle faisait une saillie d’environ un pouce ; l’autre était placée au dessus de la mal- léole externe entre le tibia et le péroné. Celle-ci était plus volumineuse, mais elles étaient toutes deux traversées, dans leur épaisseur, par de petits feuillets ossiformes qu’on trouvait envelop- pés par une substance lardacée. Ces tubercules avaient pris naissance nécessairement sous l’in- fluence du virus syphilitique répandu dans le système général du sujet,ainsi que dans son idio- syncrasie scrophuleuse, et s’étaient développés dans la propre cavité médullaire du tibia, dont les parois se sont trouvées usées et amincies^ 1 u TUBiiilCULES jusqu à la transparence. La lamine qui en forme la paroi antérieure est perforée comme une den- telle (i). Au devant de la tumeur externe, on observait un cordon nerveux très gros et en- flammé : c était le tibial antérieur. Il était ac- compagné d une branche artérielle anévrismée dans toute son étendue, et qui nous a paru également phlogosée. C’est à la distension vio- lente du périoste et de ce nerf qu’on doit né- cessairement rapporter les douleurs vives, lan- cinantes, et les envies de vomir que le malade éprouvait avant l’opération. Nous avons soumis ce citoyen à un léger traitement dépuratif et à un régime sévère, à l’aide duquel sa santé s’est parfaitement rétablie. Ce sujet a été présenté à l’Académie royale de médecine. Troisième observation. Le sujet de la troisième observation est le nommé Del*** (Auguste), âgé de vingt-sept à vingt-huit ans, sergent au 2e. régiment de la Garde.Ce sujet, d’une idiosyncrasie lymphatico- nerveuse, après avoir contracté plusieurs symp- tômes syphilitiques bien caractérisés et avoir subi un traitement relatif dans l’un des hôpitaux (i) V. la gravure , pour voir l’usure ou l’érosion îles os.OSSIt'ORMt.S LAHDA.CÉS. 217 militaires de Toulouse, reçut, pendant la der- nière et courte campagne d’Espagne en 1823, à la partie moyenne et externe de la jambe gau- che, une forte contusion par une balle de cali- bre d’un fusil espagnol, laquelle fut suivie d’ec- chymose, de douleurs profondes et de l’en- gourdissement du membre. Néanmoins il ne porta aucune attention à cet accident, et après avoir fait,sur la partie blessée, une lotion d’eau- de-vie camphrée, il reprit ses fonctions, et les a continuées sans interruption jusqu’à l’automne de l’année 1829, époque où il se rendit dans notre hôpital, au Gros-Caillou, pour y être traité de sa maladie. Une tumeur dure, rénitente, déformé ovoïde, et de la grosseur d’un œuf d’autruche, s’obser- vait à la partie moyenne et externe de la jambe , entre le tibia et le péroné. Sa surface était iné- gale, bossuée, et l’on sentait dans son épaisseur, à travers les tégumens amincis, des lames os- seuses ou d’une densité analogue. Bien que cette tumeur fût mobile, nous avions lieu de croire qu’elle pénétrait dans l’épaisseur de l’os péroné, dernière circonstance qui rendait le pronostic de la maladie assez fâcheux pour la conserva- tion du membre; cependant l’état sain de la jambe et la mobilité de la tumeur me firent espérer du succès dans son extirpation. Dans2l8 TUBERCULES ce cas, cl ailleurs, c’était la première indication à remplir, car il valait mieux exposer le malade à une double opération que d’avoir à regretter, dans 1 incertitude de l’intégrité des os et des autres parties de la jambe, de l’avoir coupée inutilement. Ayant, du reste, tout préparé pour 1) • • * amputation, si elle devenait nécessaire, nous profitâmes d’un jour de clinique pour faire l’ex- tirpation de la tumeur. Deux incisions semi- elliptiques la cernèrent et ouvrirent la route au bistouri pour la détacher de ses adhérences pro- fondes et l’isoler entièrement. Nous commen- çâmes par celle qui répondait au point le plus déclive du tubercule, et nous parvînmes à sa dissection totale par l’incision supérieure. L’ar- tère interosseuse, qui pénétrait dans le tuber- cule, fut coupée au dernier coup de bistouri. Le nerf tibial, collé par un tissu cellulaire serré au tiers antérieur de cette masse fibreuse, était rouge et tuméfié. Le péroné était réduit de plus de la moitié de son épaisseur, et légèrement ' courbé en dehors; le ligament interosseux dé- truit ou perforé dans l’étendue d’un pouce ou environ. J’avais conservé assez de tégumens pour pou- voir mettre les bords de la plaie en contact, bien que je n’eusse point l’intention de les réu- nir; néanmoins je me laissai entraîner par leOSSIFOKM I.S LAR FACES. 2 1 9 conseil de plusieurs médecins assistant, et j’o- pérai sans peine cette réunion à l’aide de ban- delettes agglutinatives. Des plumasseaux de charpie, des compresses et un appareil contentif terminèrent le pansement. Une saignée condi- tionnelle, la diète et des boissons fraîches et délayantes furent prescrites. Peu d’heures après, on vint m’appeler pour apaiser des douleurs intolérables que l’opéré n’avait cessé d’éprouver depuis l’opération. Enfin, après avoir levé l’ap- pareil, nous découvrîmes, avec une légère hé- morrhagie, un travail commencé d’inflammation qui avait fait boursoufler les bords de la plaie et déterminé un érysipèle traumatique, accom- pagné d’insomnie, de délire, d’un mouvement fébrile et de resserrement des mâchoires. Je liai une petite artériole, levai les bandelettes et promenai une lentille de fer incandescente sur les bords et dans toute l’étendue de l’érysipèle. A ces applications, je fis succéder celle de com- presses trempées dans du vinaigre camphré à la glace, qu’on soutint avec un bandage simple- ment contentif. Au même instant, tous les ac- cidens se calmèrent, la fièvre s’apaisa, et le malade reposa pendant la nuit. Il est donc bien évident que c’est à la réunion immédiate de la plaie qu’on peut rapporter cet orage, qui aurait été indubitablement suivi du tétanos, si je ne220 TUBERCULES in étais empressé de lever l’appareil et d’em- ployer le cautère actuel, afin de dissiper l’in- flammation locale, au lieu des sangsues et des émolliens, qui nous auraient amené la gangrène. Un travail de suppuration assez abondante s’établit dans la plaie, et le nouvel appareil fut levé le neuvième jour. Des bandelettes de cérat safrané furent posées sur les bords de celte so- lution de continuité, et un plumasseau couvert d’une couche de térébenthine de Venise mêlée à un peu d’huile de camomille fortement cam- phrée fut mis sur la plaie elliptique, qui offrait alors, dans le centre, près de trois pouces de largeur. L’état du malade, dont les fonctions avaient été troublées par l’irritation locale et la fièvre traumatique, s’améliora; la plaie se détergea assez promptement, et des bourgeons charnus se développèrent sur le jambier antérieur qui avait été dénudé, l’aponévrose tibiale, qui for- mait une enveloppe à la tumeur, ayant été en- levée avec la gaine de ce muscle. La cicatrice, en faisant rapprocher les bords de la plaie, mar- cha ensuite progressivement, et fut terminée du quarante - cinquième au quarante-sixième jour de l’opération. L’examen de la tumeur nous a lait découvrit une quantité de concrétions ossiformes dispo-22 I OSS1FORMES LA.!'. DA.CÉS. sées en lames excentriques et entrecroisées en tous sens : les espaces que laissaient ces lamines osseuses étaient remplis cl une substance jau- nâtre, épaisse et lardacée. Des couches de feuil- lets aponévrotiques et de couleur nacrée enve- loppaient la tumeur et jetaient des cloisons dans son épaisseur. Pour consolider la guérison de ce sujet et pré- venir le retour d’une pareille maladie, nous lui avons fait subir pendant quelques mois un trai- tement dépuratif composé du sirop diaphoré- tique et de frictions mercurielles faites à la plante des pieds tous les cinq ou six jours. Quatrième observation. Le sujet de la quatrième observation est une habitante du Gros-Caillou, madame D***, d’une constitution lymphatique, âgée d’environ qua- rante ans, laquelle portait depuis plusieurs an- nées une tumeur ovoïde de la grosseur des deux poings, située entre l’omoplate gauche et les apophyses épineuses des vertèbres dorsales mi- toyennes, implantée profondément dans l’apo- névrose du trapèze et des muscles dorsaux. Cette dame, après avoir éprouvé plusieurs suppres- sions d’un flux leucorrhoïque de mauvais carac- tère, auquel elle avait été sujette depuis l’âge de vingt-sept à vingt-huit ans, avait ressenti d’a-222 TUBERCULES l>orcl quelques douleurs vagues dans la région dorsale ; mais bientôt, par suite d’une percussion reçue sur l’épaule, elles augmentèrent d’une manière remarquable, et furent suivies d’un dé- veloppement progressif dans la tumeur. Enfin , tourmentée par des douleurs lancinantes habi- tuelles, des envies de vomir et des spasmes ner- veux qui se renouvelaient périodiquement, ma- dame D*** nous demanda à être débarrassée de cette maladie. La densité, la forme inégale de la tumeur et les douleurs lancinantes que la ma- lade y éprouvait nous la firent considérer comme une maladie cancéreuse : en conséquence, avant d’en entreprendre l’extirpation, nous appelâmes en consultation M. le docteur Ribes et un deuxième médecin qui reconnurent, avec nous, la nécessité et 1 urgence de cette opération que* nous pratiquâmes immédiatement en leur pré- sence. Deux sections perpendiculaires et ellipti- ques ayant cerné la tumeur, il nous fut ensuite facile de pénétrer à travers le tissu lamelleux qui l’enveloppait jusqu’à ses racines, que nous trouvâmes profondément implantées dans l’é- paisseur des muscles sacro-lombaire et long dorsal. Une portion du muscle trapèze fut enlevée avec la tumeur, et l’apophyse épineuse de la huitième vertebre dorsale se trouva dénudée des trousseaux charnus et tendineux qui la recou-22 3 OSSIFORMES LARDACBS. vraient. Après avoir lié quelques artérioles pro- fondes qui avaient été coupées, nous mîmes en contact les bords des tégumens que nous avions conservés, et nous les fixâmes en rapport à l’aide de bandelettes agglutinatives et d’un linge fenètré enduit d’une couche d’onguent île sty- rax. De la charpie, des compresses et un appa- reil convenable terminèrent le pansement qui ne fut renouvelé que le dixième jour. On prévint le développement du travail inflammatoire par deux; saignées du bras, la diète et l’usage des rafraîchissans légèrement anodins La plaie se délergea assez promptement; ses bords, après avoir présenté quelques lignes d’écartement, se rapprochèrent graduellement, et la cicatrisa- tion se manifesta dès le dix-neuvième jour pour se terminer du quarante-deuxième au quarante- troisième. Enfin, pour assurer le succès de cette opération, nous avons soumis la malade a un traitement dépuratif analogue à celui que nous avons fait subir aux sujets des observations pré- cédentes. Cette personne jouit maintenant d’une parfaite santé. La tumeur disséquée était enveloppée, dans les trois quarts de sa circonférence extérieure, par un kyste fibreux, épais, très dense et de couleur nacrée; plusieurs lames osseuses se ma- nifestaient dans son épaisseur et étaient dispo-22.4 TUBERCULES OSS1FÛRMFS LÀROACÉS. sées en rayons divergens de sa base vers le cen- tre : ces lames étaient interposées par un tissu fibreux, lardacé et de couleur jaunâtre. Il est bien probable que, chez les sujets dont nous venons de rapporter les observations, nous n’aurions pu fixer le succès des opérations que nous leur avons faites sans les moyens que nous avons mis en usage pour combattre le principe morbide spontané, que nous avons, chez tous, considéré comme la cause principale du dévelop- pement de leurs maladies. C’est de même en rem- plissant cette indication que vingt-cinq ou vingt- six dames, auxquelles nous avons pratiqué l’o- pération du cancer aux mamelles, et un très grand nombre d’individus, auxquels nous avons fait subir l’extirpation du testicule pour une semblable cause, ont dû la réussite parfaite de ces opérations. (Voyez le tome II de cette même Clinique> page 98, et tome III, page 71.)2 25 DU R ACIIIT1S. DU RACHITIS. L’une des maladies les plus communes des os, et que le célèbre Portai a eu raison d’attribuer à la présence, dans le système vivant, d’un virus syphilitique héréditaire ou scrophuleux , ce qui nous paraît analogue, est le rachitisme, dont la connaissance ne remonte qu’au XVIe. siècle , époque où la maladie vénérienne était déjà ré- pandue sur tout le globe. Nous avons lieu de croire, en effet, qu’un principe morbifique par- ticulier, qui a la propriété de détourner du sys- tème osseux, lors du travail de l’ossification chez les jeunes sujets, le phosphate calcaire et d’au- tres matériaux propres à donner de la solidité à ce système, y détermine une sorte de ramollis- sement, suivi de gonflement dans les parties spongieuses et d’une courbure ou incurvation plus ou moins sensible dans toute l’étendue des os longs et dans ceux qui forment la colonne vertébrale. Ces premiers se courbent vers la ligne médiane du sujet, c’est à dire dans le sens de la flexion des membres ; la colonne vertébrale t 1 o iv.DU RACHITIS. 2 26 éprouve des inflexions vers les parties du corps où la circulation du sang rouge est la plus active, ou plutôt elle cède vers les points les plus faibles. Ainsi la première courbure et la plus forte s eta- blit de gauche à droite, et cette incurvation , qui peut être portée à divers degrés d’écartement, est ordinairement formée par les cinquième, sixième et septième vertèbr es dorsales. Le centre de sa concavité est éloigné de la ligne médiane ou de l’axe de la colonne d’un, deux et trois centimètres, selon le degré d’ouverture de l’in- curvation. Toutes les côtes correspondantes éprouvent, dans la même direction, un écarte- ment relatif; l’omoplate, également détachée de la région dorsale, acquiert un volume propor- tionné; la hanche du même côté est aussi beau- coup plus développée que la gauche. Ce déplacement et cette hypertrophie du sys- tème osseux de tout le côté droit du tronc dé- pendent, selon nous, de la marche de la colonne du sang rouge qui sort du ventricule gauche, laquelle est dirigée de gauche à droite, avec une grande force et par la contraction des pa- rois de ce ventricule et par celle des-tuniques, de l’artère-aorte dans ses branches et dans les rameaux qui se rendent directement aux par- ties que nous avons indiquées : aussi n ob- serve-t-on cette principale incurvation latéraleDll JftACIllTIS. 227 du côté opposé que chez les sujets où Je cœur s’est trouvé dans un état de transposition. Nous en avons quelques exemples. Les muscles et les autres parties molles, qui sont en rapport avec les os que nous avons désignés, éprouvent aussi une augmentation de volume proportionnée, tandis que les os du même genre du côté op- posé sont déprimés dans le même sens et tom- bent dans un état d’atrophie, à laquelle les mus- cles et les autres parties molles correspondantes participent. Cette différence de nutrition et d’ac- tion organique se propage même à la surface antérieure du sujet, en sorte que l’on aperçoit l un des côtés de la région sternale très élevé et l’autre déprimé dans les mêmes proportions. Celte inégalité de répartition des principes nu- tritifs établit une si grande différence dans le volume des parties similaires des deux côtés, que le scapulum gauche (l’incurvation étant parvenue seulement au deuxième degré ) est ordinairement réduit, comparativement à l’au- tre, d’un quart ou d’un tiers dans toutes ses dimensions. De même l’os coxal gauche est beau- coup plus petit que celui du côté droit. Nous en avons pris plusieurs fois la mesure avec le com- pas d’épaisseur. Si, dans la plus tendre enfance, 011 cherche à remédier à ces incurvations latérales par des12 2.8 1>U RACHÏTIS. corsets mécaniques, ou que, par une prédomi- nance du principe morbifique, le fibro-cartilage et le corps des vertèbres dorsales soient ramol- lis dans la ligne centrale, l’incurvation se fait directement en arrière, et les apophyses de ces vertèbres forment, vers la partie moyenne du rachis une gibbosité proportionnée à la profon- deur de la courbure. Si la cause spontanée qui a produit ce ramollissement se développe ou qu’il s’y joigne d’autres causes d’irritation, la carie s’empare du corps de ces vertèbres déjà ramollies ou dans un état d’inflammation latente, et produit ce qu’on nomme la maladie de Pott ( nous l’avons décrite dans nos Mémoires sous le nom de Rachiaglie), ou bien le travail de l’in- flammation s’arrête, celui de l’ossification re- commence, les os se solidifient dans cet état d’in- curvation, et les sujets restent bossus, infirmité qu’on peut considérer comme incurable lors- qu’ils sont parvenus à l’âge adulte. Si cette cause spontanée porte ses effets sur les articulations ou sur les os des membres, elle détermine des al- térations particulières sur les appareils fibro- cartilagineux et osseux de ces articulations, et constitue les maladies dont nous avons parlé dans ces Mémoires. Lorsque cette cause se fixe dans la propre substance des os des membres, ils se ramollissent, augmentent de volume ou229 BU R/VCHITIS. éprouvent un gonflement plus ou moins consi- dérable, qui se manifeste d’abord dans les por- tions spongieuses de ces os et qui s’étend ensuite à tout leur cylindre, mais inégalement et de manière à les déformer. La même cause spontanée qui a produit, dans les os du rachis de l’individu, dans ceux de ses membres, surtout dans ceux qui servent aux deux colonnes de sustentation , le ramollisse- ment, les incurvations ou les déformations dont nous avons parlé, retarde, dans les mêmes pro- portions, l’ossification des os du crâne, qui cè- dent par conséquent, et en raison directe de leur état plus ou moins membraneux, au déve- loppement du cerveau, lequel acquiert, chez les rachitiques, un très grand volume. Cet accrois- sement est d’ailleurs favorisé par l’action aug- mentée de la circulation des artères céphali- ques, beaucoup plus volumineuses chez ces su- jets que chez ceux exempts de cette maladie , parce que tous les organes reçoivent les effets de cette cause morbide spontanée, qui les pré- dispose à la dilatation anévrismale et à l’hyper- trophie. Cette exubérance des parties supé- rieures du sujet devient d’autant plus sensible, que la moelle épinière et tous les vaisseaux qui se rendent aux membres pelviens sont plus ou moins comprimés par les incurvations de2^0 DU RACHITIS» la colonne vertébrale et la déformation du bassin. Quelques auteurs ont pensé que la sustenta- tion et la marche auxquelles on soumet préma- turément les enfans étaient les principales causes des incurvations de la colonne vertébrale; cette assertion est d’autant moins fondée, qu’on a vu un grand nombre d’enfans venir au monde avec toutes les difformités du rachitisme le mieux caractérisées ; nous-même , nous avons eu l’oc- casion d’aider des femmes en couche qui ont mis au monde des enfans tellement rachitiques que leur squelette en était entièrement déformé. Ces causes mécaniques, si elles existent, y sont pour peu de chose. Celle qui doit fixer le plus l’attention du médecin est le principe morbi- fique dont nous avons parlé et qui a été trans- mis au produit de la conception par l’un des parens ou tous deux à la fois, si véritablement ils avaient été affectés eux-mêmes du même germe de maladie ; ou bien ces enfans puisent ce principe morbifique chez leurs nourrices. L’idiosyncrasie scrophuleuse des parens peut produire le même genre de maladie aux êtres qu’ils ont procréés; mais on a généralement lieu de croire que l’affection scrophuleuse a pris naissance elle-même d’une affection syphili- tique. Ces deux genres de maladies ont du resteDÛ RACHUTIS. ï 'J I une très grande analogie entr’elles et se gué- rissent par les mêmes remèdes, dont le plus ef- ficace est le mercure (i). On trouve d’ailleurs chez les rachitiques tous les symptômes qui se remarquent chez les individus affectés du scro- phule; tels sont les engorgemens de l’appareil glandulo-lymphatique, des viscères parenchy- mateux du baS’Ventre, et des tubercules stéato- mateux qui se rencontrent souvent dans les poumons et dans d’autres parties du corps. Le pronostic peut être plus ou moins fâcheux, selon la gravité du mal et sa marche lente ou rapide. Il s’aggrave sous l’influence de l’onanisme dont les principaux effets sont d’irriter le cer- velet, de déranger l’innervation nécessaire à l’action des puissances locomotrices, et d’ame- ner graduellement non seulement la paralysie des membres inférieurs, mais aussi l’atrophie des organes générateurs et du cervelet lui- même. Cette maladie présente d’ailleurs un grand nombre de variétés plus ou moins sen- sibles et développées à des degrés différens. Elle peut paraître chez l’enfant, à sa naissance ou à sa première dentition; elle se développe (0 Voyez notre Mémoire sur cette première maladie, faisant suite au Traité du scrofule d’Huffcland, traduit de 1 allemand par M. le docteur Bousquet.OU R ACHJTIS. sîSa ensuite graduellement ou progressivement r selon l’addition de causes déterminantes ou concomitantes; par conséquent, les progrès se- ront relatifs à toutes ces circonstances. Il n’est pas impossible que la colonne dor- sale ou les membres éprouvent de légères dé- formations, soit par de mauvaises altitudes ou des manœuvres forcées qu’on laisse prendre ou qu’on fait prendre aux enfans, soit par des ef- forts plus ou moins violens qu’on leur fait éprouver ; mais il sera facile de distinguer ces imperfections ou déformations de celles qui appartiennent au rachitisme, de même que l’on distingue facilement le gonflement scro- phuleux des os des pieds, de la difformité con- géniale produite par la situation vicieuse que ces petits membres affectaient dans le sein de la mère, ce qui constitue les pieds-bots. C’est une classe d’infirmités qui exige un traitement particulier dont nous parlerons, après avoir in- diqué les moyens que nous croyons nécessaires au rachitis. L’indication est relative à chacun des prin- cipaux symptômes qui caractérisent cette ma- ladie, à leur siège et à leurs effets. _ Lorsqu’elle se borne à la colonne vertébrale et qu’il n’y a que de légères incurvations, résul- tat du simple ramollissement des os qui la coin- IDU RiACH IT1S. posent, la thérapeutique n’en est pas difficile; mais si la carie s’est emparée du fibro-cartilage et de la portion spongieuse du corps des vertè- bres, cette thérapeutique doit être modifiée. En général, cette maladie présente deux indi- cations distinctes. La première doit avoir pour objet spécial de détruire la cause spontanée ou prédisposante, c’est à dire d’attaquer le prin- cipe morbifique dont nous avons parlé. La deuxième consiste à rétablir le ressort et 1 élas- ticité dans les organes ramollis ou déformés et à leur faire reprendre leur premier équilibre. Pour remplir la première indication, on a proposé,de tout tèmpsydes moyens mécaniques propres à redresser cette colonne et à faire dis- paraître par degrés ses incurvations. Afin d’ob- tenir ce résultat, on recommande d’employer ces mécaniques, lorsque le sujet est encore jeune ou avant l’époque où le travail de l’ossi- fication est terminé, c’est à dire avant la dix- neuvième ou vingtième année. Ces mécaniques, qui font l’objet de l’orthopédie, varient par leur forme et leur manière d’agir. En général, elles ont pour effet principal d’exercer une extension permanente sur les deux extrémités de la co- lonne vertébrale. Pour agir sur l’extrémité cé- phalique, on passe sous la mâchoire et à la base du crâne un collier en acier garni de coussinetsI 2 DfJ RACHJTIS. dans les points de contact avec les os des par- ties; à ce collier sont attachées de légères cour- loies qui se fixent à la tète du lit et qu’on tend à volonté au moyen de poulies de renvoi et d un écrou à manivelle. La partie de la méca- nique qui produit la contre-extension est opé- rée par d autres leviers qui se fixent au pied du lit, et dont 1 insertion se fait à une ceinture métallique qui embrasse le bassin, en exerçant sur cette région du corps une compression cir- culaire et permanente. Les sujets sont, dans cet état, couchés horizontalement sur un matelas élastique, et l’extension et la contre-extension s exercent graduellement et d’une manière si- multanée. Sans doute ces appareils peuvent être employés avec avantage dans les cas assez rares où de légères courbures de l’épine sont le ré- sultat d’une cause purement physique, tels qu’une position vicieuse, une distension forcée et des manœuvres inconsidérées et plus ou moins violentes qu’on fait exercer prématurément aux enfans. Il en est de ces incurvations acciden- telles comme des pieds-bots ou des déforma- tions des membres, résultat de la situation contre nature dans laquelle les membres de ces individus se sont trouvés pendant la gestation ou depuis la naissance. Toutes ces difformités, d’ailleurs fort rares, sont susceptibles de guéri-DU RACHJTIS. 255 son par tous ces moyens mécaniques, lorsqu’ils sont employés avec discernement et connais- sance de cause. M. Divernois ajoutait aux ins- trumens plus ou moins ingénieux qu’il em- ployait une manipulation très habile, qu’il faisait journellement sur les pieds déformés des en- fans, de manière à rétablir par degrés les rap- ports respectifs des surfaces articulaires; et c’é- tait, sans nui doute, la partie la plus importante de son traitement dont les successeurs n’ont point hérité. Aussi les succès de cet artiste dis- tingué ont-ils souvent surpassé l’espérance des pareils et des médecins des enfans confiés à ses soins. On obtiendrait de celte manipulation les X mêmes avantages, si on en faisait l’application aux courbures de l’épine dorsale, de concert avec les machines extensives, en Supposant toutefois que ces déviations fussent le résultat d une cause mécanique. Les mêmes moyens sont par conséquent indiqués pour réduire les luxations de quelques unes des vertèbres cervi- cales et de toutes celles des lombes; nous les avons conseillés dans nos Mémoires. Mais il n’en est pas de même des incurvations ou des déformations des mêmes os, résultat d un vice rachitique, ce que le médecin anato- miste distinguera facilement. A. cette altération osseuse particulière, se joignent ordinairementDU KACHITIS. 2 36 I engorgement de tout l’appareil lymphatique et? des viscères parenchymateux du bas-ventre, la grosseur disproportionnée de la tête, l’engorge- ment des glandes du cou , la faiblesse des mem- bres inférieurs et la dilatation anormale du cœur et de tous les vaisseaux artériels. Non seu- lement, dans le vrai rachitis, l’usage de ces mé- caniques est totalement inutile, mais il peut de- venir nuisible et même dangereux. Il est inutile en ce que cette méthode n’ayant qu’un seul effet, celui de surmonter les puissances motrices, et de faire disparaître, par un mécanisme extensif ou compressif, les courbures anormales de l’épine, le résultat n’en peut être que temporaire ou palliatif. Lorsque les sujets sont sortis des liens qui les retiennent, les courbures se reprodui- sent bientôt après et rejettent les malades dans l’état où ils étaient avant d’avoir fait usage de ces machines. Dès lors il est facile de concevoir que ces mêmes moyens, employés contre le ra- chitis compliqué de carie , auraient des résultats pernicieux et funestes, si l’on insistait sur leuF usage. Nous en avons vu plusieurs exemples. Dans le cas où les incurvations dépendent du ramollissement des os occasioné par le vice ra- chitique, ces courbures, en cédant d’un côté à l’action des machines extensives, se reprodui- sent nécessairement vers les points ou la natmeDU RACHITIS. 2Jr] éprouve le moins de résistance et de manière à faire saillie quelquefois dans la cavité thorachi- que, où elles portent atteinte à l’intégrité des organes correspondans, par l’effet de la com- pression ou de leur déplacement. Dans quel- ques circonstances, l’épine conserve la rectitude dans laquelle les machines extensives l’ont ame- née; mais après un laps de temps plus ou moins considérable, un, deux et trois ans, le principe morbide est détourné des os de cette colonne et ■se porte dans les os du bassin et dans ceux des membres inférieurs. Les premiers se dépriment en dedans et réduisent la cavité pelvienne, ce qui nuit par la suite à l’accouchement, lorsque l’individu appartient au sexe féminin; les fé- murs, après avoir éprouvé une élongation contre nature, se courbent , les extrémités articulaires se tuméfient, et cette altération osseuse se com- plique de celle des parties fibreuses et cartila- gineuses des articulations de ces membres, d’où résulte ce qu’on nomme tumeur blanche. Nous avons vu plusieurs jeunes personnes, après avoir obtenu ce redressement temporaire de la colonne vertébrale, et desquelles on avait pro- clamé la guérison , bien qu’elles fussent encore comprimées dans des corsets garnis de pièces élastiques en acier et suspendues sur de hautes béquilles, être frappées tout à coup d’une élon-238 DU R ACH1TIS. gation douloureuse dans les membres inférieurs et de l’inflammation des appareils articulaires, maladie qui a eu pour résultat, chez les unes, la carie des os et la mort; chez les autres, des ankylosés aux genoux avec flexion permanente plus ou moins prononcée des jambes. Malgré toutes mes recherches, je n’ai jamais eu le bon- heur de voir, parvenue à une guérison com plète, une seule personne chez laquelle il exis- tait des incurvations de l’épine bien caractérisées et à dix ou quinze degrés de profondeur dans le centre de la courbure. Sans doute, ces incurva- tions étaient visiblement réduites après une ou deux années de l’usage des lits à extension per- manente; mais les jeunes personnes étaient con- damnées à rester toujours dans des corsets mécaniques, dans lesquels leur tronc était com- primé circulairement et avec plus ou moins de force; leurs médecins orthopédiques déclarant eux-mêmes que, si on laissait ces personnes sans corset, leur taille se déformerait de nouveau. D’ailleurs, en outre de ce grand inconvénient, on voyait chez elles, à des distances très éloi- gnées, les parties d’un coté, qui étaient primiti- vement atrophiées ou réduites de la moitié du volume de celui des parties similaires du côté opposé, se trouver dans le même état et offrir la même différence dans leurs dimensions qu aDU RACHITIS. •23y vaut le traitement. Il est naturel de penser, d’a- près cette remarque, qu’il u’y avait point de similitude dans les fonctions ni d’équilibre dans les forces motrices. La dernière personne qu’on nous a montrée comme étant au terme d’un traitement de cette nature, et que l’on considérait comme un mo- dèle de ces guérisons merveilleuses, était une demoiselle âgée de dix-neuf ans, laquelle était entrée, à seize, à l’établissement où nous l’avons vue. Elle avait grandi, pendant le traitement, de trois pouces et demi, et elle était sur le point de retourner chez ses parens dans le Jura. On me montra en même temps le modèle en plâtre qu’on avait fait faire pour tracer les incurva- tions de l’épine de cette jeune personne à son entrée dans cette maison. Sans doute, si nous nous fussions bornés à comparer ce plâtre avec la grandeur et les formes extérieures de la de- moiselle soumise à notre examen, nous aurions dû applaudir à ce beau résultat ; mais ayant ob- tenu, non sans peine, qu’on la fît déshabiller pour la voir à nu, bien qu’elle ne s’y fût point refusée, séparée de son corset, elle tomba tout à coup , ainsi que nous 1 avions prévu, dans une telle inflexion, que les incurvations de son épine reprirent a 1 instant le meme degré de courbure que celui qu’on remarquait sur le plâtre. Nous^4° OU RACHITIS. gardâmes le silence devant la jeune personne nous proposant de la faire voir à un docteur de nos amis; mais dès le lendemain nous apprîmes qu’elle était pariie, inunie de son corset qu’elle ne devait plus quitter. Tel est le résultat de nos recherches sur les effets de ce traitement orthopédique. Quelques uns des médecins qui le dirigent, ayant reconnu son insuffisance, sans parler de ses inconvé- niens, que nous avons en partie signalés, ont alors mis en usage, avec des succès remarqua- bles, la plupart des moyens que nous employons depuis notre retour d’Égypte, et l’un des plus efficaces est le moxa ; aussi ont-ils obtenu des résultats plus satisfaisans. L’expérience nous a donc prouvé que ces mécaniques sont tout à fait inutiles et qu’on peut arriver sans elles au même but ; nous tâcherons d’en expliquer les motifs. On épargne d’ailleurs aux patiens la gène que cause cette situation pénible d’être étendus et attachés en ligne droite des années entières sur un lit mécanique. Dans cette attitude, la mâ- choire inférieure est fortement comprimée sur la supérieure, en sorte que les dents molaires de l’une et l’autre mâchoire étant dans un contact immédiat, serré et permanent, s’usent a la lon- gue, et laissent élever lescondyles de 1 os maxil- laire inférieur vers la paroi antérieure du cou-24l DU Il.VCIIITIS. duil auditif qui se déprime dans les mêmes pro- portions vers le tympan et gène par conséquent le passage des rayons sonores; ce qui cause la surdilé. La parole et la mastification finissent aussi par s’altérer d’une manière plus ou moins sensible. Nous avons parlé des inconvémens de la compression exercée sur le bassin. Maintenant nous allons essayer de démon- trer que, dans tous les cas, l’usage de ces ma- chines extensives ou compressives est tout à fait inutile, car les incurvations de l’épine dis- paraissent aussi graduellement et d’une manière plus certaine sous l’influence de nos révulsifs et de la médication que nous employons avec un succès constant depuis plus d’un quart de siècle. Nous supposerons d’abord que les déforma- tions du rachis et des autres parties du corps appartiennent réellement à la maladie rachi- tique, qui consiste dans une phlegmasie chro- nique avec engorgement de tout l’appareil glan- duleux et lymphatique des organes parenchy- mateux, l’augmentation de la masse cérébrale et le ramollissement de tout le système osseux, surtout de ses parties spongieuses. Cette affection maladive se caractérise par des douleurs relatives au degré d’inflexion des courbures osseuses, une gêne plus ou moins considérable dans les fonc- 16 iv.DU RACHITIS. a L\i tions, l’engourdissement et la faiblesse des membres inférieurs et l’état d’éréthisme où se trouvent l encéphale et les nerfs de la moelle allongée qui président aux fonctions sensitives et à celles des principaux organes de la vie inté-, rieure. Héréditaire ou transmise à l’enfant par le lait vicié de la nourrice, elle reconnaîtra néces- sairement, dans tous les cas, pour cause prédis- posante, un principe morbifique particulier dont la nature est sans doute difficile à apprécier, mais dont l’origine paraît appartenir au virus syphilitique ou scrophuleux, ce qui est la même chose. D’après cette idée, il existe deux indica- tions à remplir pour son traitement ; la première consiste à combattre cette cause spontanée, et la deuxième à rétablir le travail de l’ossification des os, de manière à faire cesser le ramollisse- ment et à faire répartir uniformément, dans toutes les parties de ce système, les sucs nour- riciers et y rappeler avec les forces vitales le plus parfait équilibre. Pour combattre la cause morbide spontanée, nous employons avec avantage le sirop dépu- ratif que nous avons indiqué contre la syphilis. Nous le faisons prendre à des doses relatives dans des infusions amères et antiscorbutiques, et nous y joignons souvent de légères frictions mercu- rielles pratiquées à la plante des pieds, à denU RA-CHITIS. 24^ grands intervalles. Lorsqu’on a insisté un cer- tain laps de temps sur cette médication, on passe à l’emploi des moyens propres à remplir la deuxième indication. Ces moyens consistent dans des topiques révulsifs qui portent profon- dément sur les parties malades et, autant que possible sur la moelle épinière qui se trouve elle- même dans un état de phlegmasie, une excita- tion plus ou moins vive susceptible d’en dépla- cer le principe morbide et d’y rappeler les pro- priétés vitales.De tous les révulsifs, nous avons reconnu que le moxa est le plus efficace, en ce qu’il rappelle avec ces propriétés, dans les par- ties affaiblies ou atrophiées (sur lesquelles on doit faire cette application), un travail de nu- trition plus complet qui fait développer dans toutes les dimensions les organes, tels que les os, les muscles, les nerfs, les vaisseaux et le tissu cellulaire. La nutrition qui s’opérait en plus vers les points saillans des courbures se ralentit dans les mêmes proportions, et l’équilibre dans toutes les fonctions de l’individu finit à la longue par se rétablir. Ainsi, nous avons vu chez un grand nombre de sujets dont tout un côté du tronc était déformé par des incurvations telle- ment déprimées et atrophiées que le scapulum, 1 os coxal, les côtes et les muscles correspondais présentaient dans toutes leurs dimensions une 16.^44 DU RACUITIS. différence d’un tiers et même de la moitié avec les parties similaires du côté opposé, qu’après avoir employé notre moxa pendant un temps plus ou moins long, selon l’âge des sujets et la gravité de la maladie, un rapport parfait s’éta- blissait entre tous ces organes. Ce changement remarquable qu’on n’avait pu observer avant nous, n’ayant point employé ce révulsif, le seul qui, d’après notre expérience, peut le détermi- ner, ce changement ou cette métamorphose n’a pas lieu et ne peut s’opérer sous l’action des ma- chines extensives, dont les effets portent au con- traire sur les parties exubérantes, dans lesquelles le fluxus pathologique est nécessairement entre- tenu par l’irritation permanente que le tiraille- ment et la compression plus ou moins pénibles de ces machines produisent dans ces parties; aussi n’arrive-t-on jamais, avec leur usage exclu- sif, à rétablir l’équilibre dans tousles organes pri- mitivement affectés. Comme nous en avons déjà fait la remarque, lorsqu’on sépare l’individu de ces mécaniques, il retombe dans son premier état, et ses bosses se reproduisent. Nous croyons avoir expliqué dans nos Mémoires la différence (parfaitement sentie par les médecins anglais) qui existe entre les effets des cautères ou autres exutoires et le moxa (voyez son article dans notre Clinique chirurgicale). Mais pour obtenir tout leDU RACHIT1S. 245 succès désirable de ce révulsif, il faut que tous les moyens qui doivent en seconder les résultats soient administrés avec discernement et une attention scrupuleuse. Bien que ce traitement soit indiqué à l’article Rachialgie de notre Clinique, nous le retrace- rons ici succinctement. i°. Comme l’un des principaux effets du ra- chitisme est de produire une sorte d’hypertro- phie ou de dilatation dans les parois des cavités du cœur et dans celles des artères, et de tout le système vasculaire, dont le ressort est affaibli par la stase des fluides qui circulent dans ces vaisseaux , d’où résulte un engorgement relatif; il faut commencer ce traitement par quelques saignées révulsives pratiquées d’après notre mé- thode, avec les ventouses scarifiées et posées à diverses reprises, selon le besoin, à la nuque , sur les côtés du rachis, aux régions dorsales et à l’épigastre; elles dégorgent le système vascu- laire, accélèrent la circulation centrifuge, et concourent pour beaucoup à rétablir le jeu des fonctions dans les organes de la vie intérieure. Comme dans cette saignée on ne coupe, avec 1 épiderme, que le réseau superficiel des veines cutanées, la déplétion qu’on opère se borne au sang noir, en sorte que cette saignée, sans affai- blir le sujet, devient salutaire. Sans avoir ce1)D RAXHITIS. 2 46 double avantage, les sangsues ont. de grands in- convéniens que nous avons signalés dans d’au- tres mémoires. •2°. Après avoir opéré une déplétion suffi- sante, on passe à l’application des moxas, qu’il faut poser un à un, ou deux à la fois, si le ma- lade les supporte facilement. On choisira les points les plus faibles ou ceux frappés d’atro- phie, et on procédera à leur application à des intervalles de huit à dix jours, de la partie supé- rieure du sujet vers les régions inférieures, pour suivre la marche du fluide nerveux qui passe, gomme l’électricité, du pôle positif au pôle né- gatif. (Pour le mode d’application de ce topique révulsif, nous renvoyons au mémoire précité.) Ce caustique a pour effet immédiat de porter à une profondeur que nous estimons, d’après les sensations qu’éprouvent les malades lors de son application, à un pouce, un pouce et demi et deux pouces, plus ou moins, selon la gros- seur et la densité du cylindre de coton, un ef- fluve de calorique d’un diamètre proportionné à l’épaisseur de cette poupée, lequel imprime une excitation relative sur les organes affectés, de manière à y rappeler l’électricité animale, à ranimer la circulation capillaire organique de tous les tissus, et y déterminer un afflux plus c.onsidérable des fluides sanguin , lymphatiqueDU RACHITIS. ^47 et nerveux : aussi la sensibilité, qu’on trouve d’abord d’autant plus émoussée que les parties sont portées à un plus haut degré d’atrophie, se développe progressivement. La contractilité de la fibre motrice se ranime avec la même rapi- dité; le travail de la nutrition est accéléré, et l’on A'oit, après l’application de plusieurs de ces to- piques ignés, un accroissement sensible dans toutes les parties subjacentes et ambiantes, des points où ils ont été posés, et cet accroissement va successivement en augmentant. Les os eux- mêmes y participent et suivent le développe- ment des parties molles primitivement atro- phiées. Enfin, à raison de cette augmentation du travail d’excitation et de nutrition provoquée dans les organes affaiblis, la nature suspend ou ralentit, dans les parties exubérantes, la circu- lation des sucs nutritifs, d’où résulte nécessaire- ment, et d’une manière spontanée, le redresse- ment de tous les points courbés de la colonne vertébrale, de sorte que, petit à petit, toutes les parties se mettent en équilibre et rentrent dans 1 état normal. Le repos et, autant que possible, la situation horizontale, n’importe dans quelle disposition, sont les meilleurs moyens de favo- riser cette réorganisation. L’usage des corsets mécaniques ou des machines extensives, loin de seconder les effets salutaires de cette médica-^48 DU RA.CHITIS. tion, les relarde et contrarie la nature qui mar- che plus promptement dans ce nouveau travail de nulrition sous l’influence exclusive du trai- tement rationnel que nous venons de décrire; mais il faut insister sur l’emploi des moyens qui en constituent la base, un laps de temps suffi- sant pour rétablir dans tous les organes un équi- libre parfait. Quelque légères que soient les dé- formations, et quelque peu avancé que soit l’âge du sujet, on ne peut jamais atteindre ce but avant dix ou douze mois de ce traitement, et il faut deux ou trois ans pour détruire les infir- mités graves; ce qui suppose une consommation de vingt, vingt-quatre, trente, trente six ou qua- rante moxas, dont on fait avorter l’inflammation ou qu’on laisse suppurer à volonté. Il faut évi- ter de les poser sur les saillies osseuses, et choi- sir de préférence les points les plus affaiblis, ceux surtout où passent les filets nerveux. Si la carie était commencée dans quelque point du système osseux, le moxa l’arrêterait promptement, et toutes ces affections se guéri- raient à la fois. Nous avons indiqué les remèdes propres à combattre la cause morbide spontanée et la ma- nière dejes administrer. Le sirop dépuratif, sur- tout, par ses propriétés toniques et diaphoré- tiques,seconde puissamment les elfets du moxa.DU RACHITIS. 249 Il faut également en continuer l’usage long- temps, mais à petites closes. Bégirne.— Le malade doit s’abstenir de l’usage des viandes et poissons salés, de la pâtisserie, des farineux et des liqueurs alcooliques; couper le vin des repas avec une infusion de houblon légèrement ferrugineuse; se nourrir de viandes peu cuites d'animaux adultes, d’œufs frais, de bons potages et de légumes aqueux, surtout de crucifères. 11 faut qu’il se fasse faire journelle- ment des frictions sèches sur toute l’habitude du corps , sur lequel on pratiquera, à de grands in- tervalles, huit ou dix jours, une onction d’huile chaude d’olives; il maintiendra la propreté du corps seulement au moyen de lotions savon- neuses; car les bains sont contraires dans ce genre d’affection. La natation, surtout dans l’eau de la mer, lorsque le traitement est avancé, peut néanmoins concourir efficacement à rétablir l’ac- tion et le ressort dans les parties affaiblies. Il faut encore avoir le soin de faire laver tous les jours la tète et le visage de l’individu avec de l’eau fraîche vinaigrée : ces lotions glaciales conden- sent les vaisseaux cérébraux et apaisent lerec- tililé de 1 organe encéphalique. On entretiendra la transpiration cutanée au moyen de la flanelle et on habitera des lieux secs et montagneux. IlDU R AC HIT1S. ) i jjè* u 2$0 importe beaucoup que le malade reste dans une continence absolue (i). Nous nous dispenserons de rapporter les ob- servations des sujets traités d’après cette mé- thode : on en trouvera un grand nombre dans nos Mémoires. Nous désirons d’ailleurs que les jeunes praticiens fassent l’essai de ce traitement rationnel : ils seront beaucoup mieux ensuite à même d’en faire le parallèle avec l’orthopédie. (i) Car l’onanisme ou l’abus du coït est l’une des causes qui prédisposent le plus au ramollissement des os et à l’atro- phie de tous les organes.2 5 1 RELATION DES COMBATS DE JUILLET. RELATION DES COMBATS DE JUILLET 1850, POUR CE QUI CONCERNE LES BLESSÉS. Les divers modes de pansemens que j’ai vu faire dans plusieurs hospices et ambulances de Paris, aux blessés des combats des 5 et 6 juin 1832, m’ont déterminé à joindre à cette collec- tior# de Mémoires la relation chirurgicale des journées de juillet i83o, que je communiquai à la fin de la même année à l’Institut. Comme cette relation confirme tous les préceptes ré- pandus dans ma Clinique, elle en fera en quel- que sorte le complément; nous y ajouterons seulement quelques observations. J’ai été témoin des grands événemens de la révolution de i 789 ; j’ai suivi dans les différen- tes parties du monde les armées victorieuses qu’elle produisit, et assisté à presque tous les glorieux laits d’armes qui ont immortalisé les soldats français : mais je dois déclarer que, danskelation a5a aucune des circonstances mémorables où je me suis trouvé pendant trente années de guerre, je nai vu déployer autant de valeur et d’intelli- gence qu en ont lait éclater les babitans de Pa- ris dans les journées des 27, 28 et 29 juillet dernier. Je ne pourrai me permettre qu’un rap- prochement, en rappelant ici l’insurrection de la capitale de l’Égypte contre notre armée; tant il est vrai que l’amour de la patrie et d’une no- ble indépendance est le plus puissant mobile du courage et la source de toutes les vertus guerrières, même chez les hommes entièrement étrangers au métier des armes. Cet enthou- siasme sacré, en inspirant le mépris de la mort, semble éclairer l’intelligence d’une lumière sou- daine, et lui fournir, avec une inconcevable promptitude, toutes les ressources dont elle a besoin. Ainsi au Caire, comme à Paris, nous avons vu, au signal de l’insurrection, les habi- tans de toutes les classes et de tous les âges s’ar- mer de toutes pièces, fermer par des barrica- des inaccessibles les entrées de leurs cités, et au moyen de manœuvres aussi habiles que ra- pides, assaillir dans tous les points l’ennemi commun, l’attirer vers le danger, et le combat- tre avec l’énergje et l’intrépidité des troupes aguerries; tandis que les plus jeunes ou les plus faibles, ne pouvant participer à ces actions, seDES COMBATS DE JUILLET, 255 consacraient à la confection des projectiles de toute espèce et de la poudre à canon. Mais ce qu’on aura peine à croire ( pour la ville du Caire), c’est que ces habitans, si éloignés de notre civilisation, étaient parvenus, en très peu de jours, à fondre des obusiers pour pou- voir lancer des corps de diverses matières, de formes et de grosseurs différentes (i). Dans ces deux circonstances extraordinaires, la nature insolite des corps vulnérans a produit, surtout à Paris, des blessures dont la plupart ont offert des phénomènes qui ne s’étaient pas pré- sentés à notre observation dans aucune des nom- breuses campagnes que nous avons faites, qelle d’Egypte exceptée); mais, ce qu’il nous importe de faire remarquer, chez le grand nombre de soldats blessés que nous avons reçus à notre hô- pital pendant et après ces combats mémorables, nous avons pu, à notre agréable surprise, vérifier l’exactitude des assertions émises dans la Clini- (i) Voyez la Relation du général en chef Kléber sur l’expédition d’Égypte. Les habitans de la ville de Sarragosse, en Espagne, assié- gée en 1808 par le corps du maréchal Lannes, duc de Mon- lebello, montrèrent dans leur defense mémorable, comme les habitans du Caire, une industrie et une intrépidité extraordinaires.RELATION 1^54 chirurgicale, cjiig nous avons en l honneur d offrir à l Académie, et constater en même temps l’utilité des préceptes que nous avons établis pour le traitement des plaies d’armes à leu, ainsi que pour la pratique des opérations qu’elles peuvent nécessiler. Voici ce que nous avons remarqué en gé- néral : i°. Les projectiles ont produit, dans les par- ties lésées, des effets différens selon leur na- ture, leur pesanteur spécifique et leur élasticité. Ainsi, le passage d’une petite boule de marbre (bille des enfans) dans l’épaisseur d’un membre y a déterminé un ébranlement proportionné à sa masse et à la résistance des parties dilacérées, d’où sont résultés des ruptures profondes, des épanchemens ou infiltrations des fluides dans le tissu lamelleux, une ecchymose extérieure plus ou moins étendue, le gonflement de l’extrémité, la stupeur, des abcès consécutifs et la gangrène traumatique; tandis que les balles de plomb ou de fer et les lingots de ce premier métal, ayant coupé et détruit plus nettement les parties qui leur ont livré passage, ont occasioné un ébran- lement moins violent et moins étendu. 2°. La chute des pavés ou des cailloux sur les diverses parties du corps des individus qui les ont reçus a produit les mêmes phénomè-DES COMBATS DE JUILLET. 255 nés que l’action du boulet de canon lorsqu’il est à la fin de sa course. 5°. Enfin, comme presque tous les coups de feu ont été donnés à bout portant ou touchant sur les soldats, leurs effets ont été bien plus graves, toutes choses égales d’ailleurs, que ceux que nous avions généralement observés aux ar- mées, où les blessures de ce genre sont reçues à des distances plus ou moins considérables, les combattans ne se prenant ordinairement là corps à corps qu’avec l’arme blanche. Aussi, pour dissiper ces complications graves et prévenir leur terminaison funeste, a-t-il fallu détourner les effets de ces ébranlemens violens, portés sur les organes de la vie intérieure, par les saignées révulsives (ventouses scarifiées), les sédatils et le régime antiphlogistique; moyens que nous avons employés avec un succès ines- péré après avoir toutefois, et contre l’opinion de plusieurs auteurs anglais et français, débride largement et profondément l’entrée et la sortie des projectiles. Des linges fenêtrés, que nous avions imaginés au commencement de la guerre en 1792, quelques plumasseaux de charpie, des compresses trempées, dans une liqueur légère- ment répercussive et un appareil contentif un peu serré, qu’on ne lève que le plus tard possi- ble, ont rempli la deuxieme indication (voyezs56 relation d’ailleurs les généralités des plaies, dans le tome Ier. de cette Clinique chirurgicale'). Ce mode de pansement a calmé presque immé- diatement les douleurs, dissipé le spasme ner- veux, et prévenu l’inflammation et l’éréthisme des parties. Nous avons vérifié aussi l’exactitude de la so- lution que nous avons faite à la question im- portante qu’on croyait encore indécise, sur l’é- poque où l’amputation d’un membre doit être pratiquée; car tous les blessés que nous avons pu amputer dans les premières vingt-quatre heures sont guéris ou très avancés dans leur gué- rison, et sans que la cicatrisation des plaies ait été interrompue par aucun accident grave. De ce nombre sont cinq jeunes gardes amputés au bras ou à la cuisse par quelques uns de mes élèves et mon fils Hippolyte Larrey. Chez ces amputés on a pu mettre en usage la réunion im- médiate, telle que je la conseille dans mes Mé- moires ; cinq ou six pansemens ont été faits seulement pendant le travail de la détersion des plaies de leurs moignons. Les amputations consécutives, au contraire, ont été généralement suivies d’orages violens que nous avons eu néanmoins le bonheur de conjurer chez presque tous les amputés. Chez les uns, ces orages tenaient à des accidens lo-DES COMBATS DK: JUILLET. ^5'] eaux, tels que le spasme tétanique, les hémor- rhagies passives* l’érysipèle, la gangrène trau- matique et la pourriture d’hôpital; chez les au- tres, à l’ébranlement et à l’irritation sympathi- que des organes intérieurs. Dans le premier cas, l’application de la glace sur le moignon, moyen inusité, qui a pour principal effet de prévenir les hémorrhagies consécutives, les boissons mu- ciiagineuses et des juleps anodins camphrés, dissipaient les accidens ou les faisaient avorter. L’érysipèle traumatique était enlevé comme avec la main par l’application du fer incandescent sur tous les points érysipélateux. Le même moyen, secondé de légers vomitifs, a arrêté avec la même rapidité la pourriture d'hôpital qui s’é- tait développée dans les plaies de quelques uns de nos amputés. Nous avons vérifié également l’utilité du pré- cepte que nous avons établi depuis long-temps, d’amputer le membre dans le cas de gangrène traumatique, sans attendre que cette mortifica- tion soit bornée. Pour les amputations consécu- tives, nous nous sommes contente de rapprocher les bords de la plaie du moignon, sans exer- cer aucune traction pénible, ce qui n’a pas peu contribué, selon nous, au salut de ces opérés. Enfin, nous avons encore eu l’occasion de re- connaître les avantages de notre mode particulier *7 IV.H EL A TI (MT / 2 58 de pansement dans les plaies de tète avec fracture aux os du crâne; dans celles pénétrantes delà poitrine; dans celles de la vessie et des organes générateurs. Nous rapporterons le précis des observations les plus remarquables, pour dé- montrer la vérité de toutes ces assertions. Au total, sur un nombre de cinq cents blesr sés environ (i), depuis le jour de leur entrée jusqu’au 21 du mois d’août, nous n’avons perdu que cinq sujets. Le premier était un soldat de la garde à pied , qui avait reçu une balle de marbré dans le ventre, où elle s’était perdue, après avoir lésé l’épiploon et l’intestin grêle. Nos se- cours furent inutiles. Le deuxième était un autre jeune soldat dé la Garde, frappé d’un coup de feu à l’épaule droite. La balle de plomb, dirigée d’arrière eu avant et un peu de bas en haut, avait traversé l’os scapulum, et après avoir lésé les branches du plexus brachial, s’était fait jour au devant du creux de l’aisselle; ce soldat n’étant entré que le troisième jour de l’accident, on ne put dé- (j) M. Larrey observe que, dans le nombre de cinq cents indique dans le rapport, les bureaux de l'administration y ont compris tous les blesses légers qui n’ont lait que passer à l’liôpital pour y être pansés, et ceux qui y ont etc traites jusqu’à la terminaison de leurs blessures. -1 * /I2% DES CÜ.MJJA.TS ni: JUILLET. brider les plaies, et il fut pansé simplement avec les émoi liens. Arrivé au sixième jour sans accident notable, il fut saisi tout à coup de Fo- nisthotonos, et mourut dans l’espace de vingt heures, malgré tous les moyens qui furent nus en usage. Ge blessé a fait vérifier mon opinion sur la véritable cause de chaque genre de téta- nos, qui a présenté chez ce sujet les mêmes phénomènes qu’en Egypte. Le troisième, autre soldat d’infanterie, avait été atteint d'un coup de balle de plomb presqu'à bout touchant, laquelle, après avoir désorga- nisé en petits fragmens le col de l'humérus, sé- tait introduite dans la poitrine, où elle avait traversé je lobe supérieur du poumon droit, lésé le feuillet externe du péricarde vers la pointe du cœur, et, js’^tait fait jour à gauche, entre la cinquième et la sixième côte, L’amputation du bras à l’article fut pratiquée; les plaies de. la poitrine furent débridées et réunies; tous les moyens indiqués pour dissiper l’épanchement primitif et prévenir l’inflammation , mis en usage. Les accidens avaient été dissipés, et nous avions conçu les plus grandes espérances de guérison , lorsqu’au dix-neuvième jour ce blesse fut saisi tout à coup d’une suffocation mortelle par une hémorrhagie intérieure qui eut lieu pendant un effort qu’il fit pour aller à la selle. ll■B KI.ATION ù6o L’autopsie cadavérique nous fit connaître cette nouvelle cause de mort. Le quatrième, jeune citoyen de Paris, avait été atteint d un coup de feu au pied gauche, au retour des gardes nationales de Rambouillet à la capitale. Ce jeune homme s’était enivré avec de la mauvaise eau-de-vie de cabaret,laquelle avait fait développer chez lui une gastro-entérite si intense, qu’elle a détruit le succès (le l’amputa- tion de la jambe gauche, qu’on avait pratiquée immédiatement, et avec un tel succès momen- tané, qu’on avait lieu d’espérer une prompte guérison. Le cinquième, homme du peuple, était entré à l’hôpital, atteint d’une plaie d’arme blanche à la tète, avec division profonde du cerveau et hémorrhagie intérieure, il n’a survécu que quel- ques heures ( i). En outre du nombre de sept morts indiqués, six autres n’y ont point été compris, parce que nous n’en avions pas eu connaissance, ayant été apportés morts ou ayant succombé peu de mo- mens après leur entrée à l'hôpital. Depuis la (i)‘ Un autre blessé, étranger à ceux cités dans cette re- lation et de la classe des citoyens, blessé d’un coup de balle a Faine droite, est mort d’une péritonite. En tout, sept morts sur le nombre total.DES COMBATS DE JUILLET. 2.6 ? communication du rapport jusqu’au i5 septem- bre, quatre des blessés compris dans le nombre ont également succombé, dont trois amputés, qui sont morts par suite de maladies étrangères à leurs blessures. PLAIES DE TÊTE, Pi'emière observation. Perrier, artilleur, est renversé, au moment où il mettait le feu à la pièce, par un coup de feu qu’il reçoit de très près derrière l’oreille droite. Les projectiles étaient sans doute deux chevro- tines de plomb qui pénétrèrent réunies de l’a- pophyse masloïde dans la fosse temporale, sous la racine de l’oreille, et sortirent séparément l’une à travers l’anthélix, et l’autre plus avant, vers l’arcade zygomatique. Dans ce trajet, l’apo- physe masloïde s’est trouvée échancrée dans la moitié de son épaisseur, et la portion écailleuse de l’os temporal correspondant fracturée en éclats enfoncés dans le crâne. Les symptômes de la commotion et de la compression étaient manifestes, et tout annonçait un danger immi- nent. Nous nous sommes empressé de débrider l’entrée et la sortie de ces projectiles ; nous avons déplacé les esquilles enfoncées vers le cerveau et nous en avons fait l’extraction. L’une, de la262 RELATION- grandeur d’un centime, présente des sillons creusés par les branches de l’artère ménin- gée; une assez grande quantité de sang s’est évacuée par ce trépan accidentel. Un panse- ment simple a été fait, et de la glace posée sur la tête. Enfin des saignées révulsives à la nuque, entre les épaules et à l’épigastre, jointes au ré- gime antiphlogistique, ont dissipé tous les acci- dens. Le blessé était en voie de guérison; arrivé au trentième jour, allant pendant la nuit au cabinet d’aisance où il fit une chute, il fut frappé d’une apoplexie foudroyante à laquelle il ne survécut que peu d’heures. A l’autopsie ca- davérique, faite le lendemain en présence de M. Rihes, on a trouvé les parois membraneuses du sinus latéral droit rompues, et un épanche- ment de sang considérable qui s’était fait sous le cervelet et dans le canal rachidien. Tl est évi- dent que cet accident a été le résultat de la chute du blessé, dont les plaies étaient entièrement cicatrisées. Deuxième observation. Le nommé Thézillat, maréchal-des-logis du régiment des chasseurs, ex-Garde, fut frappé à la tète , dans la journée du 28 juillet, d’un pavé du poids d’environ cinquante livres. Bien que le schakot du militaire eût un peu amorti l’effetDES COMBATS DIÎ JUILLET. 265 de la chute perpendiculaire de ce pavé, les té- gu mens de la partie supérieure et postérieure du crâne furent fortement contus, et le péri- cràne fut déchiré dans quelques points. Une commotion profonde eut lieu, et le blessé, qui était tombé sur le coup, passa les premiers jours dans un état de léthargie ou de mort apparente. Dans la nuit du cinquième au sixième jour, ü fut éveillé tout à coup par une hémorrhagie vio- lente qui se ht au centre de l’ecchymose. Le chi- rurgien de garde exerça une compression mé- thodique, qui n’empècha point le retour de l’hémorrhagie, et il se déclara alors un érysipèle traumatique, qui avait envahi en quelques heures toute la région postérieure du cou et les épaules. Une incision cruciale, pratiquée au centre de la contusion, mit à découvert une assez grande étendue de crâne, qui n’était point fracturé; l’hé- morrhagie étant fournie par les artères profon- des du péricrâne, il fallut passer dans la plaie un cautère actuel, et nous promenâmes le fer incandescent sur toute la surface érysipélateuse. Les accidens se calmèrent et se dissipèrent en- suite graduellement. Ce blessé est en voie de guérison. Ce malade est sorti en bonne santé de l’hôpital dans les premiers jours de septembre. Nous joindrons ici le précis d'une observation que j’ai retrouvée dans mes cartons, et qu’il im-204 RELATION" porte (le faire connaître. Elle a été recueillie par 1 un des sous-aides-majors de la grande-armée en Saxe, M. Bormida, qui raconte le fait tel qu’il s’est passé. A la bataille de Dresde, 27 août i8i3, M. Dubigné (Jean-Baptiste), âgé de vingt-huit ans, lieutenant au 58e. régiment d’infanterie de ligne, reçut un coup de feu à l’angle postérieur et inférieur du pariétal droit, près de sa con- nexion avec la portion écailleuse de l’os tempo- ral. Le projectile, après avoir fracturé ou per- foré cette portion du pariétal, pénétra dans le crâne, et en suivant la ligne courbe de sa voûte fut s’incruster dans l’épaisseur du même os, à sa réunion à la portion mastoïde de l’os temporal, en fracturant le point correspondant de la table externe de cet os dans la suture occipitale elle- même immédiatement au dessus de la tente du cervelet. A l’instant du coup, le blessé tomba sur le terrain, et perdit connaissance. Il y eut un écou- lement considérable de sang par le nez et les oreilles; cependant il fut transporté de suite à l’hôpital des officiels blessés à Dresde, dirigé par M. Larrey lui-même. Une fièvre intense traumatique se manifesta et le blessé avait la tête toujours penchée du côté de la blessure. Il éprouva des mouvemens205 DES COMBATS DE JUILLET. convulsifs aux jambes , et surtout à la droite; il y eut aussi des vomissemens fréquens. Cepen- dant le chirurgien de garde avait débridé la plaie, et extrait plusieurs fragmens d’os du point où la balle était entrée, ce qui produisit une ouverture semblable à celle du trépan. On ne fit point de recherches dans l’intime persuasion que le projectile s’était perdu dans le cerveau. Le pansement avait été fait à la méthode de Larrey, c’est à dire qu’un linge fenêtré enduit d’une couche d’onguent de styrax fut posé sur la plaie; de la charpie, des compresses, main- tenues avec le bandage de Galien. Il y eut des orages violens, et le blessé était dans un état de spasme nerveux et d’érection continuelle; ses jambes étaient toujours con- tractées et fléchies, et il était couvert de sueur. On avait employé les saignées du bras et du pied, appliqué plusieurs séries de ventouses scarifiées à la nuque et entre les épaules, et on avait mis le blessé à l’usage des rafraîchissans. Après le dixième jour de l’accident, il se dé- clara tout à coup un érysipèle phlegmoneux à toute la région occipitale et mastoïdienne, le- quel fut immédiatement suivi de la formation d’un abcès dont la fluctuation fut sensible dès le lendemain. M. Larrey, ayant été appelé près de ce blessé, s’empressa d’ouvrir cet abcès, aus66 relation fond duquel il découvrit une esquille en partie détachée de l’os pariétal, qu’il mit à découvert, et en fit l’extraction après quelques légers ef- forts. Il aperçut immédiatement au dessous une portion anguleuse de la balle qu’il put saisir avec une forte pince et il l’enleva. Cette balle était aplatie et très inégale. Une assez grande quantité de sang noir et purulent sortit par «■ l’ôuverture de ce trépan accidentel, et le petit doigt introduit avec ménagement dans le crâne faisait découvrir d’un côté le lobe postérieur du cerveau, et de l’autre la tente du cervelet. Dès ce moment, nous dirigeâmes nous-mème le traitement du blessé, et il fut conduit à la guérison sans aucun accident notable. Quelques années après, ayant eu l’occasion de revoir cet officier, il nous dit qu’il marchait difficilement, parce que ses jambes étaient très faibles et comme paralysées. La cicatrice de la plaie était large , déprimée, et l’on sentait encore à travers cette cicatrice les pulsations des artères cérébrales. Troisième observation. M. Monney (Claude), capitaine du 7e. régiment suisse, âgé de cinquante-six ans, a eu la joue droite en très grande partie détruite par un gros projec- tile de fer, qui a séparé en deux portions égales, etDES COMBATS DE JUILLET. 267 dans sa longueur, toute l’étendue de la branche de la mâchoire inférieure et coupé la portion supérieure du muscle sterno-mastoïdien , plu- sieurs branches des paires cervicales et la veine jugulaire. Ce blessé a été dans le plus grand danger; nous procédâmes immédiatement au pansement de cetle plaie énorme et hideuse; les bords en ont été rafraîchis; tous les fragmens mobiles de la mâchoire ont été extraits, et nous avons pratiqué une trentaine de points de su- ture. Cet officier a été conduit à une guérison complète et si heureuse, qu’il ne reste presque point de difformité. PLAIES PENETRANTES DE LA POITRINE. Cinq soldats de l’infanterie de la Garde ont été atteints de plaies pénétrantes à la poitrine; ils sont tous en très bon état, et au i5 septem- bre la guérison de ces sujets était complète. Quatrième observation. Chez l’un d’eux (soldat suisse), la balle, après avoir percé la première pièce du sternum, s’est dirigée à droite à travers le médiastin antérieur, le lobe supérieur du poumon droit qui a été entamé, et sest fait jour au devant du creux de 1 aisselle du même côté, entre les troisième et268 RELATION quatrième côtes. Je débridai immédiatement les deux plaies, je fis l’extraction de plusieurs fragmens du sternum, et il en résulta une perte de substance comme celles produites par le tré- pan. Les bords de ces deux blessures furent en- suite rapprochés et fixés en contact au moyen d’un appareil approprié. Tous les signes d’un épanchement sanguin dans le naédiastin et la cavité thoracique se manifestèrent. On a fa- vorisé 1 absorption des liquides épanchés par les saignées révulsives (les ventouses), et suc- cessivement par le moxa. Cinquième observation. Chez le deuxième, Clément (François), âgé de vingt-six ans, caporal au ier. régiment de la Carde, infanterie. Une balle a pénétré dans la cavité droite de la poitrine au dessus du ten- don du grand pectoral, entre la troisième et la quatrième côte, et s’est perdue dans cette cavité, après avoir traversé sans doute le lobe supérieur du poumon du meme côté; ce qui s’est caractérisé par le passage au dehors de l’air mêlé au sang, l’expectoration sanguine et tous les signes de l’épanchement. La plaie a été im- médiatement débridée et réunie par première intention, des moyens antiphlogistiques ont été mis en usage, et bien que le corps étranger soitDES C0MÈATS DE JUILLET. 2% toujours dans le thorax, le sujet est presque guéri. t f t. «. rî M • • . ■. t 4 . *■ . *'» ■ > -, • ;. ; ; / ; i • • Sixième observation. -Jw. : Ht r. f ? f» l!) J -* r ' Chez le troisième, Salder (Jean-Michel), sol- dat au i'r. régiment, âgé de trente-quatre ans, une balle de plomb, reçue presqu’à bout tou- chant, a traversé la poitrine d’un côté à l’autre. Après avoir percé la base du tendon du grand pectoral, elle a pénétré dans cette cavité entre les troisième et quatrième côtes du côté droit, traversé le poumon, passé derrière le sternum, et est sortie entre les cartilages de la quatrième et de la cinquième côte du côté gauche, où elle avait probablement effleuré le péricarde. Ce mi- litaire fut pansé par nous-mëme immédiatement après son entrée à l’hôpital; des symptômes d’é- panchement se manifestèrent, et il fut, comme les blessés précédens, dans un danger imminent, pendant les premières vingt-quatre heures. Lés mêmes moyens furent mis en usage, et nous avons eu le bonheur de le conduire au terme de ta guérison. O • ( v-Vi fit. ' : ■ obnuq o Septième observation. La plus grave de ce genre de blessure a été celle du nommé Mallet (Auguste), soldat au 1 r. régiment, ex-Garde, âgé de vingt-trois'ans. \'JtJQ RF.IATION La balle ( lancée par son propre fusil qu’il avait livré à ses adversaires), après avoir percé le deltoïde à son attache à la clavicule, qui a été elle-même échancrée, a pénélré dans la poi- trine; et, suivant sa marche rectiligne, car le coup avait été reçu de très près, elle est sortie entre la troisième et la quatrième côte, à un demi-pouce du bord postérieur du scapulum, du même côté. Dans ce trajet, ce projectile a lésé le plexus brachial et traversé la base du lobe supérieur du poumon. Ce blessé était menacé d une suffocation mortelle lorsqu’il est entré à 1 hôpital. Je me suis hâté de le panser d’après nptre méthode , et nous avons ainsi suspendu le tours de la mort. Les signes de l’hémorrhagie intérieure et de l’épanchement n’étaient point équivoques; le bras gauche était frappé de para- lysie. e.t de névralgie. Les saignées révulsives ne furent point épargnées; cependant les signes de 1 épanchement persistant au troisième jour, j’é- tais au moment de pratiquer l’opération de l’em- pyème, lorsqu’il se déclara tout à coup une ex- pectoration abondante de sang noir, mêlé de sérosité purulente, qui me fit espérer l’évacua- tion, par les voies aeriennes, des liquides épan- chés. On a secondé la nature dans cet effort sa- ii » . > r / . x » . 1 ' f ' ' ' » lutaire, et à notre grande surprise le blessé est ep voie de guérison. Les deux plaies sont cica-DlîS COMBAîTS JDIi JUILLET. ^7^ t risées, et l’expectoration purulente, qui a été très abondante pendant les vingt premiers jouis, diminue sensiblement. Nous espérons iétablir lesmouvemens du bras paralysé, et faire ache- ver la détersion du poumon ulcéré par l’appli- cation dets.mojfas. Les premiers ont déjà prqduit des effets merveilleux. On continua 1 usage de ce révulsif, et en quelques semaines on obtint une guérison complète. PLAIES nu BAS-VENTRE. •y, ,, fil 'Jc’j c'/v ; '• fil’ ■ ' Mi.; , y. ;il) Si . O'-- ta Huitieme observation. ; il kl .:>< « * • ' • •j '■ v■'' ' ' ' J ' ‘ Le deuxième des blessés à cette fégion du corps est le nommé Islisk (Martin ), voltigeur au 7e., âgé de trente et un ans, chez lequel une balle de plomb, reçue de très près, a traversé je bassin de l’aine droite au sommet de la fesse gauche. Dans ce trajet, les parois de la vessie et de l’intestin rectum ont été percées dans leurs deux points opposés. L’urine sortait par les deux plaies, qui furent immédiatement débri- dées et pansées convenablement; une sonde de gomme élastique fut mise à demeure dans le canal de l’urètre; un régime rafraîchissant mn- cilagineux fut prescrit. Une partie de l’urine a continué de s’écouler par les plaies et l’intestin rectum pendant les quinze premiers jours. Main- tenant ce blessé est en très bon état.; nous atten-relation 272 dons sa guérison. On trouve des observations analogues dans mes Campagnes. f. m ’v cj v) . or"' tus; <.\ . * . s , il» Neuvième observation. Un autre soldat du 3e. régiment, nommé Pou- lains (Napoléon), âgé de vingt-trois ans, blessé aux bourses, a fait vérifier le pronostic que nous avons porté sur les plaies des organes générateurs chez l’homme. Une balle de plomb, après avoir coupé une portion du gland, percé le prépuce et le centre du testicule droit, a traversé la fesse du même côté. Nous avons fait le pansement dans, les premières vingt-quatre heures, et à la grande surprise de mes disciples ce blessé a été conduit à une guérison parfaite sans avoir éprouvé aucun accident, tous ses organes étant rentrés dans l’état normal. . . ■ ïI ■ : -• m • * Cl J PI.AIES DES MEMBRES. • -. • 1 .: > * ' ’ 1 * * * ■ ' i • '• Dixième observation. intime mù üit ?j» m<> , m;!q /tr;; Un soldat du 5op. de ligne , nommé Remilius (Jacques), âgé de vingt trois ans, nous a été apporté fort tard, atteint d’un coup de feu à la cuisse gauche. La balle de marbre, après avoir traversé obliquement le centre des parties mol- les de cette extrémité, très près du fémur et en arrière, s’était arrêtée sous les tégumens duDF.S COMBATS Ülï JL'ILLliT. 2^3 point diamétralement opposé, d’où nous l’avons extraite. Le membre était prodigieusement tu- méfié, et couvert d’un érysipèle phlegmoneux. Des incisions profondes, que nous pratiquâmes dans l’épaisseur de ce membre, nous firent dé- couvrir des abcès et des fusées purulentes trau- matiques remplissant l’interstice de tous les mus- cles. Ce désordre avait été l’effet de la percussion violente, imprimée sur ces parties par cette bille de marbre reçue de très près, et par la chute du blessé, qui est également maintenant en voie de guérison. Guéri à la fin de sep-' tembre. Onzième observation. Une blessure analogue s’est présentée chez M. le lieutenant-colonel de Saint-Clerc. La bille de marbre avait traversé obliquement toute l’é- paisseur de la cuisse droite, depuis son quart postérieur et supérieur au point le plus déclive de sa région antérieure, à deux pouces de la rotule, d’où nous l’avons extraite. Tout le mem- bre était prodigieusement tuméfié et frappé, dans sa moitié supérieure, d’une éruption éry- sipélateuse; tandis que le genou et la moitié su- périeure delà jambe étaient ecchymosés. Nous posâmes le cautère transcurrent sur toute la ré- gion occupée par l’érysipèle, et nous appli-Relation ^7 4 quâmes un appareil compressif et tonique sur tout Je membre. Sorti de 1 hôpital dans les pre- miers jours de septembre, entièrement guéri. M. de Saint-Clerc a fait depuis un voyage aux Antilles, et il jouit d’une parfaite santé. FRACTURES COMMINUTIVES DES MEMBRES. Douzième observation. Le nommé Honegger (Jean-Jacques), Suisse, âgé de vingt-six ans, a été frappé à la cuisse gau- che, et de très près, d’un coup de balle de plomb. Ce projectile a traversé ce membre à son quart supérieur, du coté externe au côté opposé et un peu en arrière. Dans ce trajet, la balle a fracassé, à un demi-pouce du trochan- ter, l’os fémur qu elle a rencontré dans son che- min, et a percé les parties molles correspon- dantes, à l’exception de l’artère crurale qui a été épargnée. Ayant conçu l’espoir de conser- ver ce membre au blessé, je débridai largement les deux plaies, et, après avoir extrait toutes les esquilles mobiles, j’appliquai mon appareil à fractures inamovible, qui n’a pas été renou- velé une seule fois. Nous espérons pouvoir le laisser jusqu’au cinquantième ou soixantième jour, époque où la cicatrice des parties mollesUES COMBATS Dli JUILLET. 2e]) sera terminée et la soudure des os consolidée. Ce sujet n’a pas éprouvé le moindre accident. f * ' * Treizième observation. Un deuxième soldat du 3e. régiment, Marti- nier (Arnaud), âgé de vingt-six ans, a eu éga- lement le bras gauche traversé d’avant en ar- rière, à son tiers supérieur, par une balle du même métal. La portion supérieure du col de l’humérus s’est trouvée réduite en esquilles, et les parties molles ont été simplement perforées par le projectile; l’artère et les nerfs brachiaux ont été épargnés. L’espoir de conserver ce mem- bre, malgré le désordre qui était résulté de ce coup de feu, nous fît aussi débrider largement les deux plaies, extraire les esquilles et mettre l’extrémité dans un appareil inamovible, tel que celui que nous avons décrit pour les fractures du bras. La présence des vers dans les plaies nous a forcé de lever cet appareil une seule fois depuis le premier pansement; nous croyons que le deuxième ou le troisième au plus conduira le blessé à la parfaite guérison. Elle a été com- plète dans les premiers jours de septembre; elle a pour résultat un raccourcissement dans le bras d’environ un pouce. 18.276 RELATION Quatorzième et quinzième observations. Deux autres blessés à l’avant-bras, avec perte du projectile dans les parties, sont entrés à no- ire hôpital. L’un est un jeune Suisse, le nommé Kurat (Joseph), âgé de vingt-deux ans; et le deuxième un jeune pharmacien de la rue Saint- Honoré, M. Simoneau. 11 ne fut pas possible de trouver et d’extraire les balles aux premiers pan- semens; mais quelques jours après, des abcès s'étant manifestés au pli du coude, leur ouver- ture les fit découvrir, et nous en avons fait l’ex- traction Le jeune Suisse a été conduit à une parfaite guérison; il éprouve seulement de la gêne dans le mouvement d’extension de l’avant- bras. Le pharmacien, après nous avoir donné des espérances de guérison, nous a présenté un nouvel abcès vers le pli du coude, lequel pre- nait naissance dans l’articulation liuméro-cubi- tale; ce dernier accident nous détermina à pra- tiquer l’amputation du membre; en effet, on trouva les pièces articulaires vermoulues par la carie. Bien que cette opération fût consécutive, elle avait eu tout le succès qu’on en pouvait es- pérer, la plaie du moignon était détergée, les ligatures tombées et la cicatrice commencée, lorsqu’il fut pris d’accès violens de fièvre rémit- tente continue, que le malade se donna parDES COMBATS DE JUILLET. 277 une indigestion de mauvais fruits et de sucre- ries; cet accident, qui fut suivi de délire et de flux dysentérique, le fit périr le dix-neuvième jour de l’opération , malgré tons les moyens mis en usage contre les affections étrangères à sa plaie. Seizième observation. . Une blessure assez singulière a été remarquée chez un capitaine d’infanterie de l’ex-Garde, M. de Lamothe. Une bille ou balle de marbre, après avoir percé les vêtemens de cet officier et les tégumens de la partie antérieure de l’é- paule gauche, avait fracturé la clavicule dans la oioitié de son épaisseur et à un pouce de sa jonction à l’os scapulum, brisé le point corres- pondant de la première côte, et occasioné un gonflement prodigieux à toute l’épaule, jusqu’à la région cervicale; le projectile fut repoussé au dehors. Nous remédiâmes aux accidens pri- mitifs qui s’étaient déjà développés par les sai- gnées révulsives, les délayans et l’extraction de quelques esquilles mobiles. Après cet orage, le blessé a été de mieux en mieux j et il a été guéri le soixante-dixième jour.RELATION 278 AMPUTATIONS. Dix-septième observation. Quelques unes de celles qui ont été faites consécutivement à plusieurs officiers supérieurs de la Garde se trouvent compliquées d’abcès traumatiques dans le membre voisin, par l’effet de l’ébranlement des causes vulnérantes et des cérébrites chroniques déterminées chez eux par une affection morale profonde et non interrom- pue. Il est à craindre que l’un d’eux (i)ne tombe dans un marasme mortel. Tous les autres am- % putés, dont le nombre se montait à une ving- taine, vont généralement bien ou sont prêts à sortir de l’hôpital. (1) Le colonel de Pleinselve est mort dans la journée du 2qaout, trentième jour de l’accident. Ce colonel avait la jambe sphacélée jusqu’au mollet par l’effet de plusieurs coups de feu reçus en même temps à ce membre. L’opéra- tion néanmoins avait arrêté les progrès de la gangrène, et la plaie était avancée dans la cicatrice lorsque les accidens cérébraux ont fait de nouveaux progrès et l’ont fait périr. En effet, on a trouvé le cerveau ramolli et l'arachnoïde convertie en une couenne purulente. Le parenchyme des deux poumons était rempli de tubercules suppurans, et il y avait un épanchement dans les deux cavités de la poitrine d’environ un litre de sérosité purulente.DES COMBATS DE JUILLET. Vix-liuitième observation. Nous ajouterons à celte relation les obser- vations abrégées de deux autres sujets amputés, chez lesquels il s’est présenté des phénomè- nes assez singuliers pour mériter cette inser- tion. Le premier est un des officiers de dra- gons de l’ex-Garde, M. Gault, âgé de trente- neuf ans, qui reçut aux Champs-Elysées, et à bout touchant, un double coup de fusil de l’un des bourgeois cachés derrière le tronc d’un arbre. Les balles, après avoir traversé le quart supérieur de la jambe droite, en avaient désor- ganisé toutes les parties molles, et réduit en es- quilles les deux os. La chute du cheval fit ren- verser le cavalier sur le membre malade, et pro- duisit sur tous les organes de la vie intérieure un tel ébranlement, qu’il tomba immédiatement dans un état de stupeur complète. Il fut relevé par ses compagnons, froissé dans tous les sens et transporté à l’hôpital militaire du Gros-Cail- lou, où il arriva presque mourant et froid comme le marbre. On s’occupa d’abord de le réchauffer et de lui administrer quelques petites doses de vin de Bordeaux et du bouillon. Douze heures après, nous pratiquâmes l’amputation de la jambe dans 1 épaisseur des condyles du tibia, au niveau de la tète du péroné, qui fut extirpée im-^ou relation médiatement* après la section des os. Les effets de la blessure ne s étant bornés qu’à l’insertion du tendon rotulien, le gonflement du membre était déjà considérable, et la cuisse elle-même très tuméfiée. On avait eu soin de rapprocher les lèvres de la plaie du moignon, et de les main- tenir dans un contact immédiat à l’aide de ban- delettes agglutinatives. On chercha à dissiper le spasme et la stupeur, au moyen des ventouses mouchetées, posées à l’épigastre et aux hypo- condres. Le blesse fut mis a 1 usage des boissons délayantes; malgré ces précautions, les acci- dens de l’éréthisme local et de la fièvre trauma- tique ou d’irritation s’aggravèrent; une éruption érysipélateuse se manifesta au quatrième jour sur toute la périphérie de la cuisse, avec un gonflement prodigieux de tout le membre; la plaie du moignon, dont on leva le premier ap- pareil le cinquième jour, présentait tous les caractères de l’invasion de la pourriture d’hô- pital. Le lendemain ces accidens ayant fait des progrès, je me décidai à promener le cautère ac- tuel sur toute la surface de Ijj cuisse frappée de l’érysipèle, sans épargner l’articulation du ge- nou; et comme la pourriture d’hôpital s’était développée dans la plaie du moignon, je passai aussi avec force le fer incandescent sur toute la surface de cette plaie. Les organes de la vie in-DES COMBATS DF, JUILLET. térieure étaient tombés clans un état de stupeur et d’inflammation latente, par l’ébranlement qu’ils avaient reçu à l’instant de la chute du blessé et pendant un transport difficile d’abord du champ de bataille à la première maison voisine, et de là à l’hôpital (le sujet était d’un embon- point exubérant et d’une grandeur colossale). Il était important de mettre en usage les moyens propres à dissiper cet état de congestion et de spasme nerveux pour rétablir le jeu des fonc- tions; en conséquence, nous répétâmes l’appli- cation des ventouses scarifiées que je posai moi- même, à plusieurs reprises, aux hypoconclres, à l’épigastre et sur toute la surface du bas- ventre ; elles produisirent des effets merveilleux, et dès ce moment nous conçûmes encore l’es- pérance de rappeler chez cet officier l’équilibre de la vie, que nous avions cru totalement détruit. En effet, le danger disparut, et nous ramenâmes par degrés le blessé à l’état le plus satisfaisant; la plaie se détergea entièrement, le rapproche- ment et la cicatrice de ses bords étaient déjà avancés, lorsque des abcès traumatiques se dé- veloppèrent sous l’aponévrose du fascia-lata, au tiers supérieur de la cuisse, où les compressions violentes et les contusions que le blessé avait reçues à ce membre, dans sa chute et pendant son transport, les avaient déterminés. .Te m’em-282 RELATION pressai d’en faire largement l'ouverture, on re- doubla de zèle dans les soins que cet état com- pliqué exigeait, et l’on ramena graduellement cet intéressant malade à une telle amélioration , que nous pûmes, après une soixantaine de jours de peines et de souffrances , lui annoncer sa guérison. C’est à notre chirurgien-aide-major, M. le docteur Gimelle, chargé spécialement du pansement de ce blessé, qu’est due cette cure remarquable. Cet officier marchera avec la plus grande aisance sur une jambe de bois. Dix -ne u vi èm e observa tion. M. le duc d’Esclignac, lieutenant-colonel des lanciers de l’ex-Garde, chez qui l’amputation a été faite fort tard, a éprouvé des orages violens qu’on a également très heureusement conjurés; la cicatrice est terminée chez lui, et la santé gé- nérale parfaitement rétablie. Vingtième observation.— Amputation de la cuisse. L’une des amputations consécutives qui n’ont pas eu de succès avait été pratiquée le vingt et unième jour de l’accident à la cuisse gauche du nommé Guoil (Blanc), soldat au 6e. régiment de l’ex-Garde, blessé d’un coup de balle de ca- libre à l’articulation du genou. La plaie du moi-DES COMBATS DE JUILLET. ^85 gnon était en bon état, lorsque des symptômes de pneumonie aiguë se déclarèrent avec une grande intensité contractée pendant une nuit d’orage, et le firent succomber. Un phénomène singulier avait été observé chez le blessé auquel j’avais extirpé, une dizaine d’années auparavant, le testicule droit: c’est une dépression sensible de la bosse occipitale du meme côté. En effet, nous remarquâmes, à l’ouverture du cadavre de cet amputé, l’hémisphère droit du cervelet beau- coup plus petit que le gauche, et offrant une moindre densité, c’est à dire dans un état d’atrophie; la fosse cérébelleuse droite offrait aussi une réduction proportionnée à la petitesse de cette portion du cervelet. C’est un fait de plus qui fait vérifier les assertions du docteur Gall et les nôtres sur l’influence réciproque des organes générateurs sur le cervelet, et vice versa. Nous conservons le crâne de ce sujet. Vingt et unième observation. — Amputation du bras à Varticle. Cette observation a justifié d’une manière re- marquable tout ce que nous avons dit sur les généralités des plaies d’armes à feu et sur la dif- férence des phénomènes que présentent les bles- sures, selon la distance de l’arme qui les pro- duit. Le sujet de cette observation est le nomméRELATION 284 Pelliod (MarcDaniel), âgé de vingt et un ans, fusilier au 7e. régiment de l’ex-Garde (suisse), le- quel fut apporte à l’hôpital, le 2Q juillet, pour un coup de feu qu’il avait reçu au bras gauche, presqu à bout touchant. Le chirurgien chargé de son pansement n’ayant découvert qu’une seule plaie de forme arrondie, frangée au côlé interne et supérieur du bras, établie entre l’at- tache du muscle pectoral et le bord interne du deltoïde, sans aucune apparence de lésion à 1 articulation scapulaire, car le blessé exécutait librement les mouvemens du bras, on jugea, bien que le projectile fût perdu sous l’épaule, que cette plaie pouvait être rangée dans la classe des plaies simples. D’après cette idée, mon jeune médecin se crut dispensé de me faire voir ce blessé, et se contenta du pansement qui était indiqué; le malade fut placé dans les salles des blessés légers. Cependant, dans le cours de la première période, il se manifesta des symptô- mes assez graves d’inflammation qu’on chercha à combattre par les saignées et les boissons dé- layantes; le travail de la suppuration se fit assez promptement; des fusées se manifestèrent sur le trajet de l’humérus; la fièvre traumatique se déclara et jeta bientôt ce blessé dans un danger imminent. C’est alors que je fus appelé pour prendre connaissance de son état. Un nouveauDES COMUA.TS DE JUILLET. s85 débridement fait à l’angle inférieur de la plaie nous fit découvrir une perforation au col de l’humérus, assez évasée pour pouvoir y in- troduire l’extrémité du doigt; il 11e fut plus difficile de pronostiquer sur la gravité de cette blessure. Tout nous portait à croire que la balle, après avoir traversé l’épaisseur de cet os, s’était nécessairement enclavée dans quelque point du scapulum et du côté de sa cavité articulaire; enfin, nous jugeâmes l’amputation du bras à l’article indispensable et urgente, malgré l’état de prostration et de marasme où se trouvait ce jeune soldat : il était arrivé alors au vingtième jour de l’accident. Nous résolûmes de prati- quer celte opération immédiatement après l’a- voir fait transporter dans une salle particulière; nous suivîmes l’esprit de l’aphorisme de Celse : « Melius est anceps remedium experiri quam nullum. » L’opération fut promptement termi- née; elle fut supportée très courageusement par ce malade qui la désirait; il n’éprouva point de syncope. Le membre détaché, je cherchai vai- nement le projectile; nous nous bornâmes alors, ainsi que nous avons eu le soin de le recomman- der dans nos Mémoires, au pansement simple de la plaie, c’est à dire qu’après avoir pratiqué toutes les ligatures et placé une bandelette de linge huilée dans la cavité glénoïde dirigée vers ✓ /286 RELATION l’angle inférieur de la plaie, loin de réunir par première intention, nous nous contentâmes de rapproclier les bords de la plaie et de les fixer en rapport médiat, au moyen de trois bandelettes agglutinatives, d’un linge fenêtre et de l’appareil approprié. Après avoir couché le malade et pour- vu à tous ses besoins, nous procédâmes à la dissection du membre. A notre grande surprise, nous trouvâmes le col de l’humérus percé dans toute son épaisseur et sans fracture, d’avant en arrière, par un canal cylindrique du diamètre de trois ou quatre lignes, résultat du passage du projectile, que nous jugeâmes être une balle de plomb d’un petit calibre. La tête de l’os, dénu- dée de son cartilage diarthrodial, et le tiers su- périeur de sa diaphyse étaient menacés de né- crose et attaqués, à leur périphérie, de vermou- lure; des fusées purulentes très étendues avaient disséqué tous les muscles du bras. L’opéré passa la journée et la nuit suivante dans le meilleur état possible; mais il se déclara un suintement de sérosité sanguinolente si abondant dans le moignon, que nous fûmes obligé dès le lende- main de renouveler l’appareil jusqu’au linge fenêtré, qu’on ne toucha point pour ne pas ex- poser la plaie au contact de l’air extérieur (i). (i) C’csl ce suintement, qui est très abondant chez tonsDES COMBATS DE JUILLET. iS'] De bons bouillons et un peu de bon vin furent prescrits. Un léger paroxysme fébrile traumatique se manifesta le troisième jour de l’opération ; passé ce dernier orage, le malade se trouva mieux et nous conçûmes l’espérance de le sau- ver, bien que la balle fût toujours cachée sous l’épaule. Au septième jour de l’opération, nous levâmes entièrement l’appareil, qui était encore complètement imbibé de suppuration, et dès ce moment l’amputé fut pansé journellement ; la plaie se détergea assez promptement, et les liga- tures des vaisseaux se détachèrent du neuvième au treizième jour. Une fusée purulente, qui s’é- tait conservée au côté externe de la plaie, nous indiquait le trajet que la balle avait suivi, et la sonde, que nous introduisîmes avec précaution dans ce sinus, nous fit découvrir, vers le bord antérieur ou la côte du scapulum , de légères rugosités que nous prîmes pour un point dé- les sujets opérés pour une maladie chronique et que nous avons constamment observé dans notre pratique, qui nous a fait établir le précepte de ne point réunir par première in- tention les plaies qui résultent de l’amputation consécutive, car lorsque les fluides ne trouvent pas une libre issue, il y a métastase, dénudation des os et affection sympathique des organes de la vie intérieure; ce qui détruit le succès de l’opération.a88 RELATION nudé de cet os, et non pour le projectile, parce que son choc n’était point métallique 5 aussi nous 11e fîmes aucune tentative pour l’aller cher- cher (dans les cas difficiles ou obscurs, il faut attendre que la nature ait tracé à l’art l’indica- tion qu’il y a à remplir). Parvenu au trente- septième jour, le malade se plaint d’un point douloureux au bas de l’épaule; nous découvrî- mes en effet une légère saillie au bord antérieur de la fosse sous-épineuse du scapulum, que le toucher m’assurait devoir être produite par la balle ; aussi je ne balançai point à y plonger le bistouri; cependant il fallut inciser les couches épaisses des muscles grand dorsal et sous-épi- neux pour la mettre à découvert; elle était pla- cée entre ces muscles et le bord du scapulum, très près du point où elle s’était d’abord en- clavée, et en effet nous avons trouvé quelques incrustations de phosphate calcaire à sa surface. Du moment où ce corps étranger a été extrait, la cicatrice de la plaie a marché progressivement de l’angle supérieur à sa partie déclive , et de la circonférence au centre ; et, après une vingtaine de jours, elle a été terminée, et la santé géné- rale du sujet entièrement rétablie. Ce succès remarquable prouve i°. que cette opération as- sure davantage, toutes choses égales d’ailleurs, l'existence de l’individu que celle pratiquée dansRELATION DES COMBATS DE JUILLET. 289 la continuité du membre; 2°. que, malgré l’état désespéré des malades, dans ces cas extrême- ment graves, il vaut mieux employer un moyen extrême, quelque incertain qu’il soit, que d’a- bandonner le malade à la mort inévitable qui l’attend; 5°. enfin, ce succès justifie les avanta- ges de notre procédé opératoire pour l’amputa- tion du bras à lepaule, le seul où l’on a la cer- titude de prévenir l’effusion du sang, c’est a diré où l’on est maître de la compression des vaisseaux. Nous venons de voir cet amputé et plusieurs autres de ses compagnons à l’Hôtel des Invali- des, où ils jouissent d’une parfaite santé. -n; x;ii; gtrnyï .. ,-.i; ,üo >n!!yu; ■ ' : ,v \\$\ ' . >u:-• im x-jggiî 9-ioDi ? i-; J-'V. -1 • : : ,•» « UÜV50 'îupiJüTq i,i 3 m ;': .si . A, «jnrb <'O’I I ‘>t i p 'r 11 iTi s, : r *i m.j . tj;. r.\: .otiiMiitrn 1 ià îao mi* b . tut un t gnou f-ytifi) <. nova * ' » inp < «irm » ; d , t - L J '1 . /> ; jj[> noi30'j"i;> b! i> b 3.: > an . «narxn; aulq eol « Ja'iio m < v. : : . -ta/cio aniymnnq :•>; in 5ao'; î* njp -> ni nb i. iiîlq aal /tu* ;v:uaii -i ,> V.> l',VAlv>v\Ynv •. ... v;\\ ,v •. . . • O * . auj>gfri;j. ?i: .i/'. 2'jiiî... . ; ,r> . et: mo.. IV. *9PLAIES DE LA GORGE. 290 • 4 • PLAIES DE LA GORGE. J * ' l\ • ! . î »• } r • \ •• , r |*. . r-t t , * Parmi les faits remarquables que nous avons déjà observés à l’Hôtel des Invalides, nous de- vons signaler les plaies d’armes blanches au cou avec pénétration dans les voies aériennes. Ces plaies, dont îlous n’avons parlé quesommai- rement dans lé deuxieme volume de notre -Cli- nique, parce qu’elles sont assez rares aux ar- mées, et qui s’observent encore assez rarement dans les hospices et dans la pratique civile, nous ont paru, au contraire, n’arriver que trop fréquemment dans cet établissement militaire. Quelques recherches que nous avons faites nous prouvent que dès long-temps elles y avaient été remarquées par les chirurgiens célèbres qui nous ont devancé dans la direction du service chirurgical. Ce sont, en effet, les plus anciens d’entr’eux qui ont fourni les premières obser- vations que nous lisons sur les plaies de la gorge dans les Mémoires de /’ Académie de chi- rurgie. Comme ces sortes de blessures sont presquePLAIES DE LA GORGE. 2QI toujours le résultat de la volonté intuitive des individus qui en sont atteints, on peut être surpris que ce soit à l’Hôtel des Invalides qu’on en rencontre le plus d’exemples. Aussi, en pré- sentant ces considérations, je n’ai pas eu seu- lement pour but de décrire des faits intéressans pour la science, je me suis proposé encore d’en expliquer la cause, et d’appeler l’attention sur les moyens que nous croyons les plus propres à les prévenir. On conçoit difficilement, au premier abord, le motifquipeutporterausuicide de vieux militaires pour qui la généreuse philanthropie des souve- rains a institué et restauré, avec une si grande munificence, le monument où ils sont réunis, et en faveur desquels sont rassemblés tous les avantages qui peuvent contribuer à leur bien- être et à la conservation de leur santé, en géné- ral si fragile : cependant on sera moins étonné de la bizarrerie apparente de ce fait, si l’on con- sidère que ces hommes, qui ont passé brusque- ment de la vie pénible, agitée et tumultueuse des camps à un état calme de parfait repos, et par cela même seraient complètement heureux s ils savaient apprécier leur bonheur, peuvent malheureusement trouver quelquefois , dans cette sorte d’inaction où ils vivent, l occasion de s abandonner à des idées mélancoliques qui ’9*ÿ9a PLAIES DE LA GORGE. leur rendent à charge l’existence, ou de se livrer à des excès qui égarent leur raison (i). Je pense, néanmoins, qu'on pourrait leur assurer ce bonheur qui leur est destiné, si l’on ajoutait à tant de prévisions sages et à tant de bienfaits quelques mesures propres à prévenir les effets de l’oisiveté, qui trop souvent devient pour tous les hommes une source de malheurs. Pour atteindre ce but chez ces vieux guer- riers, il faudrait pouvoir leur rappeler sans.qesse le souvenir de leurs mémorables campagnes et de la gloire qu’ils ont acquise dans les combats. A cet effet, ne pourrait-on pas, comme dans les anciens prylanées, pendant le repas (qui ne devrait pas durer moins d’une heure), leur faire des lectures qui leur feraient connaître l’histoire de nos guerres et de nos conquêtes, l’histoire des peuples anciens, celle de la vie des grands hommes, et surtout celle du premier guerrier du monde, de leur empereur, qui les mena si souvent à la victoire. 11 faudrait aussi leur ren- dre la musique, qui, sous le règne de ce mo- narque, était pour eux un principal objet de récréation. Il serait utile aussi d’attacher quel- ques récompenses honorifiques à la régularité (i) On a rejnarqué que ces aceidens n’arrivent jamais à ceux qui travaillent dans les ateliers ou en ville.PLAINS DE LA GORGE. d’une bonne conduite observée pendant une période de temps déterminée; de chercher enfin à les éclairer par tons les moyens qu’aurait en son pouvoir le gouverneur qui les régit (i), et dont le nom seul leur inspire d’avance une con- fiance entière et une profonde vénération. Nous avons lieu de croire qu’à laide de telles mesures on préviendrait les résultats pernicieux de cette oisiveté, qui les entraîne à l'intempé- rance de tout genre, qui les accoutume par de- grés à l’usage des liqueurs alcooliques, auquel ils sont naturellement enclins, et dont les effets portent principalement atteinte à l’intégrité des organes de la vie de relation. C’est surtout sur le cervelet et sur le prolongement rachidien que ces effets alcooliques se concentrent : une sorte de phlegmasie latente s’empare de ces or- ganes, et porte les sujets qui en sont affectés à se donner la mort. Comme une épidémie conta- tagieuse, l’on voit quelquefois les suicides se succéder avec une rapidité effrayante. Il est na- turel aussi de penser que ces militaires, tous plus ou moins infirmes, choisissent les moyens les plus faciles à employer et les moins dispen- dieux pour exécuter leur funeste projet. Ainsi c’est un nœud coulant d’une corde accrochée à (i) M. le maréchal Jourdan.PLAIES DK LA GORGE. un point élevé de quelque lieu isolé à l’aide du- quel ils s étranglent (i) ; ce sont des instrurnens tranchans, tels que des couteaux très communs, avec lesquels ils se coupent la gorge (2). Enfin, comme nous lavons déjà dit, on peut se con- vaincre que ces accidens, meme a des époques assez leculees, ont été plus ou moins fréquens dans cette classe de militaires, suivant une va- riété de circonstances dans le détail desquelles nous croyons inutile d’entrer. Les auteurs n’ayant parlé de ces sortes de blessures que d’une manière incomplète, nous rapporterons ici le résultat de recherches plus étendues que nous avons faites sur cette ques- tion de chirurgie. Ainsi, nous croyons être parvenu, i°. à dé- couvrir les causes qui s’opposent souvent à la guérison des plaies du cou avec pénétration dans les voies aériennes, et qui les rendent fréquemment mortelles, bien que les princi- (1) Lors de mon premier séjour à l’Hôtel, depuis la fin de l’année 1789 jusqu’au commencement de celle de 1792, il me fut rapporté par mon illustre maître Sabatier que , dans un espace de temps très court, quinze invalides s’étaient suspendus à un reste de corde d’un réverbère qui servait autrefois à éclairer un dessous d’escalier très obscur. (2) En l’an VIII, cinq invalides tentèrent de se détruire en se faisant au cou des incisions dont les résultats lurent plus ou moins graves.PLAIES DE LA GOUGE. 296 paux vaisseaux de celte région n’aient pas été lésés; , : : 2°. A nous expliquer pourquoi ces blessures , lorsqu’elles n’entraînent pas la mort du sujet, sont aussi souvent accompagnées de fistules aériennes, et par conséquent de la perte de la voix ; 3°. A établir les préceptes qu’on doit suivre dans le traitement de ces plaies pour prévenir ces inconvéniens graves et assurer le succès du premier pansement. La direction de ces plaies, chez les suicides, est toujours ou presque toujours dans une ligne transversale, et on le conçoit facilement si on considère la manière d’agir de la puissance qui conduit l’instrument vulnérant. Elles peuvent offrir une ou plusieurs divisions ou coupures, et chacune d’elles aura une étendue relative, et sera suivie d’accidens plus ou moins graves, se- lon la nature des parties lésées. Il est rare que les sujets chez qui l’une des artères carotides primitives a été coupée sur- vivent à leur blessure, à moins que, par des. circonstances imprévues , l’ouverture de ces vaisseaux ne se ferme ou ne soit oblitérée. Nous supposerons néanmoins que le sujet a survécu le laps de temps nécessaire pour mettre le chirur- gien appelé à son secours à même de lui donneraçjfi PLAIES DE LA GORGE. ' ses soins. Dans ce cas , il faut d’abord se rendre maître du cours du sang, en faisant exercer une compression au dessous et au dessus de fou ver- tuf e de l’artère qu’on met à découvert par une incision parallèle à son axe, et avec la précau- tion d’éviter, autant que possible, la lésion des anses nerveuses qui recouvrent ce vaisseau. On doit pratiquer deux ligatures, l’une au dessous de l’ouverture, et l’autre au dessus, parce que, sans cela, l'hémorrhagie se reproduirait. Le chirurgien doit porter son attention à re- chercher l’orifice de la veine jugulaire, presque toujours coupée dans toutes les plaies, pour en faire la ligature : celle-ci peut être pratiquée sur l’extrémité du vaisseau même; mais cette liga- ture est nécessaire, autant pour prévenir l’in- troduction de l’air dans la veine que pour arrê- ter l’effusion du sang. Lorsqu’avec la trachée ou le larynx l’œso- phage a été coupé dans une partie de son cali- bre, il faut réunir les bords de la division avec deux ou plusieurs points de suture du pelletier, c’ést à dire à point par dessus. Pour la prati- quer, on se sert d’une'aiguille courbe, très fine, et de la forme dé Celles à coudre, armée d un cordonnet plat, à deux brins de fil de couleur différente, de manière à pouvoir les extraire commodément lorsque l’adhésion des deux bordsPLAIES DE LA GORGÉ. ^97 de cette division sera faite; on tiré les deux fils en sens différent. On désaltère le blessé en lui faisant avaler les liquides rafraîchissans mutila- gin eux goutte à goutte. Quelles que soient les parties lésées, en sup- posant toujours néanmoins qu’il y a pénétration dans les voies aériennes, la première indication à remplir est de couper perpendiculairement les bords de la plaie, et dans les points les plus fa- vorables, pour prévenir la rétroversion de ces bords en dedans, cause principale du non-succès de la réunion de ces plaies et de la formation des fistules aériennes. Ce précepte rempli, et tous les vaisseaux coupés étant liés, on procède à cette réunion au moyen de la suture entre- coupée qu’on pratique avec la plus grande faci- lité; des bandelettes agglutinatives, qui com- plètent cette réunion, protègent la suture. Un linge fenètré posé sur toute la coupure, des gâ- teaux de charpie et un bandage propre à main- tenir la tète fléchie sur la poitrine, terminent le pansement. Pendant que l’air s’échappe au de- hors de la cavité du larynx, le sujet est totale- ment privé de la voix et même de la parole; mais a peine les ouvertures de communication avec ce canal sont-elles fermées, que cette fa- culté est: rétablie. On lit avec une grande satisfaction dans lesPLAIES DE LA GORGE. 298 ouvrages du docteur Bennati des réflexions fort curieuses sur le mécanisme de cette double fonction. Cette indication remplie, le médecin doit porter son attention sur Tétât du cerveau du blessé, quand, surtout, sa plaie est l’effet de sa propre volonté; car, pour arriver à ce résultat, cet organe, ou plutôt le cervelet doit être, avant 1 accident, dans un état d’irritation érectile ou d inflammation portée à des degrés relatifs à 1 intensité des causes prédisposantes. Quelques faits que nous avons étudiés nous portent à croire que c’est principalement Tinflammation du cervelet et de la moelle allongée qui porte les sujets au suicide. Cet état pathologique, en émoussant, d’une part, la sensibilité animale à laquelle ces organes président, d’après l’opinion du célèbre Magendie, détermine, par l’irrita- tion sympathique, une sorte d’exaltation dans les fonctions cérébrales, et cette exaltation est portée quelquefois jusqu’au délire. Dans cet état d’aberration, les puissances motrices obéissent d’autant plus facilement à l’empire de la vo- lonté, que la sensibilité, qui paraît appartenir plus exclusivement au cervelet et au prolonge- ment rachidien, est émoussée par l’effet de cette inflammation latente. L’une des observations que nous avons recueillies à l’Hôtel des lu va-plaies de la gorge. 299 lides, et de laquelle nous allons rendre compte, semble faire vérifier nos assertions. S’il n’en était pas ainsi, il serait difficile d’expliquer comment ces individus pourraient se faire suc- cessivement un grand nombre de plaies plus ou moins profondes, avec la même force et la même persévérance. Dans ce cas, il faut se hâter de poser de la glace sur la tête, et de saisir le premier instant où les moindres signes de pléthore sanguine se manifestent pour ouvrir la veine du bras ou du pied, appliquer des ventouses scarifiées sur les côtés du rachis et aux régions dorsales, et faire succédera ces saignées révulsives des cataplasmes sinapisés aux jambes. On fera prendre au malade des boissons mu- eilagineuses acidulées à la glace , goutte par goutte, c’est à dire en très petite quantité, et de manière à cequ’elles s’absorbent dans la bouche. On plonge souvent le malade dans un demi-bain émollient à une température de 2Ô à 26 degrés, et on lui fera prendre des lavemens delà même nature. A l’aide d’une telle médication, on peut faire dissiper l’affection cérébrale et assurer le succès du pansement. Nous avons indiqué les moyens propres à pré- venir la fistule aérienne; c’est le débridement perpendiculaire de la coupure avant d’en opérerSoo PLAIES DE LA GORC.Ê. la réunion. Lorsqu’on n’a point pris cette précau- tion , les bords de cette plaie se renversent par l'effet rétractile du derme et la contractilité des fibres motrices du peaueier coupées transversa- lement ; et quelque multipliés que soient les points de suture, ils se rompent, les bords de ces plaies s’écartent et contractent des adhé- rences avec les parties éloignées. Les ouvertures du larynx et de la trachée-artère restent béantes, et les fistules s’établissent. Ces insuccès ont fait dire à la plupart des auteurs que la suture était inutile dans ce cas, et même nuisible; ils ne cou- l seillent que les bandelettes agglutinatives et le bandage propre à fixer la tête fléchie sur la poi- trine. Mais dans le cas où les fistules aériennes sont établies, quelle est la meilleure manière d’y re- médier? C’est de rétablir la plaie dans son état primitif, lorsqu’elle a subi le débridement dont nous avons parlé, c’est à dire qu’il faut commen- cer par faire, avec le ménagement convenable, une double incision perpendiculaire qui part du trou fistuleux, et, par une dissection délicate, on détache à une distance plus ou moins éloi- gnée les bords de cette incision de leurs adhé- rences celluleuses et vasculaires; on les rafraî- chit vers les points de la cicatrice , on les ramène ensuite en devant pour les mettre dans un con-PLAIES DE LA GORGE. 5of tact immédiat, et on les y maintient au moyen de la suture entrecoupée ou enchevillée, selon le besoin. Il est facile, de seconder ses effets par des bandelettes agglutinatives, qui ont une action immédiate et puissante sur les plaies longitudi- nales du cou. Un simple bandage contentif suffit alors pour assurer le succès de cette opération. Certes, il n’y a point de plaies fistuleuses qui ré- sistent à (application de cette méthode. Nous avons rendu compte à l’Académie des sciences d’un procédé plastique que M. Velpeau a mis en usage avec succès dans un cas de cette nature. L’expérience doit nous apprendre si, dans tous les cas de fistules aériennes, ce pro- cédé serait applicable, et s’il offre plus d’avan- tages que celui que nous venons de décrire. Le sujet delà première observation, M. 1/**, lieutenant invalide, âgé de soixante-quatre ans, était l’un des anciens sous-qfficiers des grena- diers de la Garde impériale:; il était de l’expé- dition d’Égypte, et il avait fait la plupart des campagnes d’Europe. Cet officier, d’un caractère gai, avait contracté la mauvaise habitude de •faire un usage abusif des liqueurs alcooliques. Après l’un de ses accès d’ivresse, il fut atteint * , » ~ de maux de. tète violens avec des symptômes fébriles, et envoyé à l’infirmerie dans le dépar- tement du médecin en chef. Après y avoir passé3°2 PLAIES DE LA GORGE. la nuit du \j au 18 juin 1882, sans doute dans une grande agitation, il ferma les rideaux de son lit, et quelques instans avant la visite du baron Desgenettes, il se coupa la gorge à l’aide d un petit couteau dont la lame n’avait pas plus de deux pouces de longueur. Le médecin le trouva lui même étendu au bord du lit, la tète renversée, et présentant une grande plaie au devant du cou, par où s’é- chappait du sang vermeil écumeux, avec un sifflement et tous les signes d’une suffocation prochaine. On l’enlève, et on le fait transporter dans la petite salle de la Valeur affectée aux blessés graves. Les matelas du lit de ce malheu- reux étaient traversés par le sang, et sa chemise en était totalement imbibée. Je suis bientôt in- formé de cet accident, el je m’empresse de ter- miner ma visite pour lui administrer prompte- ment les secours que son état demandait. Mon premier soin fut de faire fermer la plaie, qui ne fournissait plus du sang, mais laissait échapper l’air du canal aérien avec une grande force et un sifflement pénible à enten- dre. Cette manoeuvre, que nous finies faire avec toutes les précautions nécessaires, parut sus- pendre le cours de la mort, qui aurait eu lieu sans doute peu de momens après, et mit le blessé dans le cas de pouvoir proférer quelquesPLAIES de la gorge. 5o3 paroles. Pendant ce temps, je fis réchauffer toute l'habitude de son corps, et nous parvînmes à lui faire avaler quelques petites cuillerées de bon vin. L’appareil nécessaire au pansement fut également préparé, et après quelques quarts d’heure d’attente nous y procédâmes. La plaie située transversalement à la partie moyenne et supérieure du cou, un peu inclinée à droite, ayant environ trois pouces d’étendue, avait di- visé les tégumens qui recouvrent le larynx, Coupé toute la moitié gauche du cartilage thy- roïde, la veine jugulaire droite, plusieurs bran- ches artérielles, une partie du muscle sterno- mastoïdien droit, et l’artère carotide primitive avait été mise à découvert. Cette plaie était entrecoupée par deux ou trois autres incisions parallèles, ce qui suppose l’action de plusieurs coups du même couteau. Nous pratiquâmes d’abord une légère inci- sion perpendiculaire aux deux bords de ;la plaie, et tandis qu’un aide bouchait l’ouverture du larynx avec la partie voisine des tégumens du cou que j’avais ramenés de très loin, nous pratiquâmes sur toute cette plaie six points de suture entrecoupée, et nous réunîmes les deux divisions perpendiculaires au moyen de ban- delettes ’agglutinatives, à l’aide desquelles nous protégeâmes aussi les points de la suture. Un3o4 plaies de la gorge. linge fenêtré trempé dans le baume du Pérou,' des gâteaux de charpie, des compresses lon- guettes et un bandage approprié terminèrent le pansement. On fixa la tète fléchie sur la poi- trine, et l’on mit le blessé dans un nouveau lit. A notre grande surprise, le pouls, qui avait presqu’en fièrement disparu, se développa, la chaleur se rétablit aux extrémités, les lèvres sé couvrirent dune couleur vermeille, et enfin . notre vieillard était complètement revenu à la vie que nous avions crue être sur le point de s’éteindre. H pouvait parler, mais à voix basse, et il avalait très bien les liquides.’ Nous prescrivîmes de i’éaude chiendent édul- corée avec le sirop de guimauve et coupée avec d,u lait, des cataplasmes de moutarde aux jam- bes et de la glace sur la tète. Le qaime s’établit, et cet infortuné put dormir d’un; bon sommeil l’espace d’une heure. Nous le trouvâmes, à la .visite du soir,, dans le meilleur état possible, parlant très facilement avec son ton primitif; il n’y avait pas eu la moindre hémorrhagie, et l’appareil était intact. Mais, vers lé pnlieu de la nuit, il jette des cris, plaintifs, entre dans lefdélire, et s’agite pé- niblement. Le chirurgien de garde, appelé, lui fait une large saignée du bras, et fait renouveler les sinapismes des pieds et la glace sur la tète.3o5 PLAIES DH LA GORGE. La fièvre et le délire n’en continuent pas moins, €t à notre visite du matin nous trouvâmes cet invalide avec tous les signes d’une cérébrite profonde qui avait déjà produit le coma. Deux heures après, il avait expiré. Nous procédâmes à l’ouverture de son cada- vre, vingt-deux heures après sa mort. Elle nous donna pour résultat un engorgement considé- rable de tous les vaisseaux des méninges; l’a- rachnokle était convertie, sur les lobes posté- rieurs du cerveau, en une couenne blanchâtre puriforme; les vaisseaux du cerveau étaient très gorgés, et les ventricules remplis de sérosité rou- geâtre; le cervelet et la moelle allongée étaient profondément enflammés, et une assez grande quantité de fluide sanguinolent était épanchée à la base du crâne. Les organes des autres cavités n’offraient rien de pathologique. Nous avons trouvé l’appareil de la plaie dans 1 état où nous l avions laissé la veille, et ses bords avaient contracté une adhésion parfaite. Il est bien évident, d’après cette nécropsie, que 1 inflammation du cervelet et de la moelle allongée, dont les symptômes n’étaient pas équi- voques , et qui était préparée par l’abus des li- queurs alcooliques, a été la cause prédisposante de ce suicide. On peut attribuer avec la même iv. 20PfwUES DH L/V GORGE. 5o6 confiance la perte de la sensibilité animale au peu d’innervation qui se faisait chez cet officier dans l’organe cutané : et en effet si on en juge par le nombre de coupures qui s’observaient sur les bords de la même plaie, cet invalide s’était donné cinq ou six coups de couteau avec une grande indifférence; aussi a-t-il supporté l’opé- ration longue et difficile que nous avons faite, sans donner le moindre signe de douleur. Ainsi les puissances motrices ont obéi à la volonté de l’individu pour l’exécution de son projet, en même temps que la sensibilité de la vie de re- lation était en quelque sorte suspendue. Peu de jours après, on conduisit dans les memes salles de fiévreux le nommé François C***, soldat invalide, âgé de cinquante-cinq ans, présentant tous les signes d’une fièvre cérébrale peu intense. Malgré l'emploi de divers moyens antiphlogisti- ques, le malade était toujours inquiet et mau- rose. Après avoir donné aux infirmiers de la salle des signes d’une sorte d’aliénation, il s’é- chappa , le matin du 28 du même mois de juin, se réfugia dans le cabinet d’aisance de la cour voisine, et armé d’un petit couteau en tout semblable à celui dont l’officier s’était servi ■V pour se suicider, il chercha à se couper les deux veines saphènes, par deux fortes incisions trans- versales qu’il se fit au dessus des malléoles in-PLAIES JD E LA GORGE. 3'0y • ternes. Ces plaies n’ayant pas produit l’effet désiré, il se plongea au milieu de la ligne blanche, et à un pouce au dessus de l'ombilic, le mémecouteau. Enfin il se porta plusieurs coups du même ins- trument à la gorge, et tomba baigné dans son sang. Un autre invalide, étant entré tout aussitôt dans le même lieu, avertit sur-le-champ de cet événement les infirmiers de la salle, qui trans- portèrent ce malheureux, presque mort, dans notre salle de la Valeur, au moment où je ve- nais de finir ma visite. Le déshabiller, le cou- cher dans l’un des lits de la petite salle fut l’af- faire de quelques minutes. Nous le vîmes en ef- fet décoloré, frappé d’un froid glacial, et pres- que sans pouls. La plaie, qui ne donnait plus de sang, occupait toute la région antérieure du cou; des mucosités sanguinolentes sortaient avec sifflement d’une ou plusieurs ouvertures que nous reconnûmes exister au cartilage thyroïde. La veine jugulaire, et probablement-plusieurs branches artérielles avaient été coupées, ainsi que la totalité du muscle sterno - mastoïdien droit; l’artère carotide avait été également dé- nudée, comme chez le premier blessé. L’état de faiblesse extrême ou de lipothymie où se trouvait cet infortuné nous fit suspendre toute opération, et je m’occupai d’abord de ré- tabli!' la chaleur et la circulation générales. Tan-l’LAIES DE LA GORGE. dis qiie l un de nos aides pansait les plaies des jambes et du bas-ventre, je fis boucher la plaie ou les plaies du larynx par un deuxième aide, qui ramenait la peau des parties éloignées du cou pour produire cette obturation, et l’on s’occupa en meme temps de la préparation de l’appareil nécessaire au pansement. Nous fûmes assez heureux pour rappeler cet homme à la vie, et le mettre en étal de parler. Il témoigna le désir d’ètre pansé. Nous commençâmes par l’application du pré- cepte indiqué plus haut, c’est à dire le débride- ment perpendiculaire de cette plaie transversale, que nous réunîmes ensuite facilement au moyen de sept ou huit points de suture entrecoupée, dont on seconda les effets à l’aide de bande- lettes agglutinatives, avec lesquelles on réunit aussi les petites incisions perpendiculaires : un appareil conforme à celui du premier blessé com- pléta le pansement. Une médication appropriée fut prescrite, et le blessé fut confié à la surveillance de l’un de nos chirurgiens de garde. Ce malade passa plusieurs heures dans un calme satisfaisant et sans nulle hémorrhagie : il est vrai qu’il avait perdu une très grande quantité de sang. Tout annonçait, à notre visite du soir, un mieux marqué, et nous avions conçu l’espérance de le sauver, car 1 ap-PLAIES DE LA GORGE. 3ü() pareil était intact, et il avalait facilement de l’eau de guimauve édulcorée à la glace; mais au mi- lieu de la nuit, il est tout à coup saisi par le dé- lire avec exacerbation fébrile, qu’une saignée du bras, la glace sur la tète et les dérivatifs ne pu- rent apaiser, et il mourut le lendemain dans un état de convulsion. À l’autopsie du cadavre, faite vingt-quatre heu- res après la mort, voici ce qu’on découvrit : i°. les méninges étaient injectées et les substances du cerveau plus fermes que dans l’état normal; une rougeur très prononcée s’observait à la surlace des lobes postérieurs du cerveau et les ventri- cules étaient pleins de sérosité; 2°. le cervelet et la pie-mère qui le recouvre étaient fortement enflammés , et le centre de ses deux lobes vers la base du crâne était déprimé, à deux ou trois li- gnes de profondeur, par deux tubercules osseux de forme conique, et un peu arrondis à leur sommet, qui naissaient des deux côtés antérieurs du trou occipital; il y avait aussi un épanche- ment du fluide cérébro-spinal sous cet organe et dans le canal rachidien; 5°. le cœur était très volumineux et ses cavités presque vides de sang; les poumons étaient sains, mais réduits de leur volume naturel; 4°- l’estomac était crispé sur lui- même et ne contenait que très peu des boissons (pie le blessé avait prises avant de mourir; un peuOIO PL A1 J£ S Dlî LA GüIiGF, fie sang coagulé était épanché entre ce viscère et le mésocolon, provenant sans cloute de la plaie delà ligne blanche; les intestins et les autres viscères n’offraient rien de particulier : mais les organes générateurs étaient atrophiés ou réduits à un très petit volume; à peine si les testicules avaient la grosseur d’une fève de marais; 5°. le larynx, que nous avons conservé, ainsi que la tête du sujet, nous a offert quatre ouvertures, l’une de trois lignes de diamètre entre le carti- lage thyroïde et le cricoïde, une deuxième avec fracture d’une portion de ce dernier à son côté gauche; une troisième entre ce cartilage et le premier cerceau de la trachée-artère, et la qua- trième dans l’épaisseur même du deuxième cer- ceau de ce canal. Un pareil nombre de petites coupures irrégulières avait été remarqué sur les bords de la plaie énorme du cou, ce qui prouve quecet invaliclene s’était pas donné,indépendam- ment des autres blessures, moins de six ou sept coups de couteau à peu près dans la même ligne. Comment expliquer cette persévérance ou celte faculté de répéter un si grand nombre de fois ces coups déehirans, si la sensibilité animale n’avait pas été considérablement émoussée chez le sujet? Il n’est pas douteux, d’après ce fait, que le cervelet ne préside essentiellement à cette propriété; car nous voyons ici que non seule-Pr.AIF-S or. LA GORGE. ^ T ment cet organe était comprimé dans tonie sa masse par l’engorgement inflammatoire de ses membranes et de ses vaisseaux, inflammation très sensible à sa périphérie, mais qu’il éprouvait en- core une bien plus forte pression à sa surface in- férieure, par la saillie que faisaient les deux émi- nences osseuses que nous avons indiquées et que nous ferons graver plus tard. Ces mêmes faits prouvent aussi presqu’à l’évidence que la volition du sujet réside principalement dans les lobes antérieurs du cerveau; et, en effet, ces parties étaient les seules qui ne présentaient point de traces d’inflammation. A l’article Plaies dtt cœur, du même ouvrage, on trouvera des re- marques analogues. Certes, sans cette affection pathologique de l’encéphale, il est bien certain que les plaies de ces deux invalides auraient été amenées promp- tement à une cicatrisation parfaite et sans fis- tule aérienne, car l’adhésion des bords de ces plaies, chez chacun d’eux, était déjà opérée peu d’heures après le pansement. ; Un troisième invalide, n’ayant pu se procrirer un tel instrument, est allé se jeter dans la Seine du haut du pont d’Arcole ; mais il a été pêché im- médiatement et transporté à l’Hôtel, où il a été saisi par le choléra algide et cyanosique,aux effets duquel il a eu cependant le bonheur d’échapper.3 12 PLAIES 1)E LA GOUGE. Un fait intéressant qui vient de nous être communiqué par l’un de nos anciens et cé- lèbres disciples, M. le professeur Bégin, con- firme les avantages du précepte que nous avons établi pour le pansement de ces plaies. Il est vrai de dire aussi que le sujet de l’observation que mon fils Hippolyte a recueillie au Val-de- Grace s’est trouvé dans les conditions les plus favorables à la guérison de sa blessure : elle n’a- vait point été précédée de ces cérébrites qui préparent ordinairement les suicides. Le mili- taire dont on va parler chercha à se couper la gorge, par suite d’une discussion violente qu’il avait eue pour opinions politiques avec quelques uns de ses camarades. Plaie transversale du cou par tentative de suicide. M*** (Édouard), âgé de trente-trois ans, mu- sicien au i r. régiment de ligne, humilié par de mauvais traiternens et abandonné au désespoir, se décide tout à coup au suicide, dans la mati- née du j 5 juin, s’arme d un rasoir et se coupe la gorge. Il va pour redoubler Je coup; on ar- rive à temps pour l’arrêter, et on le transpoi te à l’hôpital du Val-de-Grace, après que l’un des chirurgiens du régiment eut appliqué un appa-plaies de la GORGE. 5l3 reil provisoire à la plaie, cpii saignait assez abondamment. M. Poyer, chirurgien de garde, prévenu de la gravité de cette blessure, fait appeler M. Gaina. Arrivé aussitôt, le chirur- gien en chef enlève l’appareil d’attente, et exa- mine la plaie dont l’hémorrhagie a cessé pres- qu’entièrement. Une large et profonde ouver- ture entre l’os hyoïde et le cartilage thy- roïde, s’étend de l’un à l’autre muscle sterno- niastoïdien, dont l’un a même été un peu en- tamé; mais tous les deux ont garanti de l’at- teinte du rasoir les vaisseaux profonds du cou. La tête, portée en arrière, met à nu toute la ca- vité de la plaie, qui laisse voir la partie infé- rieure du pharynx, la paroi antérieure de l’œ- sophage resté intact, et l’entrée du larynx. Dans cette position la gêne est extrême, la res- piration pénible, et l’émission de la voix im- possible. Sans prolonger cet examen, M. Gama nettoie la plaie, en absterge le sang, abaisse la tète sur la poitrine, rapproche exactement les lèvres de la solution de continuité, les maintient ainsi à l’aide de plusieurs bandelettes aggluti- natives, superpose quelques plumasseaux de charpie, des compresses, une bande, et appli- que enfin le bandage de la position. Diète et re- pos absolu. Le blessé, plein de confiance dans les soins et les encouragemens qu’on lui dorme. /3i4 PLAIES DE LA GORGE. se soumet rigoureusement au régime qui lui est prescrit. On ne reconnaît aucune nécessité d’ad- ministrer les boissons par la sonde œsopha- gienne; mais les mouvemens de déglutition dé- terminent un peu de toux, causée sans doute aussi par quelques gouttes de sang ou de séro- sité purulente tombées dans les voies aériennes. Quatre jours après, c’est à dire le 19, l’appa- reil est levé par M. Bégin, en présence du chi- rurgien en chef et de plusieurs d’entre nous. La plaie encore béante présente un froncement de ses bords en dedans; il n’y a plus d’ailleurs au- cun signe hémorrhagique. M. Bégin, après avoir pratiqué un petit débridement. perpendiculaire à la ligne médiane de la plaie, nous démontre la nécessité d’en réunir les bords par des points de suture; et il en pratique quatre, deux de cha- que côté. 11 supprime les bandelettes agglutina- tives;, leur substitue un pansement simple (linge fenêtre enduit de cérat, charpie, compresses) et réapplique le bandage de la position. Le premier pansement n’est fait que le 25. La. cicatrice est commençante, lés bords de la plaie sont parfaitement en rapport dans toute son étendue. Aucun accident fébrile ou autre ne s’est manifesté. Les pansemens consécutifs sont renouvelés seulement tous les deux ou trois i jours; et au bout d’une quinzaine, les fils en-5i5 PLAIES DR LA GORGE. core adliérens sont détachés avec précaution. De temps en temps on cautérise avec le nitrate d’argent les bourgeons charnus qui font trop de saillie. Enfin, un mois environ s’est écoulé; la cica- trisation est complète et tout à fait linéaire. Elle n’a été entravée, redisônsde, par aucune es- pèce d’accident. La voix un peu rauque pen- dant les premiers jours, a recouvré son timbre naturel; la déglutition est devenue aussi facile qu’avant l’accident, et le cou n’a conservé au- cune raideur' dans ses mouvemens.ERRATA OU QUATRIEME VOLUME. Pages. Lignes. I 1 22 lisez la relation. 24 27 lisez dépouillé de ses vêtemens. 56 23 lisez de la conjonctive qui recouvre. 58 5 lisez avec un effluve de calorique. 65 \o lisez et celles qui portent atteinte. 69 i3 lise/ et les ongles des doigts cyanosés. 118 16 lisez après qu’on eut mis le lapin en liberté. i2C)eti3o 28 et 1 lisez la potasse caustique et le muriate suroxigéné de mercure déposés et absorbés. iqo 13 lisez ce traitement prescrit par des médecins partisans de ce système. 201 i3 lisez ces tubercules. 206 ig lisez œdématiée. 2.32 8 lisez des exercices forcés. 241 4 lisez la parole et la mastication.TABLE ANALYTIQUE , ' 1 •!»:,, ‘J; :*l fl . .hil M i’tf. M >b ‘ j DES MATIÈRES : 5" ■ I CONTENUES DANS LE IVe. VOLUME. *;*: M»!iJ :>! • • : y, ■< TUt'hj n . I )! 1 15 f ét • » ‘ : »e t> t !■>• ÎOlIliV' .0 >:■» :Vi INTRODUCTION . ... . . Page I —'I ;> I ! : «’•! . „! li LLUilOO'J I RTUVii îlÔlfiOIl ‘ ' t Réflexions sur la nature des principes morbifiques qui CONSTITUENT CERTAINES EPIDEMIES ET LES MALADIES CONTAGIEUSES. I ’ li . ';•(?< . O. •)!;!'•>? Of, , ■ vnOO <CI Ou Distinction en deux classes de ces principes mor- bifiques ou virus 2 Virus de la première classe, de nature fluidiforme. Ib. Virus de la deuxième classe, de nature gaziforme ou. miasmatique. . . . <• lu» • Opinion dè l’auteür sur les' effets des principes morbifiques de lia fièvre jaune et du choléra- morbus. .. .. .. .. ........ g — Sur les causes probables de ces épidémies . . io Extrait d’une relation sur le choléra observé en Égypte ! il IV. 21table: analytique 318 Considérations sur le caractère de cette épidémie, sur ses effets, sur les lésions particulières remar- quées dans les cadavres des cholériques, et sur le mode de traitement mis en usage par l’au- teur. Page 18 Résultats du grand nombre d’autopsies faites à l’amphithéâtre de l’Hôtel des Invalides, en pré- sence de plusieurs médecins étrangers venus à Paris pour observer le choléra 27 Exemples d’anomalies singulières dans la marche et les effets de cette épidémie 3o Précis de deux observations recueillies à l’Hôtel, et servant à étayer toutes ces réflexion^ 36 Phénomènes divers reconnus à la suite des recher- ches faites stiries moignons du corps de plusieurs invalides morts du choléra. ... : 44 Découverte d’une teinte rouge foncé qui s’étendait dans l’ép^q,^.,^5 os-; -.M uril * 'ni ' * * 5o «■ «mi7 tto 2!)u; i'iid Réflexions sur la paralysie. . ... . . . • . .. . . . 62 .ortnolp i:i!T vin ' i. oh f . i;lo uioun.n ■; )b < niV Hétnérnlopie déclarée pëtidant l’épidémie cholé- rique, et • pouvant être rapportée!*: son in- fluence. . , •;■?. «> ' '••>• • * • • • •:.* Ib' Moyen de prévenir l’invasion de cette paralysie par- tielle.- . . .- .- .- • • •• • Moyens thérapeutiques conseillés pour la guérison de cette maladie • •" ‘ 1 . J Jr.uO *»!'■'!» • > * • ■ * • » • • De la paralysie des membres 56 59DES MATIÈRES. 5ig Sa distinction en deux espèces générales, sous le nom de paralysie traumatique et de paralysie spontanée Page 60 Pronostic et indicatious à remplir 62 Avantages constatés de l’emploi des ventouses et du moxa dans le traitement de ces paralysies. ... 63 Opinion de l’auteur sur les effets de la strychnine , dont l’usage a été préconisé 64 Paralysie compliquée de névralgie, observée chez plusieurs cholériques 68 Des paralysies cérébrales 70 Méthode de traitement 72 Observation à l’appui 75 Remarques sur les effets de l’électricité et du gal- vanisme employés comme moyens de médication dans les paralysies . . 79 Instruction relative aux noyés ... ; 84 Réflexions sur la nature des causes qui déterminent la mort des noyés 85 • ' • ' * î Nécessite de reconnaître si le principe vital est en- tièrement eteint chez les sujets submergés. . . . 88 Detail des indications que nécessite de remplir avec la plus grande activité l’état de l’individu frappé d’une mort apparente //,TABLE ANALYTIQUE 320 Notice sur les effets des substances vénéneuses vé- gétales INTRODUITES DANS l’eSTOMAC Pa^e Analogie entre les phénomènes du choléra asiati- que et ceux qu’ont présentés aux armées beaucoup de soldats qui ont été victimes de l’usage de cer- taines liqueurs alcooliques Diverses observations recueillies en Espagne et dans la campagne de Russie sur ce genre d’ac- cidens Opinion de l’auteur sur le résultat de ces observa- tions Détail des expériences faites ultérieurement par l’auteur sur divers animaux, pour reconnaître et apprécier les effets délétères des plantes nar- cotiques dans l’économie vivante Conclusion qu’on peut tirer de toutes ces expé- riences De la syphilis • .... Idées de l’auteur sur l’origine de cette maladie, sur son caractère, sur scs divers symptômes, sa con- tagion , ses effets dans les différentes parties de l’économie , et sa terminaison Pronostic '■ " '=■ ' ■'!’ - Indication. . . Thérapeutique * * *DES MATIERES. 32 1 Assertions des partisans de la méthode antiphlogis- tique Page 166 Inconvéniens auxquels elle peut donner lieu. ... 167 Mode de traitement recommandé et mis en usage par l’aüteur ' . T71 De la nature et des variétés de la blennorrhée. . . i83 Moyens conseillés pour combattre et faire dispa- raître ce symptôme vénérien i85 Avantages de la médication de l’auteur dans le trai- tement de la syphilis , mis en parallèle avec les résultats de la méthode antiphlogistique 189 Des rétrécissemens du canal de l’urètre et des acci- dens qui en sont la suite 19^ Remèdes indiqués pour satisfaire aux diverses indi- cations à remplir dans la cure de ce genre d’af- fection 196 Guérison d’un grand nombre de ces urétrites chro- niques , obtenue à l’aide de cette médication et sans l’emploi de la cautérisation, considérée par r . 1 l’auteur comme inutile, souvent nuisible et même dangereuse 197 Notice sur une espece de tubercules ossiformes lardacés. 201 ' : .... . . ; . .<. »i \ . . . . * ... < .»..■*•** ) Causes attribuées par l’auteur à ce genre particulier d’affection 202 • • 1 . n . >•:» ■ 1 \ Description de la formation et du développement constatés de ces tubercules 2o3 Observations rapportées à l’appui 2o5322 Du RACH1TIS table analytique Page 225 De ses causes et de ses effets /£ Pronostic ’ Indications à remplir 232 Description des moyens mécaniques qui font l’objet de l’orthopédie 233 Cas dans lesquels ces moyens peuvent être employés avec succès ^34 De l’inutilité, des inconvéniens et même du danger de leur emploi dans la déformation des os, résultat d’un vice rachitique essentiel 236 Médication employée par l’auteur 241 Avantages retirés de l’application des topiques révul- sifs et surtout du moxa dans le traitement de cette maladie 246 Relation des combats des journées de juillet pour ce QUI CONCERNE LES BLESSES J .... 251 ' ■ ) . «ici irai i i; r ; i.*s iiiU) 1 ri Remarques sur la nature des projectiles dont on a fait usage dans ces journées, et sur les effets qu’ils ont dû produire 254 Détail des opérations pratiquées à l’hôpital du Gros-Caillou chez les militaires blessés dans ces combats 255 « > o t* ,. iO'* i i : Plaies de tete. —Observations 261 Plaies pénétrantes de la poitrine. — Observations. 267 Plaies du bas-ventre. — Observations 271Des matières. 3^3 Plaies des membres. — Observations. . . . Page 272 Fractures comminutiocs des membres. — Observa- tions * 274 imputations. — Observations 278 Amputation de la cuisse. — Observation 282 \ . ; • ; Amputation du bras à l’article. — Observation . . 283 Plaies de la gorge. 290 •l'in; . .. • ' • o • mo b yj : • Réflexions préliminaires de l’auteur. ....... Jb. Résultat de ses recherches sur ces sortes de plaies avec pénétration dans les voies aériennes. . . . 2g4 i ! Direction et aspect particulier de ces plaies chez les spjcides. .... a(... , . . . . . ..... .. , 295 | Préceptes et procédés indiqués par l’auteur à l’égard de ces sortes de blessures. . 296 ,j; .. ur . Moyen de prévenir la formation des fistules aé- u .trjj i.■ :. : . : . . , tr 1 ' . riennes 297 • ' • » * ' . : U • * / : ! Manière de remédier à ces fistules dans le cas o.ù elles; sont établies. . 3oo •- i Observations. 3oi O FIN DE LA TABLE DU QUATRIEME VOLUME.EXPLICATION DES PLANCHES. • - . N°. i. Portions articulaires de l’humérus et du cubitus, frappées de carie et hérissées d’aspérités de différentes grandeurs. N°. 2. Portion inférieure du tibia, creusée dans son inté- _ ! rieur par une sorte d’ulcère ou de carie déterminée par la présence d’un tubercule cancéreux* N°. 3. Les os des moignons de bras et d’avant-bras ayant pris une teinte rouge garance, sous l’influence du cho- léra épidémique* N°. 4* Les os de deux moignons de cuisses. Celui qui se termine par une éminence arrondie servait de colonne de sustentation à l’invalide ; le deuxième était suspendu en l’air, et l’invalide auquel il appartenait marchait sur des béquilles. N°. 5. Les os d’un moignon de la couleur rouge garance. N°. 6. Dessins de cholériques par le docteur Guyon, sur > lesquels on aperçoit des exanthèmes gangreneux* , * .enoiftrmadO jambe frappés également dejflM*yî(JpG Sw35§s: