HERNIE ISCHIATIQUE. 25i> celte dernière; mais leur cure radicale s'obtient bien plus rarement. Lorsque l’opération est nécessaire pourleyer leur étranglement, on la fait comme pour la hernie ombilicale ; seulement il est préférable de faire le débridement sur l’un ou sur l’autre de leurs côtés. 1125. On ne doit pas confondre avec une hernie de la ligne blanche certaines tumeurs graisseuses qui font saillie à travers les fibres séparées qui consti- tuent celte ligne , et qui ont une certaine analogie avec l’épiplocèle de la ligne blanche. Ces tumeurs sont dures, indolentes, irréductibles, et ne causent aucun accident ; cependant on peut facilement être induit en erreur si des coliques vives venaient, par hasard, se joindre à l’existence d’une tumeur de ce genre. 112G. A la partie supérieure de la ligne blanche, au côté gauche de l'apophyse xyphoïde, il n’est pas rare de voir se former une petite hernie, qui est ap- pelée hernie de l’estomac (gastrocèle) à cause d’une irritatiou vive de cet organe, qui l’accompagne pres- que toujours; mais ordinairement elle contient une partie du colon transverse. Cette hernie est quel- quefois si petite qu’elle est à peine visible. Ordinai- rement elle a le volume d’une olive , et elle devient rarement plus grosse. Sans qu’elle soit étranglée, elle détermine, surtout après les repas, de la dou- leur, des liraillemens d’estomac, une grande sensi- bilité au creux de l’estomac, des hoquets, des rap- ports, des yomissemens. Ces accidens diminuent lorsque le malade se couche sur le dos. La tumeur ne peut être sentie que lorsque le malade se tient debout ou penché en avant; dans les efforts de la toux on sent quelquefois l’ouverture qui livre pas- sage à cette petite hernie. Pour la maintenir réduite on se sert avec avantage d’un corset dont le buse, en haleine , porte une pelote assez large qui vient appuyer sur l’endroit où sort la hernie. 1127, Le traitement des autres hernies ventrales est, à quelques légères modifications près, le même que celui des hernies de la ligne blanche. Si l’opéra- ration est devenue nécessaire, le débridement doit être fait dans une direction qui n’expose pas à la lésion d’un organe important; il doit toujours, autant que possible, être fait de bas en haut. Y. De la hernie ischiatique. l es hernies les plus remarquables de ce genre ont été décrites par Papetij Epistola adillust. De H aller de stdpendâ herniâ dorsali. üoett., 1750. Verdier, Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. II, page 2, not. a. Camper, Demonstraliones anatomico-palhologicæ, lib. II , page 17. Base, Progr. de enterocele ischiaticà. Lips., 1772. Lassus, Pathologie chirurgicale, vol. xr, page 103. Schreyer, Chirurgiscbe Vcrusche, part. II, page 150. Bezold, Siebold’s Sammlung Beobacht, vol. 111, page 292, planche III. Monro, Anatomy of the gullet slomach and Intestines. Edimb., 1811, page 380. 1128. La hernie ischiatique (hernia ischiatica, dorsalis,) se fait par l’échancrure ischiatique, au- dessus des ligamens sacro-ischiatiques et du muscle fessier. Elle atteint souvent un volume considéra- ble ; elle peut contenir la vessie , l’intestin grêle, le gros intestin, l’utérus, etc. Il est impossible d’assu- rer si l’homme y est plus exposé que la femme. Elle se présente plus souvent à droite qu’à gauche; elle peut être congénitale , elle peut être acquise. 1129. Le diagnostic de cette hernie est très- difficile : tant qu’elle est petite et recouverte encore par le grand fessier, il est rare et même impossible qu’on la remarque. La position d’une tumeur en cet endroit peut la faire présumer, et cette présomption peut devenir plus grande lorsque cette tumeur est congéuilale , et qu elle a la forme d’un coin, car il est rare qu’une tumeur d’une autre nature affecte , en cet endroit, une forme semblable. Le diagnostic ne peut être certain que dans les cas où on peut sen- tir l’intestin à travers les enveloppes de la tumeur , lorsqu’elle se laisse facilement réduire pour ressor- tir de nouveau. Lorsque la hernie est petite , il est impossible de sentir l’intestin par aucun moyen connu. Alors même qu’il n’y a pas d’adhérences, la réduction de cette hernie est souvent impossible à cause de l’étroitesse de l’anneau. Lorsque celte her- nie est volumineuse, la cavité abdominale est plus ou moins vide d’intestins. Lorsque la hernie ischiatique est congénitale , sa base est large dans le principe ; mais, lorsqu’elle atteint un grand volume, son col est étroit par rapport à son fond. Comme, dans quel- ques cas, la vessie se trouve seule dans la hernie, il faut, dans l’étude du diagnostic, tenir compte des signes propres à la hernie de ce viscère. Il est diffi- cile de pouvoir distinguer cette hernie d’une tumeur graisseuse ou sébacée qui se rencontrerait dans la même région ; il est encore facile de la confondre avec une collection purulente. Lespinabi/ida ne peut pas être pris pour celte hernie, car il se trouve sur la ligne médiane du sacrum, il offre de la fluctuation, et, dans le plus grand nombre de cas, de la transpa- rence. 1130. Les petites hernies ischialiques se rédui- sent aisément ; elles rentrent même seules dans certaines positions. Celles qui sont volumineuses sont susceptibles d’une réduction lente; mais il faut qu’elle soit provoquée par une position convenable et par une pression méthodique. La réduction peut être impossible lorsqu’il existe des adhérences, ou lorsque la hernie contient la majeure partie des vis- cères de l'abdomen, ou parce qu’alors les muscles de l’abdomen ne se prêtent plus à la rentrée des viscères déplacés. D’après A. Cooper , lorsque la hernie ischiatique nécessite une opération , le débri- dement du sac doit être fait directement d’arrière en avant ; Jones a vu , dans un cas, que le collet du sac était en avant de l’artère iliaque interne, au- dessous de l'obturatrice et au-dessus de la veine.