DES ANÉVRYSMES DE L’lLIAQUE. 311 ! I «lier le corps du malade du côté sain afin que les i viscères s’éloignent de la plaie, et rendent par là l’opération plus facile. La séparation du péritoine I est facile toutes les fois que celte membrane et le tissu cellulaire sont sains; si les adhérences étaient fortes, il faudrait les détruire avec soin à l’aide du bistouri. — Cela fait , pendant qu’un aide armé d’une spatule refoule en haut le péritoine et l’ure- . 1ère, l’opérateur cherche avec son doigt l’artère qui se trouve dans la même direction que la i: plaie ; derrière l’artère , et un peu en dedans , se !” trouve la veine qui l’accompagne ; vers l’angle inférieur de la plaie on voit des brandes de l’artère iléo-lotnbaire et les veines qui les accompagnent. On déchire la gaine celluleuse de l’artère avec l’on- gle de l’indicateur ou le manche du scalpel, suivant I qu’elle offre plus ou moins de résistance, on isole le vaisseau, et on passe l’aiguille à ligature en re- poussant la veine en dedans ( Dietrich , page 288). Molt fait une incision de cinq ponces, commençant au ni- veau de l’anneau inguinal externe; il la conlinue, au-dessus du ligament de Poupart, en lui donnant une direction demi- circulaire, jusqu’un peu au-dessus de l’épine antérieure et supérieure de l’os iliaque. 11 divise ainsi les muscles oblique externe, oblique interne et transverse, et déchire les adhéren- ces celluleuses du péritoine. Crampton, fait une incision de sept pouces,qui, partant de la septième côte, s'étend jusqu'au-dessous et en avant de l’épine (iliaque antérieure; il lui donne une direction semi-elliptique; sa concavité regarde l’ombilic. Après avoir divisé les trois muscles, il sépare le péritoine, etc. D’après Anderson (1), l’incision devrait partir de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles, être dirigée presque parallèlement au ligament de Poupart, et se terminer au- dessus du pubis après avoir décrit une légère courbe à conca- vité inférieure. Conduite de celte manière, l’incision a une longueur de quatre pouces; les muscles coupés , on termine l’opération ainsi qu’il est indiqué plus haut. 1332,. La ligature de l’artère iliaque interne est indiquée dans les cas où un anévrysme a son siège sur l’une de ses ramifications, telles que l’ar- tère ischialique ou l’artère fessière. Dans uncasd’ané- vrysmede l’artère ischialique J. Bell (2) fit l’incision ! du sac, et lia l’artère au-dessus et au-dessous; mais ce procédé est trop dangereux, et ne doit être employé que dans des cas exceptionnels.—Stevens (3) fit la |ligature de l’iliaque interne pour un anévrysme qui avait son siège au-dessus de l’échancrure ischiatique; elle fut pratiquée aussi par Atkinson (4) pour un anévrysme de l'artère fessière; White (5) la fit éga- lement. L’opéré d’AxKiNSON mourut; les deux au- 1 1res guérirent. 1333. Pour faire la ligature de l’iliaque interne on fait une incision de cinq pouces sur la partie infé- rieure externe et de l’abdomen, parallèlement au tra- jet de J’artère épigastrique, à un demi-pouce ende- (1) System of surgical Anatomie, part. I. (2) Principes of Snrgery, vol. t, page 421. (3) Jledico chirurgical Transactions, vol. V, page 422. 1,4) London medical and physical Journal, oct. 1816, vol. XXXVIII. j! (5) American Journal of medical sciences, 1827. hors de ce vaisseau : celte incision divise la peau etles trois muscles. Le péritoine est séparé de l’iliaque interne et des psoas avec les doigts, et, avec l’in- dicateur, on arrive jusque sur l’iliaque interne, que l’on cherche à isoler des parties environnantes, et, à l’aide de l’aiguille, à ligature, on passe un fil autour d’elle , à un demi-pouce environ de son origine. C’est le procédé qui fut suivi par Slevens, et qui me paraît Je plus sûr et le plus convenable. White fit une incision demi- circulaire de sept pouces d’élendue, commençant à deux pouces de l’ombilic , et s’étendant jusque près de l’anneau inguinal externe. D’après Anderson et Bujalski, l’incision doit commencer à un pouce, à un travers de doigt au-dessus de l’épine anté- rieure et supérieure de l’os des iles; on doit la diriger paral- lèlement au ligament de Poupart, en restant toujours à un demi-pouce au-dessus , et on la termine à trois pouces au- dessus du pubis : c’est dans celte direction qu’on divise les trois muscles; puis on refoule le péritoine et le canal sperma- tique. 1334. Si on veut lier l’artère fessière , on fait, à travers la peau et le tissu cellulaire , une incision de trois pouces, qui commence à l’épine supérieure et postérieure de l’os iliaque ; on lui donne la direc- tion des fibres du grand fessier jusque vers le grand trochanter. Les fibres du grand et du moyen fessier étant divisées dans cette direction, on arrive sur le bord inférieur de Los iliaque où l’on trouve Tar- ière. Pour faire la ligature de Tarière ischiatique on fait, à travers la peau et le tissu cellulaire, une in- cision de deux pouces et demi, qui commence im- médiatement au-dessous de l’épine postérieure et inférieure de l’os des îles ; on la dirige le long des fibres du grand fessier jusqu’au côté externe de la tubérosité de l’ischion. On arrive ainsi sur le bord externe du ligament tubéro-sacré, près de l’endroit où il s’insère au sacrum, et en trouve l’artère ischia- tique sur le ligament ischio-sacré. Voyez : Zany, Operations lehre, édit, vol. I, page 203. 1335. Pour faire la ligature de l’artère honteuse commune on fait, le long du bord interne de la branche ascendante de l’ischion, une incision de deux pouces à deux pouces et demi, à travers la peau, le tissu cellulaire, le fascia du grand fessier et ce muscle lui-même. Les lèvres de la plaie étant écartées, on trouve une couche de tissu graisseux, au-dessous de laquelle repose l’artère : celte couche est divisée , et même en partie enlevée , jusqu’à ce qu’on ait mis à découvert le muscle ischio-caver- neux. Sur le bord interne de ce muscle on aperçoit l’artère entourée de ses deux veines et d’un filet du nerf honteux ; l’artère transverse du périnée accom- pagne aussi la honteuse interne parallèlement à son trajet. Après avoir isolé ce vaisseau avec précaution, on l'embrasse avec l’aiguille à ligature, que l’on glisse de dedans en dehors (Dietrich , page 244).