DE3 VERRUES. 482 le chirurgien saisit le clitoris avec les doigls ou avec une pince, Üatlireau dehors, et retranche, avec un bistouri ou des ciseaux, tout ce qui est exubérant ou dégénéré. L’hémorrhagie, qui est quelquefois abondante à cause de la dilatation des vaisseaux, est arrêtée parla ligature lorsque cela est possible, par des applications d’eau froide, par des styptiques, ou par une compression exercée de haut en bas contre la symphyse des pubis. S’il n’y avait aucun écoulement de sang, on ferait un pan- sement à sec avec de la charpie, une compresse et un bandage en T. On ne devrait pas oublier non plus de placer une compresse mouillée entre les nympheset un tampon de charpie dansle vagin, afin de prévenir les adhérences ou le rétrécissement de ces parties. Le traitement ultérieur est dirigé d’a- près les règles générales. * Voyez Journal de Graefe et WaJlher, vol. VII, cab. I. 1963. Les nymphes peuvent, de même que nous l'avons vu pour le clitoris, avoir un développement tel que la marche et le coït en soient plus ou moins empêchés. Ce vice de conformation peut être con- génital ou le résultat d’une inflammation chronique, d’ulcérations syphilitiques, etc. ; il n’est pas rare de voir l’irritation permanente à laquelle sont sou- mis ces organes ainsi développés déterminer des excoriations et même des ulcérations profondes. Dans celle affection on voit quelquefois les vais- seaux devenir variqueux, les nymphes acquérir un degré dedensité considérable, et mettre un obstacle plus ou moins grand à l’excrétion de l’urine. / Birrel (Edinb. medical and surgical Journal, avril 1825) a vu tes nymphes-être affectées d’éléphantiasis. — Monod (Bulletins de la société anatomique, sept. 1835, pag. 12) en a aussi rapporte un cas. 4964. Il est rare de pouvoir ramener ce vice de conformation à son état naturel, â moins qu’il ne soit le résultat d’une irritation permanente ou d’une affection syphilitique, et qu’il ne soit pas très-an- cien ; et cette amélioration ne peut être obtenue qu’en combattant l’irritation, et faisant disparaître la syphilis. Mais, lorsque cette hypertrophie est due à un vice de conformation première, ou que , étant accidentel, il existe depuis longtemps, et que ces organes sont notablement altérés dans leur structure, il ne reste plus qu’à en faire l’ablation avec le bistouri ou des ciseaux. — La malade est placée dans la même position que pour l’amputa- tion du clitoris ; les doigts de la main gauche sai- sissent, 1 nue après l’autre, les nymphes hypertro- phiées ou dégénérées, et les attirent au dehors; alors, avec un bistouri convexe ou des ciseaux courbés sur le plat, on en enlève tout ce qu'ou Uige convenable. La surface delà plaie est exami- née avec soin afin de bien s’assurer que toutes les ■arties dégénérées ont été retranchées ; dans le cas où il resterait encore quelques parties malades, on les saisirait avec une pince, et on les exciserait. Des ligatures, des applications froides ou la com- pression suffiraient pour arrêter l’hémorrhagie. Le traitement ultérieur est le même qu’après l’abla- tion du clitoris. Voyez un cas curieux d’hypertrophie du clitoris et des nymphes dans le Bulletin médical belge, année 1838. IY. Des verrues. Lentilius -, Miscell. acad. curlos,, dec. II, an VIH, pag. 540, 1088. Francus, Diss. de verrucis. Heidelberg, 1688. Wede/y Diss. de verrucis., Jepae, 1090. Léopold, Diss. de Verrucis. Lugd.-Batav., 1733. Hanin, Recueil périod. de la Société de médecine de Taris, T. XLill. pag. 278. 1965. Les verrues (verrucœ) sont des excrois- sances de la peau; elles se présentent sous deux formes différentes: 1° elles peuvent être superfi- cielles, à base large, ou, ce qui arrive le plus sou- vent, pédiculées, peu saillantes au-dessus du niveau de ia peau , compressibles, recouvertes d’un épi- derme bien conformé ; elles jouissent de la même sensibilité que la peau. Celte espèce de verrues vient ordinairement sur les parties de la peau qui sont les plus fines et les plus sensibles; aussi les reucontre-t-on les plus souvent à la face, au cou, sur le dos de la main, et plus fréquemment chez la femme que chez l’homme. — 2° Elles peuvent être dures, à large base,et profondément implantées dans la peau: leur forme est conique ou cylindri- que; elles sont immobiles, dures, gercées à leur surface; l’épiderme paraît avoir été traversé pour leur livrer passage ; leur couleur est très variable ; leur sommet peu sensible; mais elles sont souvent fort douloureuses à leur intérieur. 1966. Les causes,des verrues sont le plus sou- vent inconnues: les froitemens répétés sur une partie, une contusion, une compression énergi- que, etc., paraissent les avoir quelquefois détermi- nées; souvent elles paraissent liées à une cause géné- rale,car il n'est pas rare de les voir très-nombreuses et affecter plusieurs parties à la fois chez un même individu sans que jamais il ait été soumis à aucune influence locale ; et quelquefois même elles se re- produisent après leur disparition par un traitement local.—Au dire de quelques pathologistes, le sang qui s’écoule lorsqu’on les incise, ou lorsqu’elles sont soumises a une violence extérieure, suffirait pour en produire de nouvelles sur les parties avec les- quelles il entre en contact. Il est peu «l’affections plus communes que celle-là dans les provinces "méridionales de la France ; il en est peu anssi qui aient stimulé à un si haut degré la cupidité du charla- tanisme ; et de longtemps encore ou ne pourra détruire les erreurs qui régnent à ce sujet. Chaque village, chaque ville mémo a ses guérisseurs en titre; et nous n’en parlerions pas