AM DE LA CYSTOTOMIE. périeur de l’instrument, tandis que les doigt indi- cateur, médius et annulaire se trouvent sur son bord inférieur. Le chirurgien saisit alors le cysto- tomc de la main droilede manière à ce que le doigt médius passe dans l’anneau , que l’annulaire et l’auriculaire reposent sur la face inférieure de l’in- strument, le ponce sur la face supérieure, et l’in- dicateur sur la gaine de la laine. L’instrument, ainsi maintenu, est dirigé dans la cannelure de l’urélhrotome, et de là dans la cannelure du cathé- ter ; l’urélhrolome estalors retiré. La sensation que produisent deux corps métalliques en contact aver- tit l’opérateur que le bec du cystolome est réelle- ment dans le cathéter ; s'il en était autrement, il faudrait retirer le cyslotome, ouvrir de nouveau la partie membraneuseavecl’uréthrotome, et se com- porter comme nous l’avons indiqué ci-dessus. Cela fait, lechirurgien saisitle pavillon du cathéter avec la main de l’aide qui le relient, le porte dans la direction de la ligne blanche, et l’élève de manière à ce que sa courbure se trouve appliquée contre la symphyse; il enfonce le cystotoine jusqu'à ce que son bec se trouve arrêté par le cul-de-sac du cathé- ter. Le cystolome est alors retiré, et l’opérateur porte l’indicateur de la main gauche jusqu’à l'ori- fice de la vessie ; le cathéter est retiré ; sur la face palmaire de l’indicateur qui se trouve dans la plaie, et qui regarde le côté gauche, on dirige le gorgeret mousse frotté d’huile, en ayant soin que sa conca- vité soit tournée en haut. C'est sur ce gorgeret que l’on conduit le dilalaleur, dont les branches anté- rieures sont rapprochées; le gorgeret est retiré; appuyant sur les branches postérieures de l’instru- ment qui est resté dans la vessie, on dilate lente- ment la plaie, déjà faite à la prostate, dans une étendue proportionnée au volume présumé du cal- cul. * Le Cal, Loco citato. 1 , Kasl, Hist. lithotomiæ in codem homine bis factæ. Wir- ceb., 1778. Lnder, Lilhotomiæ Le Calianœ emendaiæ Descript. Jena, 1785. Koe.lpin , De caiculi vesicæ seclicme, etc., opusc. chirurg. Ilafn , 1799, T. 1. fl«dtor/fej-,bcberdieOper. desBIasensteines nat ta Payola. Leips., 1808. 1869. Nous ferons à ce procédé une partie des objections que nous avons faites aux gorgerets tran- cbans, c’est-à-dire que les parties sonLrefoulées plutôt qu’incisées, et que, en grandissant avec un dilatateur la plaie qui est trop petite, on détermine assez souvent une contusion considérable; de là des accidens graves qui amènent surtout une fai- blesse permanente du col de la vessie. — Des expé- riences que j’ai faites sur des cadavres m’ont dé- montréque l’emploi du dilatateur n’avait pas seule- ment pour effet de dilater la plaie de la prostate , maisencore deladéc/ie’rerdansunc certaine étendue. — Ce procédé opératoire est du reste plus compli- qué que tous les autres ; néanmoins il a été mis en pratique avec beaucoup de bonheur. 1870. 3° Incision du col vésical et de la prostate avec des instrumens particuliers agissant de dedans en dehors. — C’est là que nous trouvons le procédé de frère Côjie exécuté avec le lithotome caché. Lorsque l’incision des tégumens et de la partie membraneuse de l’urèthre estachevée, l’opérateur porte le lithotome caché dans la cannelure du ca- théter en le guidant sur le doigt indicateur de la main gauche. De cette même main il saisit alors le pavillon du cathéter, et l’élève afin de rappro- cher sa courbure de la symphyse; il s’assure, à l’aide de mou vemens latéraux, que le lithotome est bien dans la cannelure ; le plaçant alors de manière à ce que sa concavité réponde à la convexité du cathéter, il le pousse dans la cannelure jusqu a ce que son becjsoit arrêté parle cul-de-sac. On enfonce alors le cathéter de quelques lignes afin de dégager le lithotome, et on le retire. Avec le lithotome on cherche à reconnaître le volume du calcul, et on gradue l’instrument suivant qu'on le juge conve- nable. Le pouce et l’indicateur de la main gauche saisissent le lithotome au niveau de son articula- tion, et l’élèvent contre les pubis tandis que le manche est saisi de la main droite de manière à ce que les doigts annulaire et auriculaire appuient sur la bascule; le tranchant sort de sa gaine, et l'in- strument est retiré dans la direction de la plaie faite aux tégumens. Journal des savans, juin 1748. Frère Côme, Recueil des pièces de l’opér. de la taille. Pa- ris,1751. — Addition à la suite du recueil, etc. Paris, 1753. De Pré val, Erijù scapello vagir a recondito perfecllor. Paris, 1754. Cambon, Lettre sur la lithotomie. Paris, 1760. Nuhuys, Parallèle de la taille de 31. Le Cat avec celle do frère Càme. Anist., 1766. Chaslanel, l ettres sur la lithotomie. Paris, 1768. Sabat er } Mémoires de l'Institut national de France , vol. Iï , pag. 341. 1871. On peut reprocher au lithotome caché de blesser les parois internes de la vessie lorsqu'on l’a ouvert à son plus haut degré ; d’exposer à la lésion dureclum ou de l'artère honteuse lorsque son tran- chant n’est pas exactement dirigé vers la tubéro- sité de l’ischion ; d’être très-difficile à réintroduire lorsqu’il a été retiré , parce qu’il n’est plus dirigé par le cathéter (1).—On a cherché à parer à ces inconvéniens en raccourcissant sa lame et émous- sant sa pointe; en ne retirant le cathéter qu’au moment où l’incision est achevée, et en retirant le lithotome eu laissant son bec constamment dans la cannelure. — Nous devons dire ici que, chez les malades indociles, cet instrument est beaucoup plus sûr que tout autre, et qu’il restera toujours dans l’arsenal chirurgical comme un des instru- mens les plus parfaits. (1) Mémoires de l’Acad. de chirurgie, vol. U1 , pag. flS8. Scarpa , Dupuylren, Textor, etc.