DES ANÉVRISMES EN GÉNÉRAL. 296 le quatrième et le cinquième jour, et même plus tard dans beaucoup de cas. Dès qu’elle se manifeste, on doit comprimer l’artère au-dessus de la ligature, ouvrir la plaie, et placer une nouvelle ligature. Lorsque l’opération a été faite par ouverture du sac, le sang peut être fourni par l’artère au-dessus ou au-dessous du sac, ou par des collatérales qui vien- nent s’ouvrir dans ce sac. 1287. La mortification du membre après la liga- ture d’un tronc principal dépend de l’impossibilité où sont les collatérales et les anastomoses du sys- tème capillaire d’entretenir la circulation dans le membre. Le peu d’élasticité des vaisseaux collaté- raux, qui est un obstacle au rétablissement de la circulation, est aussi une cause puissante d’hémor- rhagie secondaire; car, dans ce cas, le sang, venant heurter avec force le point de la ligature, détermine facilement la déchirure de l’artère. En général la circulation se rétablit avec plus de facilité chez les individus jeunes, et lorsque la circulation première possède une certaine énergie. Après la ligature du tronc principal, alors même que le membre reçoit assez de sang pour la nutri- tion, il est toujours plus ou moins engourdi et in- sensible ; sa chaleur naturelle diminue. Lorsque ces signes se développent à un faible degré, on peut fortement espérer que la circulation sera bientôt complètement rétablie : on doit chercher à favoriser ce rétablissement en recouvrant le membre de fla- nelle , de sachets chauds remplis de sable ou de sub- stances aromatiques ; mais il faut avoir soin qu’ils ne compriment pas les parties, et qu’ils soient re- nouvelés dès qu’ils se refroidissent. l’lus tard on fera des applications chaudes de compresses trempées dans un liquide spiritueux ou aromatique. Au bout de quelques jours la sensibilité et la chaleur repa- raissent ordinairement, et quelquefois à un très-haut degré, et n’ont plus besoin, pour se maintenir, des applications de sachets ou de compresses. Il n’est pas très-rare, alors même que la circulation s’est parfaitement rétablie, de voir les extrémités du membre, telles que les doigts et les orteils, tomber en gangrène. Mais , si plusieurs jours se sont déjà écoulés sans que la chaleur et la sensibilité ne soient revenues, malgré les applications indiquées, il est bien à craindre que le membre ne soit frappé de mort. Lorsque cela a lieu, il se tuméfie considéra- blement, prend une couleur bleuâtre, et l’amputa- tion est le seul moyen de sauver le malade. 1288. Si maintenant nous comparons la méthode ancienne avec celle de IIcnter, nous verrons 1° que la position profonde de l’artère et le voisinage des veines et des nerfs dont les rapports ont été changés par la tumeur rendent toujours par l’ancien procédé l’opération très-compliquée et difficile, exposant à des lésions graves, surtout lorsque le sac anévris- mal se trouve près d’une articulation ; 2° que , dans les cas où l’anévrisme résulte d’une inflammation ou de toute autre maladie de l’artère, la ligature pla- cée immédiatement au-dessus ou au-dessous de l’artère étreint une partie peu disposée à l’inflamma- tion adhcsiye ; 3° que celle opréation donne toujours lieu à une perte considérable de sang; 4° que l’an- kylose est souvent le résultat de cette opération lors- que la plaie a été profonde et au niveau d’une articulation ; 5° que souvent il survient une hémor- rhagie consécutive à l’ouverture du sac. D’un autre côté ce procédé permet de vider le sac des caillots qu’il contient, tandis que, dans le procédé de Hun- , ter, lorsqu'ils ne sont pas résorbés, ils donnent lieu, quoique assez rarement, à l’inflammation , à la suppuration et à la perforation du sac. 1289. Les avantages de la méthode de Hünter sont en général beaucoup plus grands que ceux de l’ancienne méthode ; on peut en effet choisir le lieu de la ligature, et tomber plus sûrement sur un point de l’artère mieux disposé à l’inflammation adhésive ; l’opération en elle-même est plus facile et moins douloureuse , l’hémorrhagie consécutive , moins à redouter, et le malade peut se servir de son membre tout aussi bien après qu’avant l’opération. L’expé- rience d’ailleurs a prononcé en sa faveur. 1290. Les avantages de la méthode de Hunier ont été si généralement sentis que beaucoup de chirurgiens la regardent comme la seule praticable; néanmoins ce que nous avons dit plus haut des accidens qui peuvent survenir après l’opération peut faire conserver l’ancienne méthode, mais pour les cas seulement où l’anévrisme n’est pas circonscrit, où il est compliqué d’un épanchement considéra- ble , enfin pour ceux où l’on a affaire à un ané- vrisme situé au pli du coude (1), à la face dorsale ou palmaire de la main (§ 1284). 1291. Nous devons mentionner ici la torsion de l’artère dans sa continuité avec l’aiguille de Des- champs (2), et le refoulement des membranes in- terne et moyenne , ainsi que l’a proposé Amussat (3). Dans ce dernier procédé l’incision faite aux par- ties doit être plus grande que dans l’opération ordi- naire, et l’artère isolée dans une étendue de quelques lignes. De la main droite armée d’une pince à tor- sion , dont les branches en se fermant sont en contact dans toute leur étendue, on saisit trans- versalement l’artère de manière à ce qu’elle soit comprise entre les branches dans toute sa circonfé- rence ; puis, avec une pince ordinaire, on saisit, de la main gauche, l’artère, transversalement aussi, à une ligne de distance de la première pince, mais (1) Scarpa, IValiher et plusieurs autres praticiens re- gardent comme inutile une ligature double pour l’anévrisme du pli du coude: IVedemeyer a cité plusieurs cas qui au contraire justifient son emploi. On a encore regardé l’ouverture du sac comme devant être préférable à la méthode de Hunier dans les cas où le sac ané- vrismal est très-volumineux, et contient une quantité de Sang si grande qu’on ne peut pas en espérer la résolution ; cependant l'expérience prouve que le sacs les plus volumi- neux diminuent avec le temps. (2) Thierry, De la torsion des artères. Taris, 1829. Frorieps' chirurgische Kupfertafeln, plancb. CCXXXIII. (3) Petit, Aperçu critique sur quelques procédés, etc. Taris, 1831. Mitscherlujh, Ucber Amussat's méthode, etc. Rusl’s Jia- gazin.