RÉSECTIONS. 649 face antérieure de l’os pour ménager l'artère ra- diale; la compresse est glissée , l'os scié, renversé, puis séparé de ses connexions ligamenteuses avec le carpe. Les ligatures faites, les lambeaux sont rabattus , et maintenus chacun par un pointée su- ture entrecoupé. [2591. Dubled.(I).— Aprèsavoirpratiqué une première incision en dedans , le long du cubitus, le chirurgien en détaché les lèvres de la face pos- térieure. puis de la face antérieure du cubitus, les fait retirer en dehors, divise le ligament latéral, fait porter la main dans l'abduction, isole complè- tement la tète de l’os , le fait saillir le plus possi- ble au dehors , la détache du radius , passe entre elle et celui-ci une plaque de bois ou de plomb , et, d'un Irait de scie , coupe, au-dessus du ma! , toute l’épaisseur de l’organe affecté. La même ma- nœuvre est mise en usage pour le bord externe de l'articulation , et, comme le cubitus est déjà résé- qué, il e.-t bien facile de renverser la main en dedans, d’amener le radius au dehors, et d’en faire la résection. De cette manière tous les tendons sont conservés , et lessuilesde l’opération évidemment plus simples.] 2592. Jaeger (2). — Pour la résection du cu- bitus le bras appuiera sur le côlé radial de manière à présenter son bord cubital à l’opérateur, qui tend la peau avec le pouce et l’indicateur de la main gauche. 11 commence une incision sur l’apo- physe styloïde , et la continue sur le bord interno du cubitus à la hauteur de deux pouces. De l'ex- trémité inférieure de cette incision en part une se- conde de trois quarts de pouce à un pouce de lon- gueur .dirigée sur la face dorsale du poignet. Le lambeau cutané, ainsi formé, est disséqué, le tendon du cubital.postérieur est détaché, et soulevé avec un crochet mousse. Le cubitus est mis à dé- couvert par ses deux faces , et l'articulation ou- verte en arrière et sur le coté. La main est portée dans l'abduction. La peau et les tendons de la face antérieure sont séparés de l'os, et lenus écartés avec un crochet mousse, et, avec la scie de Hey ou une petite scie ordinaire, on fait la section de l’os à la limite du mal. Le fragment osseux est saisi avec une pince, attiré au dehors, et ses adhéren- ces avec le radius sont détruites avec le bislouri. — Pour la résection du raduis le bras sera placé sur son bord cubital; une incision de deux pouces de longueur , parlant de l’apophyse slyloïde , sera conduite sur le bord externe de l'extrémité du ra- dius. De l'extrémité inférieure de cette incision on -en fera partir une. autre d’un pouce et demi qui sera dirigée sur la face dorsale du carpe ; le lam- beau disséqué et relevé, les gaines des tendons se- ront ouvertes, les tendons isolés du radius, et soulevés avec un crochet mousse. La main étant portée dans l’abduction , les ligamens seront divi- sés, le radius luxé et réséqué. La plaie élaut nettoyée, l a ant-bras et la main (1) Velpeau, Médecine opératoire, T. I, pag. 558, 1832. (2) Ueberdio Resoetionen, pag. 120. seront placés sur un coussin, le carpe rapproché des extrémités du cubitus et du radius, les lam- beaux fixés avec des points de sulure , et l’angle inférieur de chaque plaie sera seul laissé sans cire rapproché. Un linge feneslré enduit de ccrat sera pia‘-é sur la plaie que l’on recouvrira de compres- ses trempées dans l’eau froide. Lorsque la sup- puration sera élablie , on appliquera l’appareil de Sent.TET. [2593, "Velpeau (1). — Nous ne ferons qu’in- diquer ici un procédé dont Velpeau donne la des- cription , et dont il blâme l’emploi : un large lam- beau cutané carré est taillé sur la face dorsale de l’avant-bras par deux incisions longitudinales le long du radius et du cubitus, et par une incision transversale faite au niveau de l’articulation. Les par- ties molles séparées des os en avant et en arrière de l’avant-bras , on divise , d’un seul Irait de scie, le radius et le cubitus au-dessus du point malade , et ensuite ils sont désarticulés avec le bistouri.] D. Articulation coxo-fémorale. Seulin, Gazette médicale, 1833, pag; 16, niort te neu- vième jour. [2594. Rossi (2). — On placé le malade, étendd dans le lit, sur le côlé opposé à la maladie , et, tandis que-des ailles le tiennent fixé , on appli- quera le tourniquet sur l’artère crurale; on fera ensuite une taille qui s'étendra d’au-dessus de la cavité coty.loïde , passant sur le grand trochanter jusqu’à quatre doigts au-dessous , enfonçant immé- diatement le bislouri jusque contre l’os. Les artè- res qui fourniraient, du sang seront liées; ensuite on fera une seconde taille.transversale, laquelle s’étende dès l'endroit correspondant au grand tro- chanter vers la partie postérieure et interne de la cuisse. Par cette taiite on coupera les insertions mobiles des muscles extenseurs et abducteurs ; on fera de ceux-ci un lambeau qui , en le sé- parant des partie^ voisines, sera renversé en haut pour découvrir exactement l’articulation. Les ar- tères qui fourniraient seront liées, et, faisant faire le mouvement d’adduction à lacuissc pard aide qui la soutient, on pénétrera dans l’articulation eu coupant ensuite les ligamens capsulaire et rond; poussant en même temps gui dehors la tète de l'os. Alors on séparera avec précaution toutes les par- ties musculaires qui y sont adhérentes jusqu’à l’endroit où l’os est malade pour amputer , aU moyen de la scie, toute la portion qu'on vent enlever. On ajustera ensuite le lambeau, etc.] 2595. Roux (3). — Le chirurgien forme, sur le côlé externe de l’articulation, un lambeau quadri- (1) Médecine opératoire, T. I, pag. 557. (2) Élémens de méd. opératoire. Turin, 1805, pag. 225, (3) Looo citato. pag. 4fl. 88