615 DÉSARTICULATIONS. dans d'antres cas elles sont pratiquées parce que l’os esl trop court pour permettre de faire l’ampu- tation dans sa continuité : c’est ce qui a lieu dans les affections des phalanges. Enfin on les pratique comme étant un lieu d’élection dans les cas où il faudrait enlever une portion trop considérable d’un membre qui pourrait encore être utile au malade : c’est qu’on les pratique dans les articulations du pied , du genou , de la main. — Les dangers de celte amputation ont été considérablement exagé- rés dans tes premiers temps, mais les recherches modernes ont démontré qu’elles offraient beaucoup moins de dangers qu’on ne le pensait. Quelques praticiens mêmes, eftlre autres Larrey, pensent qu’elles sont moins graves que les amputations dans la continuité. — Les procédés mis en usage pour les désarticulations sont très-variables. En général on forme un ou deux lambeaux , dont l’é- tendue et la direction sont indiquées en partie par la nature de l’articulation , et e.1 partie par la forme de la lésion qui nécessite celte opération. — Scoutetten (1) a indiqué une méthode particu- lière (méthode ovalaire) applicable à toutes les désarticulations : ce que cetle méthode offre de particulier c’est que , a l aide d’une incision trian- gulaire, elle forme une plaie ovalaire dont les deux extrémités avoisinent l’articulation. Lorsque les parties molles situées à la partie supérieure de l’articulation sont intéressées , elles peuvent être circonscrites.'par cette méthode ; les bords de la plaie se retirent d’une manière régulière , comme cela n'arrive pas toujours dans les amputations à lambeaux, et la plaie se réunit par une cicatrice linéaire. Dans quelques articulationscependant l'o- pération par cette méthode esl plus difficile que l’amputation à lambeaux. C’est là la métliode que Langenbeck et plusieurs autres mettaient en usage pour la désarticulation de certaines par- ties. 2460. Les saillies osseuses, que l’on peut tou- jours sentir à travers les parties même tuméfiées , sont les meilleurs guides pour faire reconnaître l’articulation. On ne doit jamais pénétrer de vive force avec le.couteau dans une articulation : dans celles qui offrent des surfaces enclavées on peut y arriver facilement et sans violence lorsque les moyens d’union ont été détruits. Lorsque l’on tra- verse une articulation, le tranchant du couteau doit toujours être dirigé du côté de la surface arti- culaire que l’on va emporter. — Souvent, dans les cas qui nécessitent cette opération , on trouve que les parties molles qui environnent l’articulation sont blanches, indurées , comme lardacées. Lors- que ces parties ne sont point réduites en bouillie, on peut s’eu servir pour faire les lambeaux ; la tu- méfaction chronique dont elles sont le siège di- minue rapidement sous l’influence d’un pansement convenable : j'ai vu des cas dans iesqueis la cica- trisation avait clé tout aussi rapide que si les par- ties molles eussent été complètement saines. Dans ces cas les lambeaux doivent toujours être un peu plus grands que d’habitude. Margot ( Lis franc ) , Revue médicale, janvier 1827 , pag. 41.- I. DÉSARTICULATION DE LA CUISSE. Barbette, Prix de l'Académie de chirurgie, vol. iv. Meckel, et Unger, An fémur è cavitate cotyloïdeâ am- putandum. Halle, 1793. Moublei, Journal de'médeeine, T. XI, pag. 240. Tallichetf l)e reseelo femore ex articule. Halle, 180S. Iledemis , De femore in cavitate cotyloideâ ampulando. I.eips., 1823. 2461. L’ampulation de la cuisse dans son arti- culation coxo-fémorale esl l’opération la plus grave de la chirurgie ; les dangers dus au fait même da l’opération sont encore considérablement augmen- tés par l’état morbide qui la rend indispensable. Sur trente cas dans lesquels elle a été pratiquée dix (1) ont eu un heureux résultat, et quelques opérés sont morts assez longtemps après l’avoir subie pour permettre de dire qu'ils n'y ont pas ri- goureusement succombé.- Krimer, (2), qui a perdu un malade dix jours après l’avoir amputé d’après ie procédé de Larrey, el qui le vjt mourir â la suite de crampes survenues suintement, re- garde cette opération comme impraticable â cause de ses dangers, l.es résultats obtenus jusqu'à ce jour sont loin ce- pendant de la faire rejeter sans retour. 2462. Comme indications de cetle opération on peut regarder : le développement considérable de la gangrène qui aurait envahi toute l’épaisseur de la cuisse ; l’écrasement du fémur et des parties molles, quine permettraient pas défaire l'ampu- tation a lambeaux au-dessous du grand trochan- (1) Perautl, cité par Sabatier, Médecine opératoire, 1832, T. IV, pag, 673. Larrey, Mémoires de chirurgie militaire, vol. IY, pag. 27. Browmigg et Gulhrie, Cités par S. Coopey, üict. de chirurgie. Delpech, Revue médicale, septembre 1824, pag. 333. — Journal général de médecine, juin 1828, pag. 424. Wendelsla<Ut Journal de Hufeland, 1811 , vol. VI, pag. 110. Motl, l.ondon med. and physieal Journal. Or Ion , Med.-chirurgical Transactions, vol. XIII, part. Il, pag. 606. Bryce, Glascovv medical Journal’, août 1831. Macfar/ane, Clinlcal Report of the surgical prac- tice, etc. Glasgow, 1832, pag. 182. (2) Journal de Graefe et Waither* vol. AI!, cab, pag. 121. (1) De la mélbode ovalaire. Paris, 1837.