PIED PLAT. — PIED ÉQCIX. 287 Au sujet de la section clu tendon d’Achille, consultez : Thilenius, Medic. und cUirurg. Benierkungen. Francf., 1739, page 333. Michaelis, Ilufeland’s und Himly's Journal vol. VI, no- vembre 1811. Sartorius, Siebold's Sammlung , vol. III, page 258. Delpech, Clinique de Montpellier, T. I, page 181. J. Guérin (1) propose lo mode de traitement suivant, qui, dans plusieurs cas, lui a parlaitement réussi : les membres qui sont le siège de la dilTormilé ayant été préalablement en- duits d’un corps gras et recouverts d’une bande de flanelle roulée , sont assujettis et suspendus sur des fils transversaux dans une gouttière en bois. Les pieds sont ensuite soumis à des tirages latéraux directement opposés, qui ont pour but et pour résultat de produire une torsion et un renversement dans un sens contraire à ceux existans. On coule ensuite du plâtre autour du membre, qui est maintenu fixement jusqu’à ce que le plâtre se soit solifidié. Aussitôt que celui-ci est passé à l’état de solidification complète, on enlève le membre de la gouttière, et on dégrossit l'enveloppe avec un couteau de manière à ne laisser qu’une écorce de trois à quatre lignes de plâtre autour de la jambe et du pied. Ce pansement est renouvelé une fois tous les huit jours. 5, 0, 7 ou 8 applica- tions de ce genre doivent, suffire. B. Pied plat. 1252. Le pied plat consiste en une difformité op- posée à celle du pied bot; il n’y a pas une véritable torsion , mais seulement une déviation du pied en dehorstelle que la malléole interne est très-saillante et abaissée, et que, au-dessous de la malléole ex- terne, se trouve une excavation plus ou moins pro- noncée ; la convexité du dos du pied et la concavité de sa face plantaire sont effacées, et le pied, dans la station, repose avec une égale force sur toute la surface de sa plante. La plus grande largeur du pied se trouve au niveau du tarse ; pendant la marche les individus affectés de cette difformité portent les genoux en dedans et les jambes en dehors, ce qui fait que, dans un grand nombre de cas, le bord in- terne du pied supporte tout le poids du corps. 1253. Les causes du pied plat ne sont pas bien connues ; on le rencontre rarement chez les fem- mes et chez les enfans au-dessous de l’àge de dix ans. point d’appui au-dessous du genou ; deux courroies rembour- rées servent à fixer celte branche verticale au-dessous du genou et au-dessus des mlaléoles. la machine de Delpech (planches I.XXVI, LXXV1I,) est construite surles mêmes prin- cipes que celle de Scarpa. — Ces machines doivent avoir la préférence sur toutes les autres (*). (1) Gazette médicale de Paris, 1836, T. IV, n” 17 page268. (Note du traducteur J) (*) Meinlxausen; Gott. gel. anzeing. 1799, page 713 1807, page 2049; —1801, page 1321. Bruenninqhausen, Bibliot. chirurg. de Richter, vol. XV, page 566, planche I, fig. 1,2, 3. Blœmer'sMaschine dans Bruns, diss. de ialipede varo. Berl., 1827. Pour la machine proposée par Boyer, voyez : Maladies chirurg., T. IV, page 616, 1831. 11 est probable que déjà chez l’enfant il existe, dans la position des os du tarse , une prédisposition à cette affection , et que plus lard seulement, par suite d’une action toute mécanique, d’efforts vio- lens, etc. , le calcanéum se tourne en dedans, de manière à ce que la face externe regarde plus en haut, et la face interne plus en bas. 11 est inutile de dire que, dans celte rotation du calcanéum, l’as- tragale , et tous les autres os du tarse et leurs li- gamens doivent subir diverses modiiications dans leur position. 1234. Les malades ne demandent jamais aucun conseil contre cette difformité ; elle est cependant si grave que les personnes qui en sont affectées à un très-haut degré ne peuvent faire aucune marche un peu considérable sans que leurs pieds ne se tumé- fient au niveau des malléoles, sans que la plante du pied ne s’ulcère : aussi sont-elles déclarées impro- pres au service militaire. Sous le point de vue de l’exemption du service , il est important de ne pas confondre les pieds plats avec les pieds larges, dans lesquels on ne trouve qu’une augmentation de di- mension dans la forme normale du pied , qui ne consiste souvenlquedansun accroissement anormal des ligamens latéraux qui s’insèrent aux tètes des os métatarsiens. Voyez à ce sujet I.» circulaire adressée aux chirurgiens militaires prussiens, et insérée dans le Magasin de Rust, vol. V, page 1. C. Pied équin. Joerq, Beber die Verkriimmmigen, page 77. Zimmermann, Ber Klumpluss und Pferdefuss. Leips., 1830. 1255. On désigne sous le nom de pied équin (pes equinus) une difformité dans la quelle l’axe du pied semble faire suite à l’axe de la jambe. Le talon est fortement attiré en haut, en sorte que la marche ne peut s’effectuer que sur la pointe des orteils ; le ten- don d’Achille est fortement tendu, elle pied courbé de manière à ce que sa concavité et sa convexité na- turelles soient augmentées. 1256. La cause du pied équin doit être cherchée dans une contraction anormale des muscles du mol- let ; plus tard le plantaire, le tibial postérieur et le long péronier sont raccourcis, et peuvent peut- être encore augmenter l'affection. Lorsque la ma- ladie est portée à un très-haut degré , la surface articulaire de l’astragale est tellement déviée qu’elle a presque perdu tout contact avec le tibia, qui est venu se placer presque tout à fait en arrière du calcanéum. — Le pied équin est le plus souvent congénital. Certaines altérations des os du tarse peuvent donner lieu à une difformité analogue à celle-ci. 1257. Le traitement de celte affection consiste dans l’emploi des bains, des frictions émollientes sur