3C G RÉTENTION DE LA BILE. 1584. Mais ce procédé est rarement applicable ; dans le pins grand nombre des cas il faut ouvrir la tumeur, évacuer le liquide qu'elle contient, et empêcher l’ouverture pratiquée de se fermer, afin qu'elle livre définitivement passage à la salive. C'est pour remplir ces indications que plusieurs procédés ont été mis en usage. Ces procédés sont : l'ouverture de la tumeur par le cautère actuel ; son incision dans toute sa longueur ; l’excision par- tielle de ses parois; la cautérisation de sa paroi postérieure après l’ablation de sa paroi antérieure ; l’introduction de mèches, de fils métalliques ; un séton. La multiplicité des moyens proposés prouve déjà qu’aucun d’entre eux ne remplit dans tous les cas le but qu’on se propose, et d’ailleurs plusieurs d’entre eux sont douloureux et insupportables. Le procédé de Depeytren est certainement le plus sim- ple et le plus sûr; il consiste à ouvrir la tumeur à l’aide d’une petite incision , et à introduire dans l’ouverture pratiquée un cylindre de trois lignes de long, d’une ligne et demi d’épaisseur, munie à ses deux extrémités de deux plaques elliptiques, dont l’externe est convexe, et l’interne un peu concave. Ce cylindre (qui ressemble assez à un bouton de chemise) peut être en argent, en or ou en platine. Mes observations confirment parfaitement les avan- tages de ce mode de traitement. II. Rétention de la bile. Petit, Mémoires de l’Académie de chirurgie , vol. I , pag. 155. Morand, Même recueil, vol. III. Bloch, Medicinische Bemerkungen. Berlin, 1774 , vol. IV. Sébastian, De hydrope vesiculæ felleæ. Heidelb., 1827. 1585. La rétention de la bile et la dilatation de la vésicule du foie, qui en est le résultat lorsque le canal cholédoque est obstrué, surviennent toujours lentement. L’appétit est altéré ; le malade éprouve, au bout d’un temps plus ou moins long, au-dessous des fausses côtes du côté droit, une douleur sourde qui s’étend quelquefois aux régions épigastrique et lombaire. Plus tard , et souvent après la perte de l’appétit, le malade est pris tout àcoupd’un trouble dans les lonctions digeslives, de constipation, de douleur dans 1 hypocondre droit, d’un ictère plus ou moins prononcé, de coliques dont le siège prin- cipal est au niveau de l’extrémité de la neuvième côte: ces douleurs sont quelquefois accompagnées de vomissements, de fièvre, etc. Si, pendant ces crises, on examine la partie douloureuse de l’hypo- chondre droit, on y découvre une tumeur arrondie plus ou moins volumineuse, qui fait saillie au- dessous du bord antérieur du foie ; en haut elle se confond avec cet organe, et elle est plus ou moins évidente suivant la position du malade ; quelquefois celte tumeur devient plus petite et moins tendue, soit spontanément, soit sous l’influence de la pres- sion qu’on exerce, et alors les accidents disparais- sent, et il survient une selle de matières bilieuses. Lorsque la dilatation de la vésicule est considéra- ble, et lorsqu’elle existe depuis longtemps, la tu- meur perd sa mobilité; elle contracte des adhérences avec la paroi antérieure de l’abdomen, et dans ce cas, elle parait tout aussi bien dépendre delà paroi abdominale que du foie. 1586. Celle affection ne paraît pas le plus sou- vent empêcher complètement la bile d’arriver dans le canal intestinal, car le malade a tous les jours des 6ellesd’une couleur naturelle. — La maladie peut se terminer par une fistule biliaire (§ 854); la vésicule distendue par le liquide qu’elle contient contracte des adhérences avec les parois abdominales ; ses membranes s’enflamment, s’ulcèrent, et la bile se fraie un chemin au dehors. La vésicule peut en- core contracter des adhérences avec le colon ou toute autre partie de l’intestin où elle se vide ; dans d’autres cas des adhérences ne se sont formées avec aucun organe au moment où la vésicule se rompt, et alors la bile s’épanche dans la cavité du péritoine, où elle détermine des accidents mor- tels. J’ai eu occasion d’observer (1) un cas de perforation de la vésicule biliaire dans lequel aucun signe local n’avait pu faire soupçonner la maladie ; à l’autopsie je trouvai li- bres, dans la cavité du péritoine, un verre de bile et qua- rante-deux calculs ; il n’y avait aucune trace de périto- nite ; la vésicule biliaire était ulcérée dans un point qui correspondait à la fosse cystique, à laquelle elle n’adhé- rait plus que par un bord ; au centre de cette ulcération était une perforation de quatre lignes de diamètre. (Note du traducteur). 1587. Pour le traitement de cette maladie il faut dans le principe se borner aux moyens qui peuvent diminuer ou faire cesser l’inflammation ou l’irrita- tion des parties; on doit en même temps chercher, par de légères pressions sur la région du foie, à faire passer dans le duodénum une partie du liquide contenu dans la vésicule. On peut présumer, sans cependant en être jamais sûr , que la vésicule a contracté des adhérences avec les parois de l’ab- domen lorsque le malade a souvent eu des accir dents inflammatoires, etque latumeura cessé d’être mobile. Tant qu’on n’est pas sûr que ces adhéren- ces se soient formées il ne faut pas songer à vider la vésicule par une ponction , parce qu’on détermine- rait certainement un épanchement qui serait mortel. C’est pour cette raison que nous pensons qu’on ne doit jamaisouvrirla tumeur avant que l’inflamma- tion ne se soit emparée des parois abdominales et (1) Bulletins de la Société anatomique, n J 15 (3e série), pag. 266. 1836.