EN GÉNÉRAL. 9 do vêtement. On la voit régner pins communément dans les contrées humides et dans les automnes plu- vieux ; elle conserve quelquefois pendant longtemps son caractère contagieux dans toute son intensité, et on a des exemples où elle s’est communiquée sans contact immédiat. La chair des animaux affectés de cette maladie prise en nourriture ne détermine quel- quefois aucun accident, et quelquefois au contraire elle amèneauxconséquencesles plus fâcheuses. Cette affection ne parait pas se communiquer d’homme à homme , du moins nous manquons à ce sujet de faits incontestables et bien avérés ; on est également dans le doute de savoir si le principe contagieux étant ingéré dans le corps donne lieu à des symp- tômes généraux sans que la pustule maligne se dé- clare à l’extérieur. Journal de Huffland , vol. L1V, pag. 3—57. Journal de Rust, vol. XI, pag.460 ;—vol. Xiv pag, 487; —vol. xvil, pag. 161. 32. La pourriture d’hôpital ( gangrœna nosoco- mialis) consiste dans une décomposition toute par- ticulière des parties organisées, et se manifeste sous plusieurs formes différentes. Une plaie ou une sur- face ulcéreuse, prise de cette affection devient dou- loureuse ; ses bords s’enflamment, la suppuration diminue ou devient séreuse. Quelque temps après il se forme, en certains endroits ou sur toute la sur- face de la plaie , une membrane blanchâtre, mince, demi-transparente, et assez fortement adhérente aux parties sous-jacentes. Cette membrane aug- mente de jour en jour et d’épaisseur et d’éten- due , et la plaie offre bientôt un aspect blanchâ- tre. Cette masse ne saurait être enlevée que par lambeaux très-faibles de la surface à laquelle elle adhère ; la plaie augmente dans tous les sens ; ses bords deviennent tou jours plus douloureux , et l’œ- dème qui les environne prend à chaque instant de nouveaux accroissemens. Dans quelques cas la pour- riture d’hôpital commence , comme nous venons de le dire, par des douleurs très-vives; mais la plaie qui en est le siège offre çà et là des excavations plus ou moins considérables , dont les bords , d’un rouge très-foncé, se couvrent d’un pus jaunâtre et très-consistant. Ces points gangréneux augmen- tent, se confondent, donnent lieu à une sécrétion séro-purulenle fétide , et la surface ulcérée se dé- veloppe dans toutes les directions comme dans le cas précédent. Ordinairement les vaisseaux lympha- tiques qui se rendent de la plaie aux glandes voisi- nes s’enflamment. L’altération ne s’étend le plus souvent qu’au tissu cellulaire ; cependant, dans quelques cas très-graves, elle s’étend aux muscles et à toutes les parties, quelle que soit d’ailleurs leur nature. Les os résistent quelquefois longtemps , mais ils finissent par subir la même altération. Sou- vent enfin les vaisseaux altérés fournissent une grande quantité de sang. A ces phénomènes locaux s’unissent toujours , et peu après l’invasion du mal, de l’inappétence , des douleurs dans l’épigastre , des nausées , de la con- stipation de l’insomnie , de la chaleur à la peau, un pouls accéléré, plutôt faible que dur, enfin beau- coup de trouble et de l’agitation. A une époque plus avancée de la maladie les symptômes d’une fièvre nerveuse se déclarent. Tousses phénomènes, qui d’ordinaire sont une suite delà maladie, la précè- dent dans certains cas. L’intensité, le cours et la durée de cette maladie varient selon les individus. Lorsqu’elle dure longtemps , ou qu’elle se reproduit plusieurs fois, la fièvre hectique et la diarrhée épui- sent le malade , et précipitent son dernier terme. .7 hnmson (1) prétend que, dans certains cas, cetle gangrène se déclare sous la forme d’une vésicule sans qu'au- paravant la partie ait été affectée d'aucune plaie. Il ne faut pas confondre la pourriture d’hôpital avec l'af- feclion scorbutique qui complique quelquefois les ulcères et les plaies : ce sont deux maladies tout à fait différentes. 33. Le signe caractéristique de la pourriture d’hô - pilai est une dilatation et une désorganisation des tissus sans aucun résidu , à moins qu’on ne prenne pour tel une substance d’un blanc grisâtre que I on rencontre dans quelques cas. La pourriture d’hôpi- tal tient le milieu entre l’ulcération et la mortifi- cation de la surface d’une plaie ou d’un ulcère. 34. La cause de la pourriture d’hôpital et l’ac- tion d’un principe délétère particulier sur une plaie, sur un ulcère ou sur toute l’économie. Celte affection contagieuse se développe ordi' nairement dans les hôpitaux où l’air est vicié, les malades entassés, les appareils malpropres; on la rencontre plus souvent encore dans les localités mal- saines , les prisons humides, etc. Nous ne savons point d’une manière positive pendant combien de temps le principe délétère peut conserver son éner- gie.— Il est probable que la constitution do l’atmo- sphère, la température et la nature du climat exer- cent une certaine influence sur le développement et le caractère de la pourriture d’hôpital. — Une première atteinte, loin de mettre à l’abri d’une ré- cidive, paraît au contraire y prédisposer.—Cetle affection peut être le résultat de l’application d’un appareil qui aurait été longtemps exposé à un air vicié et chargé du principe délétère, ou qui aurait été en contact immédiat avec ce principe. Cette espèce d’inoculation peut avoir lieu chez tous les sujets, quelle que soit la nature de la plaie ou de l’ulcère dont ils sont affectés ; cependant les ulcères de nature spécifique en sont rarement atteints : une contitulion bilieuse, des émotions vives, une grande faiblesse , une fièvre nerveuse, semblent favoriser son développement. — Le caractère de la maladie peut encore être modifié par la constitution du ma- lade et l’état de l’atmosphère : s’il est inflammatoire, la plaie s’entoure d’un cercle rouge , la douleur est vive et pulsative, le pouls est plein et accéléré, (1) Thomson, On inflammation^ vol. Il, pag. 168.