EN GÉNÉRAL. 79 ou un grain par jour, suivant la constitution du sujet, jus- qu’à ce que le malade voie double, ou ait des étourdisse- mens. Dès que ces deux symptômes sont survenus, et qu’ils sont très-forts, il cesse d’augmenter la dose de belladone, mais continue pendant quinze jours encore la même dose. Si les symptômes dont nous venons de parler diminuent avant quinze jours, il augmente encore graduellement la dose, de manière à ce que l’effet du médicament se fasse sentir pendant quinze jours consécutifs. Les doses de ca- lomel et de cajeput restent les mêmes.—Lorsque les quinze jours dont nous venons de parler sont accomplis, il dimi- nue la dose de la belladone dans la même proportion qu’il l’avait augmentée, jusqu’à ce qu’enfin il soit arrivé à la dose dont il était primitivement parti : celte dernière dose est encore prise pendant un mois. A partir du quinzième jour l’emplâtre donné plus haut n’est plus renouvelé qu’une fois. Enfin, pour achever la cicatrisation, il recommande des applications de pommade faite avec Onguent basilicum. . . . Drachm. iij Onguent d’althéa Drachm. v La tisane doit être préparée tous les jours, et le malade doit en prendre journellement une assez grande quantité jusqu’à ce que la plaie soit entièrement cicatrisée. 329. D’après les observations de Marochetti et de plusieurs autres (1), deux, cinq, sept, neuf jours et même davantage, après la morsure d’un chien enragé , il se forme, au-dessous de la langue du blessé , au pourtour des ouvertures du conduit des glandes maxillaires, de chaque côté du filet, de petites vésicules eu petits ganglions dans lesquels on recounaît de la fluctuation. D’après des prati- ciens, si on n’ouvre point ces vésicules dans les vingt-quatre premières heures de leur apparition , le poison doit se résorber , et le malade est perdu. Aussi recommandent-ils de visiter avec soin, deux fois par jour, pendant six semaines, la bouche de l’individu qui aurait été mordu par un animal enragé, pendant qu’on lui donne par jour une demi-livre d’une forte décoction de sublimé et de fleurs de genista lutea tinctoria, ou quatre fois par jour de la poudre de genista à la dose d’un gros chaque fois. Si, pendant ce temps, il ne survient aucune vésicule , l’apparition de la rage n’est point à craindre; si au contraire elles apparaissent, il faut les ouvrir avec une lancette, cautériser avec le fer rouge , et prescrire des gargarismes de décoc- tion de genista. — On a besoin que d’autres obser- vations viennent à l’appui de cette opinion; il ne faut cependant négliger en rien le traitement local de la plaie. Mayer, même ouvrage, vol. II, pag. 88. Magasin de Rust, vol. X, pag. 189; — vol. XVI, pag. 149. Xanthos, Journal de Hufeland, mars 1824. Âmelung, même journal, décemb. 1824, pag. 88. Omodei, Annali universali di medicina, juin 1825. 330. Lorsque l’hydrophobie s’est déjà déclarée, outre les moyens ci-dessus indiqués , on a encore (1) Abhandlungausdem Gebicte der Heilkunst. Pétersb., 1821, vol, 1. recommandé l’opium, le musc, le stramonium (1), tous les antispasmodiques , de fortes saignées, des douches froides au début, et une foule d’autres re- mèdes empiriques et préconisés parmi le peuple. L’expérience semble prêcher en faveur des sai- gnées au début, faites jusqu’à défaillance, et renou- velées toutes les fois que le mal empire ; en faveur aussi de l’emploi du mercure porté jusqu’à saliva- tion, de la belladone, de l’eau de laurier cerise à très-fortes doses (2). Il faut encore faire mention du chlore (3), de l’injection d’eau chaude dans les veines après la saignée (4), del’em- ploi à l’intérieur des préparations de plomb (5) à hautes doses, enfin des injections dans les veines d’opium gom- meux dissoul dans l’eau distillée faites par Dupuytren (6). 331. Le tétanos qui vient à la suite d’une bles- sure (tetanus grammaticus) en est la plus grave complication ; il affecte plusieurs formes différen- tes, suivant que tous les muscles du corps, ou seule- ment les fléchisseurs ou les extenseurs, en sont af- fectés. Aussi dislingue-t-on : lo le tétanos, dans lequel tout le corps est également roide dans toutes ses parties, et le malade étendu droit et complète- ment immobile ; 2° Yemprostholonos, dans lequel les muscles fléchisseurs du tronc sont seuls affec- tés : le corps forme un demi-cercle dont la concavité est dirigée en avant; 3P Yopisthotonos,dans lequel le corps forme un demi-cercle dont la con- cavité regarde en arrière; et 4° lepleurosthotonos, dans lequel les muscles d’un seul côté sont affectés, et plient le corps de leur côté en forme de demi- cercle. Le tétanos est le plus fréquent ; l’emprosthotonos moins fréquent que l’opisthotonos, et le pleuros- thotonos le plus rare. VI. Du Tétanos. Comuti, Ergô tetanus intra quatuor dies lethalis. Pari- siis, 1600. Iieyser, Dissert, de rarissimo nec non gravissimo alfectu letano. Attef., 1668. Bilger, Dissert, de tetano. Argent., 1708. Bilfinger, De tetano liber singularis. Lindaviæ, 1765. Muecke, Historia tetani nuper observati. Jenæ, 1770. Ackermann, De trismo comment, medica. Goett., 1775. Trnka de Krzowitz, Commentarius de tetano. Vienne, 1777. (1) Barles, Ueber die Behandl. der Hundswuth, etc. Francf., 1809. (2) De Schallern, ouvrage déjà cité, pag. 160. (3) Julius et Gerson, Magazin der auslaendischen Lit - terat., 1822, juill. et août. (4) Magendie, Journal de physiologie, tom. IV, p. 132. (5) Fayermann, Annals of Physiologie, sept. 1824, pag. 232. (6) Busnout, Diss. sur la rage. Paris, 1814.