260 HERNIE DU TROU OVALA1RB. — HERNIE VAGINALE. Scarpa (1) regarde cette hernie comme étant, chez la femme, une hernie des grandes lèvres, et, chez l'homme , une hernie du périnée, et veut qu’on les traite comme telles. Uette opinion est peut-être vraie pour quelques-uns des cas cités en tête de ce chapitre, tels que ceux de Papen et de Pose ; mais elle est réfutée par d’autres cas dans lesquels de minutieuses recherches anatomiques ont été faites. VI. Hernie du trou ovalaire. Garengeot, Mémoires de l’Académie de chirurgie, T. I, page 709. Heuermann, Abbandl. der chirurg. Operationen. Copenh. 1778, page 678. Eschenbach, Observata quædam anal, chirurg. inedica rariora. Rostoch , page 265. Günz , De herniis, page 96. Vogel, Abhandl. aller Arten der Et üche. Glogau, 1769, page 204. Camper, Demonstrationes anatomi-patholog , T. II , page 17. Ctoquet, Journal de Corvisart, T. XXV. — Bulletins de la faculté de médecine , n" 8, 1812, page 194. Gadermann, Ueber den Bruch durrhdas Hîirtbeinloch, etc. Landshut, 1823. Cloquai, Pathologie chirurgicale. Taris, 1831 , planche V. 1131. Dans la hernie du trou cyalaire les parties déplacées sortent par l’ouverture de la membrane obturatrice , qui livre passage au nerf obturateur et aux vaisseaux du même nom. Le pubis est situé à la partie antérieure du collet du sac, et à ses parties inférieures interne et externe se trouve la membrane obturatrice. Le sac est situé entre les muscles pectine et petit adducteur, ou entre les tôles antérieures du muscle adducteur. Les vaisseaux obturateurs sont eu dedans et en arrière ; en avant se trouvent de fortes branches du nerf obturateur ; cependant on rencontre quelques variétés dans la position de ces parties, surtout lorsque l’artère obturatrice part d’un tronc qui lui est commun avec l’épigastrique. Celte hernie n’est apparente que lorsqu’elle con- tient une grande quantité de viscères. Sa forme varie suivant quelle se trouve dans tel ou tel in- terstice musculaire. On la rencontre plus souvent chez la femme que chez l'homme, et les viscères quelle contient sont : les intestins, l’épiploon ou la vessie. 11 n’est pas rare de la rencontrer des deux côtés à la fois. 1132. Le diagnostic est basé sur la position de la tumeur à la partie supérieure et interne de la cuisse, sur la tension élastique qu’elle présente , sur son mode de développement, la possibilité de la réduc- tion , le gargouillement quelle détermine , le dé- placement des par lies quelle contient, enfin sur les symptômes généraux auxquels donnent lieu les hernies abdominales. (1) Nouveau Traité dis hernies crurales et i érinéales , page 138. 1133. Lorsque la hernie est réductible, on la fait rentrer aisément en plaçant le malade dans une position convenable, et on la maintient à l’aide de compresses graduées et d’un spica de l’aine, ou à l’aide d’un bandage inguinal dont le col est courbé et assez alongé , et dont la pelote est appliquée im- médiatement au-dessous de la branche horizontale des pubis, à l’endroit où commence le muscle pec- tiné. Lorsque l’étranglement survient, et que les moyens indiqués plus haut ne réussissent pas pour opérer la réduction, il faut faire la dilatation de l’anneau à l’aide de crochets mousses : elle peut être faite en dedans, en dehors et en bas. D'après Gadermann {page 29) on peut faire le débridement à l'aide d’une incision â travers la peau et le Jascia lata , â un pouce au-dessous du ligament de Poupart, à une distance éga'e du pubis, dirigée plus en dedans qu'en dehors, et longue d’environ quatre pouces ; le muscle pectiné , la longue et la courte tête du triceps doivent être coupés obliquement. VII. Hernie vaginale. Gnrengeot, Mémoires de l’Académie de chirurgie , T. I, liage 707. Christian, Edinburgh médical and surgical Journal, vol. IX, page 281. Slark, Diss. de hernià vaginali , etc. Jena, 1796. 1134. Dans la hernie vaginale les viscères sont poussés dans le repli du péritoine qui se trouve entre l’utérus et le rectum ou entre l’utérus et la vessie. Plus tard elle forme une tumeur située à la paroi an- térieure ou à la paroi postérieure du vagin ; le plus souvent elle se manifeste d’abord surl’un ou sur l’au- tre côté de ce canal, et finit, par suite du dévelop- pement qu’elle prend, parfaire saillie entre les gran- des lèvres. Cette hernie contient ordinairement la vessie lorsqu’elle se forme à la partie antérieure du vagin, ell’ulérus lorsqu’elle se manifeste à sa partie postérieure. Dans quelques cas elle contient une par- tie de l’intestin grêle , et, dans d’autres , ce qui est beaucoup plus rare , une partie du colon ou de l’é- piploon. La tumeur qu’elle forme est élastique , in- dolente ; elle se réduit par le taxis, et reparaît par un effort de toux , etc. ; elle diminue par la supina- tion , et augmente par la station ; l’ouverture du museau de tanche est libre. Lorsque la tumeur pro- vient de la paroi postérieure du vagin, elle est située plus profondément que lorsqu’elle provient de sa paroi antérieure : dans ce dernier cas , comme elle est formée T>ar la vessie, elle détermine des acci- dens plus graves. Lorsque la hernie qui se forme dans la paroi postérieure du vagin est très-volumi- neuse , elle est le plus souvent compliquée de la chute du rectum. Si la hernie s’est formée rapide- ment à la suite d’un effort violent ou de toute autre cause, la malade éprouve le sentiment d’un déchi- rure dans le vagin , et ressent une vive douleur,