12 DE L INFLAMMATION ques inflammations critiques, dans le furoncle , et lorsque la contusion est très-vive. La première in- dication à remplir est l’éloignement de la cause lors- qu’elle existe encore : cela suffit souvent pour faire cesser l’inflammation quand elle est peu intense. Lorsqu'il est impossible d’éloigner cette cause , ou que l'inflammation a déjà atteint un haut degré de développement, alors il faut avoir recours aux moyens dits antiphlogistiques. Existe-t-il beaucoup de fièvre, les saignées, un régime rafraîchissant, le repos, etc., doivent être prescrits. Dès que, par ces moyens, les symptômes inflammatoires sont diminués, l’emploi du mercure doux facilite,dans beaucoup de cas , la résorption de la lymphe épan- chée dans le tissu cellulaire, et empêche sa coagu- lation. Lorsque l’inflammation a pris un caractère éréthique , et que la sensibilité est très-auginentée (§ 36), on doit, après qu’on a eu recours .aux auti- phlogistiques, chercher à diminuer ses effets par l’opium uni au mercure, la jusquiame, l’acide prus- sique, l'eau du laurier-cerise , etc. Les vomitifs et les purgatifs doivent être administrés dans les em- barras gastriques. Dans les inflammations malignes le traitement doit être guidé par la nature de la fiè- vre qui s’y joint, et les antiphlogistiques ne doivent être employés qu’avec prudence. Lorsque l'inflam- mation a un caractère spécifique, et quelle est jointe à une affection générale, il faut, suivant le degré de réaction , employer d’abord les antiphlo- gistiques , puis combattre l’affection générale ; dans cette dernière période les antiphlogistiques doivent être ménagés. 41. D’après cela on voit que le traitement général de l’inflammation est très-varié; le traitement local ne l’est pas moins. Les moyens locaux consistent, sui-vant les cas, dans les émissions sanguines, l’ap- plication dufroid, du chaud sec ou humide, de pom- mades , d’emplâtres, d’astringens , de moyens ano- dins et dérivatifs. 42. Les émissions sanguines locales sont d’autant mieux indiquées que l’inflammation est plus fran- che et plus vive, que la rougeur est plus intense et la tuméfaction plus considérable. Toutes les émis- sions sanguines locales déterminent un certain de- gré d’irritation qui peut augmenter l’afüuxdu sang. Lorsqu’il existe une pléthore générale, ce moyen n’en réussit que mieux : aussi, dans le plus grand nombre des cas, les émissions sanguins locales doi- vent avoir la préférence sur les émissions sanguines générales. Elles se pratiquent à l’aide des sangsues, des incisions et des ventouses scarifiées. Les sang- sues sont le plus souvent employées; les incisions ne le sont que dans les cas où il est impossible d’ap- pliquer des sangsues, comme dans la bouche, sur la langue , dans l’arrière-bouche, sur la conjonctive. Les ventouses scarifiées doivent être préférées dans les inflammations lentes et profondes, car ellesagis- sent non-seulement en retirant du sang, mais encore comme dérivatifs à la surface du corps. 43. L’emploi du froid se fait à l’aide de linges trempés dans de l’eau froide , de l'eau et du vinai- gre, de l’eau refroidie par différons sels, tels que l’acétate de plomb, le sulfate de zinc; par l’applica- tion de la glace ou de la neige. Ce moyen n’est in- diqué que dans les inflammations idiopathiques dès leur début, et lorsqu’il n’existe encore aucune tu- méfaction ; il faut avoir soin de maintenir toujours le froid au même degré. Ils ont encore une grande efficacité dans les inflammations dues à de vives contusions, à des déchirures, etc., lorsqu’il existe une atonie des vaisseaux, et leur action peut encore être augmentée par l’addition des spiritueux, l’eau- de-vie, l’eau vulnéraire de Théden, etc. 44 Le chaud humide s’emploie sous forme de fo- mentations ou de cataplasmes faits avec des substan- ces mucilagineuses, la graine de lin, la mie de pain, la farine d’avoine, le son, les feuilles de mauves,etc., cuits dans de l’eau ou du lait, étendus entre deux linges, et appliqués non-seulement sur la partie en- flammée, mais encore sur les parties environnantes. Les cataplasmes ont, surles fomentations, l’avantage de conserver la chaleur pendant plus longtemps, et de n’avoir pas besoin d’être aussi souvent renouve- lés. Les fomentations sont réservées pour les cas où la partie affectée est très-sensible, et où les cataplas- mes exerceraient une pression qui serait insupporta- ble, elles doivent également être faites sur les par- ties qui avoisinent l’organe malade , et être recou- vertes de linges secs ou de flanelle afin de conser- ver un peu plus longtemps la chaleur; elles doivent encore être préférécslorsque la tuméfaction est con- sidérable et la tension très-douloureuse : dans ces cas leurs propriétés émollienlesdiininuentla grande résistance du tissu cellulaire. Lorsque la tensiondi- minue, on peut avoir recours aux cataplasmes ar- rosés avec l’extrait de Saturne. — Certaines inflam- mations , telles que les érysipélateuses et les rhu- matismales , ne sauraient supporter la chaleur humide; la chaleur sèche leur est préférable. — Lors- que les douleurs sont très-vives , on doit mêler aux cataplasmes des substances narcotiques , telles que la belladone, la jusquiame, etc. A l’emploi du froid humide on joint ordinairement les frictions mercu- rielles, et surtout cellçs d’onguent gris, afin d’aceé- iérer la résorption, et de favoriser la résolution. 45. Dans l'inflammation torpide, qu’elle ait af- fecté ce caractère soit dès son début, soit à une pé- riode quelconque de son développement, lorsque les vaisseaux sont gorgés de sang, et la réaction faible, il faut avant tout dégorger les vaisseaux par des sai- gnées locales , et puis relever l’activité vitale par des toniques, l’emploi momentané du froid, des ap- plications spiritueuses, aromatiques. Il faut ensuite avoir recours aux applications chaudes de prépara- tions de plomb, d’eau de Théden, aux frictions ré- solutives de pommades mercurielles et camphrées , aux emplâtres irritans faits avec des préparations ammoniacales : ces derniers doivent surtout être appliqués le soir. Avec ce traitement local il faut faire un traitement général conforme aux phénomè- nes qui se présentent. Le traitement local et général par les toniques et les irri- tans n’est nullement opposé a l'idée que nous avons donnée»