309 DE LHYDABTHBOSE. (1) lnstitutiones chirurgicœ, vol. I, pag. 344, lésignées par Schbegeb (1) sons la dénomination le hygroma cysticum patellare. Le liquide qui les orme est contenu dans une petite bourse muqueuse ju’on trouve, dans l’état normal, au devant de la otule ( bursasubcutanea patellaris), non dans une oourse muqueuse qui serait située au devant de la été du tibia (2), non dans les feuillets du tissu cel- lulaire (3), non dans un sac de formation nouvelle analogue à celui des tumeurs sébacées (4). On doit ‘comparer à ces tumeurs de la rotule celles que l’on trouve sur l’olécràne, formées dans la bourse an- bonée ; ces dernières se remarquent surtout chez les vieillards : j’ai eu souvent occasion d’y obser- ver une grande quantité de petits corps comme ceux indiqués plus haut. Ces tumeurs, surtout celles de la rotule, sont souvent, à leur début, prises d’une violente inflammation. Les bourses muqueuses sont susceptibles d’une espèce de dégénérescence danslaquelle leur cavité contient une masse régulière , solide , jusqu’à un certain point fibreuse , adhé- rente aux parois du kyste, et prenant peu à peu un vo- lume considérable. J’ai eu occasion de voir et d’extirper avec succès de pareilles tumeurs ayant leur siège sur la rotule et sur l’olécràne. L’extirpation est le seul traitement qu’il convient d’employer entre elles. 1680. Le traitement doit être basé sur l’état de la tumeur et la cause qui l'a déterminée ; il doit avoir pour la résolution ; et, si on ne peut l’obtenir, l’éva- cuation du liquide par l’incision et l’adhérence des parois du kyste. 1681. Lorsque la tumeur s’enflamme et devient douloureuse, on fait des applications froides, des frictions mercurielles, on a même recours aux sangsues ; plus tard, lorsque l’inflammation est tombée, s’il reste encore du liquide, on pose des vésicatoires que l’on entretient quelque temps, et on fait des frictions résolutives. Lorsque l’inflam- mation de la bourse muqueuse est intense , et qu’elle est le résultat de l’action d’un corps conton- dant sur la tumeur qui existait déjà ; si surtout la tuméfaction est considérable, toutes les teutatives de résolution possibles sont infructueuses ; il faut alors, pour empêcher le pus de se répandre au loin, faire une incision convenable. A l’ouverture de la tumeur il en sort de la sérosité qui contient une certaine quantité de flocons purulents ; le traitement ultérieur est celui des abcès. Si la tu- meur est indolente, ce qui arrive ordinairement, on emploie les frictions spiritueuses; on entretient un vésicatoire sur la tumeur, on administre des douches chaudes, on applique des emplâtres réso- lutifs, etc. Pendant qu’on poursuit ce traitement (1) Chirurgische Yersuche , vol. II, pag.245. (2) S. Cooper, On tbediseasesofthe joints. Lcnd., 1807, pag. 74. (3) Russel, Ueber die Krankbeiten des Kniegelenkes. Halle , 1817, pag. 161. (4) Walther, Journal Fur Chirurgie, etc., vol. IV, cab. III, pag. 390. local on cherche à combattre la cause lorsqu’on la connaît. Le vin de semences de colchique m’a rendu de grands services, surtout lorsque l’existence de ces tumeurs coïncidait avec une affection arthriti- que ou rhumatismale. . * Voyez Gierl, Medic.-chirurg. Beobacbtungen. Lindau , 1827, pag. 55. 1682. Si, sous l’influence de ce traitement, la ré- solution ne s’opère pas, et si au contraire la tumeur ne fait qu'augmenter, il faut la vider soit par la ponction, soit par l’incision ; introduire dans le kyste une mèche de charpie ; irriter sa surface in- terne à l’aide d’injections, à l'aide de l'extrémité mousse d’une sonde ou d’un séton, afin de détermi- ner un degré d’inflammation tel que toute sécrétion soit suspendue. Néanmoins on ne saurait nier que l’inflammation et la suppuration d’une bourse mu- queuse d’un certain volume n’aient donné lieu à des accidents très-graves. Lorsque les parois du kyste sont épaissies, ce mode de traitement reste sans résultat; il est alors indispensable, lorsque la position de la tumeur le permet, de faire l’extirpa- tion du sac, en ayant soin de laisser intacte sa paroi postérieure, qui doit être détruite par la suppura- tion. Le traitement des tumeurs hydro-sébacées situées sur la rotule est celui que nous venons d’indiquer ; les lotions proposées par Heister (1) ont, surtout dans ces cas, de grands avantages : Litbarge onces viij. Vinaigre livre j. Bol d’Arménie. . . once j. Mastic ) Myrrhe) ana' Sr°S 1V’ Mêlez, faites bouillir pendant un quart d’heure. Appliquez sur la tumeur, quatre ou cinq fois par jour, des compresses pliées plusieurs fois sur elles-mêmes, et trempées dans ce mélange, qu’on a fait préalablement tié- dir. Ces lotions combinées avec le repos au lit et la com- pression avec une bande roulée, suffisent, dans le plus grand nombre de cas, pour amener la guérison; quelquefois il est nécessaire de faire précéder ces applications de la ponction de la tumeur. Dans les tumeurs enkystées dont parle CruveilhieT (§ 1678) il ne suffit pas, d’après Dupuytren, d’y faire une simple ponction ; il faut faire une ouverture aux deuxex- trémitésdela tumeur, etpasserunséton. Cependant je crois que, dans le plus grand nombre des cas, il vaut mieux faire des injections irritantes, parce que le séton détermine sou- vent une violente inflammation , qui quelquefois a donné lieu à des accidents mortels. II. De l'hydarthrose. 1683. On appelle hydarthrose un amas de sëro-