HERNIE MJ PÉRINÉE. 261 qui plus tard se change en coliques rémittentes. 1135. Les causes prédisposantes de celte hernie sont : un relâchement du vagin par des accouche- mens nombreux et pénibles ; l’inclinaison du bas- sin en arrière, ce qui facilite la descente des vis- cères jusque dans la partie la plus profonde. Le plus souvent cette hernie se forme , peu de temps après l’accouchement, à la suite d’efforts violons ; il est rare de la rencontrer chez des femmes qui n’ont pas encore conçu. 1136. La réduction de la hernie vaginale est or- dinairement facile : pour l’opérer on fait coucher la femme sur le dos, on exerce le taxis, et, lorsqu’elle rentre, on la poursuit avec les doigts jusqu’au ni- veau du col de l’utérus. Si on a quelque difficulté à la faire rentrer, des lavemens laxatifs et le décu- bilus longtemps prolongé suffisent dans beaucoup de cas. On empêchera qu’elle ne se reproduise en faisant porter à la malade un pessaire cylindrique , maintenu par un bandage en T. La malade doit évi- ter toute espèce d’efforts ; et, dès que la hernie est sortie, après avoir vaincu la résistance qui lui op- posait le pessaire , il faut que la femme se couche sur le dos, que le pessaire soit retiré, et le réin- troduire , ou lui en substituer un plus volumineux après que la réduction a été faite. Dans quelques cas on obtient la cure radicale en portant constam- ment le pessaire , et en faisant, dans le vagin, des injections astringentes. Si la hernie survenait au moment de l’accouchement, il faudrait la repousser avec les doigts jusqu’au moment du passage de la tête de l’enfant, et hâter la délivrance. La hernie vaginale peut s’étrangler par suite de la distension de l’utérus pendant la grossesse, ou par suite de la rétention des matières fécales ; mais ces cas sont rares à cause de l’élasticité des parties tra- versées par la tumeur. Les moyens indiqués plus haut suffisent toujours pour opérer la réduction, du moins nous ne connaissons aucun exemple où 1 opéraüon ait été nécessaire ; et d’ailleurs cette opération ne serait praticable que dans les cas où la hernio serait située profondément dans le vagin. VIII. Hernie du ■périnée. 1137. Dans la hernie du périnée les viscères s’en- gagent entre le rectum et le vagin chez la femme , entre le rectum et la vessie chez l’homme. La tu- meur qui se forme au périnée offre quelques va- riétés dans sa position : chez l’homme elle appa- raît ordinairement au niveau du col de la vessie ; chez la femme, entre le vagin et l’anus, indiffé- remment à droite ou à gauche , et gagne la partie inférieure des grandes lèvres. Cette hernie peut contenir une partie du canal intestinal, de l’épi- ploon ou de la vessie. Chez la femme elle est tou- jours, selon quelques auteurs, compliquée de la hernie du vagin. Chez l’homme elle donne lieu à divers accidens du côté des voies urinaires. Chopart et Desaüet (1) pensent que la hernie du périnée n’est pas possible chez la femme parce que les causes qui pourraient la déterminer amènent plutôt une hernie du vagin. Cependant les observa- tions de Mery (2) , Curare (3), Smellie (4) et Scureger (5) prouvent qu’elle peut exister. Nous trouvons des exemples de cette hernie chez l’homme dans Chardenon (6), Pipelet (7), Bromfield (8), Schneider, Scarpa, Jacobson (9) etScuott(10). 1138. La hernie du périnée est rare , et ne peut être produite que dans le cas où les viscères sont violemment refoulés au fond du petit bassin, dans les cas où les parois abdominales présentent une grande résistance, où le repli du péritoine qui se trouve entre le rectum et le vagin est très-relâché , enfin lorsque le bassin est très-incliné en arrière. La hernie du périnée qui contient la vessie survient principalement pendant la grossesse : la vessie est alors refoulée en bas et en dehors par l’utérus dis- tendu. 1139. La réduction de cette hernie est ordinaire- ment facile, et elle peut être maintenue par un bandage dont le ressort entoure le bassin. A la par- tie postérieure de ce bandage se trouve assujetti un ressort courbe, qui porte, à son extrémité , une pelote conique, qu’on place exactement sur le point de la hernie. L’élasticité du ressort et des lanières élastiques qui contournent la cuisse suffit pour main- tenir en place ce dernier ressort. Si celte hernie était étranglée, et si on ne pouvait la réduire par les moyens ordinaires , l’opération n'offrirait aucune difficulté, aucun danger, car le collet du sac se trouve toujours presque au-dessous du détroit infé- rieur. Le sac étant ouvert, un bistouri boutonné est introduit entre les viscères déplacés et le collet du sac qui est induré, et le débridement se fait à l’aide d’une petite incision , dirigée , de bas en haut et obliquement, sur le côté externe (11). La hernie honteuse décrite par A. Cooper (12) (pudental hernia, hernie postérieure des grandes lèvres, Seiler,) doit être regardée comme une variété de la hernie périnéale chez la femme. Dans cette hernie les viscères côtoient le vagin entre ce canal et le muscle releveur de l’anus, et forment une tumeur à la moitié postérieure des grandes lèvres. Cette (1) Maladies chirurgicales, partie If. (2) Mémoires de l’Académie de chirurgie vol. II, page 25. (3) Mémoires de l’Académie des sciences , 1713. Ç4) Observ. sur les aecouchemens , traduit par Pi eville , T. il, page 168, 1777" (5) Chirurgische Versuche, part. It , page 181. (6) [loin , Nouvelle méthode d'opérer les hernies, page 135. (7) Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol, IV. page 182. (8) Chirurg. Wahnchmungcn , page 426. (9) Journal de Graefe et Jf'allher} vol. IX, cah. III. (10) Nosol. therap. Eetrachtung ordrei interes. Facile. Francf., 1827. (11) Scarpa, Loco citato. Quelques auteurs pensent que cetle hernie ne peut pas être complètement réduite par le taxis ; mais les recherches de Scarpa réfutent celte opinion. (12) Trad. citée, page 204.