DBS PARTIES PERDUES. 873 (t) Blandin, Thèse citée, pag, 265. 2295. Les règles que nous avons posées pour la — Lorsque la réunion est assez solide, on sépare complètement le lambeau du bras ; on panse avec des plumasseaux enduits d'un onguent de zinc , et le lambeau est lâchement retenu en place par une bandelette de diachylon et recouverte d’une cou- che de cotonaromalisé. — Au bout de quinze jours on procède à la formation des ouvertures nasales et de la cloison : pour ce temps de l’opération on se sert d’un bistouri étroit et des ciseaux de Coo- peh ; la cloison est assujettie par deux points de suture. Le reste du pansement et le bandage pour procurer au nez une meilleure forme sont les mê- mes que dans la méthode indienne. Benedict (Bcilraeye zu den-Erfahrunyen iiber die Rhinoplaslik, lîreslaii, I8ti8) a cherche à faire prévaloir, •or de nombreuses expériences, la méthode allemande, il a aussi proposé au bandage une modification qui rend les pan- semens plus faciles. 2294. II esl à peine nécessaire ici'de dire que les succès ou les insuccès de la rhinoplastie dépendent beaucoup de l’état général du mutilé, de l’état par- ticulier de sa peau et du degré de vitalité dont elle jouit : aussi est-il certaines circonstances qui con- tre-indiquent formellement celte opération. C'est ainsiqu’on devra se refuser à la pratiquer dans les cas où la perte du nez est due à une affection gé- nérale qui n’est pas encore complètement guérie ; c’est ainsi qu’elle aura presque certainement un mauvais résuklat chez les individus dont la peau est très-sensible ou tiès-flasque, et chez ceux qui sont d’une constitution cachectique; il en sera de même lorsque les bords de la solution de conti- nuité que l’on voudra réparer seront devenus épais, durs et calleux sous l'influence d’une in- flammation antérieure. Quant à ce qui a trait aux avantages comparatifs des méthodes que nous avons exposées , nous di- rons que la méthode indienne procure une guéri- son rapide , puisque six semaines suftisenlsouvent ; mais elle expose à une large dénudation des os du crâne par suite de l’ablation du lambeau frontal. Elle est surtout indiquée lorsque les méthodes allemande et italien ne ne peuvent êtres employées. On doit encore lui donner la préférence chez les individus dont les os propres du nez ont été per- dus, parce que la torsion du pédicule du lambeau forme une saillie qui maintient au nez la forme qu'on lui a donnée. Du reste il faut, pour em- ployer celte méthode , que le front soit élevé ; que la peau qui le recouvre soit saine , forte, très- mobile, et convenablement épaisse. Si celte peau est rude, le nez sera lourd et grossier. — La mé- thode allemande réclame avant tout un individu bien sain et une peau sans aucune altération. La méthode italienne devra être employée lorsque cette dernière ne pourra l’être à cause de l'altéra- tion de la peau. — Si la peau du mutilé ne pou- vait servir à cette restauration, on pourrait se servir de la peau d’un autre individu ( êtéroplastie. ) rhinoplaslie laissent entrevoir les modifications qu’on devrait leur faire subir pour la restauration des autres parlies (Je la face : c’est ainsi que la peau du voisinage de la perte de substance, celle du cou, ou celle du bras , pourront être, suivant les cas, employées pour la restauration des lèvres, des paupières , etc. Dzond1, Deltraege Vervollkomnmung (ter Heilkunst. , part. I. i Kurze Geschiehte der kllnischen inslitutes , pag. 136. Grœfe, dans son journal, vol. II. eah. I. plane, I, II. Davier, Même jourqal , vol. \ I, eah. Il, pag. 375. Nous ne dirons plus aujourd'hui, avec Fallope et Vésal, que celte operation doit être rejetée comme pleine de dou- leurs et durant jusqu'à douze mois ; avec Fabrice dell'lden, qu'on ne peut jamais la tenter; avec André de La Crm,r, que les parties sont d'une structure trop différente pour pouvoir s’unir ensemble; avec Dionis, que les restaurations pu nez sont apocryphes, et qu’elles sont plutôt des contes inventes à plaisir que des faits véritables ; avec de La Molle, que Tayliacnzzi et ses partisans sont d'indignes menteurs. — I.a possibilité de cette opération est prouvée par une foule de faits; mais il s’élève une autre question non moins importante : doit-on la pratir/uer? Ceux qui n'ont vu que quelques-uns de ses résultats s’étonneront que nous fas- sions cette question ; mais ceux qui, comme nous, en ont vu un grand nombre concevront facilement les raisons qui nous la font poser. Que de fois en effet n'a-t-on pas vu, à la suite de la rhinoplaslie, la gangrène du lambeau (résultat de l’excès ou du défaut de nutrition) qui détruit l’espoir qu’avait conçu le malade, bien qu il se soit soumis à une opération douloureuse, et qui ajoute une difformité au front (méthode indienne) ou une cicatrice gênante au bras (mé- thode italienne) à la difformité que l’on voulait corriger! Ajoutons aussi que , dans quelques cas, celte dernière est plus grande après qu'avant l'opération ;et, alors que le lam- beau ne se gangrène pas, que de fois un succès incomplet n’est-il pas venu apporter un résultat différent de celui qu’on avait droit d'attendreiQue de fois n'a-t-on pas vu des éry- sipèles graves compromettre la vie des malades! Et compte- t-on pour rien les accidens nerveux et surtout le deli- rium iremens auxquels l’irritation qui résulte de la dissection souvent laborieuse du lambeau dispose les malades d’une manière toute spéciale ? Et enfin combien de fois la mort n’a-t-elle pas été le résultat même de l’opération (1)? Et tous ces accidens qui est-ce qui les éprouve !’ Ce sont des individus qui, un instant auparavant, étaient pleins de santé. Pour corriger une difformité on les expose sciemment A des dangers graves, à des accidens mortels : est-cs la de la pru- dence chirurgicale? Et la rhinoplaslie ne devrait-elle pas, à juste titre, être reléguée an nombre de ces opérations de complaisance que la saine raison devrait à jamais proscrire de la pratique ? Et , au bout du compte , les malades qui survivent à tous ces accidens, ceux chez lesquels l’opération a bien réussi, que gagnent-ils souvent? Une difformité qu’ils pouvaient pallier a l’aide de moyens mécaniques est rem- placée par une difformité qu’ils ne peuvent pins déguiser, et qui altire sur eux tout aussi bien l’attention qu’ils vou- laient détourner. Nous pensons donc, avec Riehter et Klein, qu’un nez artificiel est préférable a celui que procure la rhinoplastie , et nous dirons , en réponse à la question que nous avons posée plus haut : Non, ta rhinoplastie ne doit par eire pratiquée, parce qu’elle est. dangereuse , et que , loin de remédier à une difformité , elle ne fait souvent que l’augmenter.