DE L'iNFLAMMATIOU 46 à l’extérieur les traces d’une légère inflammation. Ce gonflement est peu considérable, n’offre point de fluctuation , et ne change en rien la forme extérieure de l’articulation. Après un temps plus ou moins long , il se forme de la suppuration dans l’articulation ; plus tard le pus se fraie un chemin au dehors ; la fièvre hectique s’empare du malade , et consume ses forces. — Quoique, dans le prin- cipe, cette affection marche presque toujours len- tement et d’une manière insensible, certaines cir- constances peuvent venir la compliquer, et lui faire prendre une marche aiguë (1). 194. Lorsque, par suite d’une autre affection, l’individu pris de cette inflammation a succombé, on trouve, si elle était à son début, que les carti- lages sont çà et là changés en une masse fibreuse, et qu’ils sont ulcérés en plusieurs endroits; à une autre période de la maladie les altérations des car- tilages sont plus considérables; l’articulation est remplie d’un pus fétide; la membrane synoviale et les autres parties de l’articulation sont désor- ganisées. Quelques praticiens nient la possibilité d’une affection primitive des cartilages; ils les regardent comme n’étant point organisés, par conséquent comme incapables d’être pris d inflammation , insensibles à l’action des substances irritantes, et n’étant susceptibles d’altération et d’exfo- liation que dans les affections de la synoviale qui les re- couvre , ou des os qui leur sont sous jacens. Gendrin (2) appuie encore l’opinion que les cartilages ne sont point recouverts par la synoviale. Cependant mes propres ob- servations, qui sont en tout conformes à celles de Brodie, ine portent à considérer l’affection que nous décrivons comme étant tout-à-fait différente de l ’inflammation or- dinaire de la membrane synoviale et de l’extrémité spon- gieuse des os, quoique cette affection puisse très-bien, dans quelques cas, n’avoir pas eu son siège primitif dans les cartilages , mais être consécutive à une inflammation partielle de la membrane synoviale ou des surfaces articu- laires des os. 195. Cetle affection se rencontre à tout âge ; cependant elle est plus fréquente chez les enfans , et se fixe plus souvent dans les articulations coxo- fémorale et scapulo-huinérale ; mais elle se ren- contre aussi dans toutes les autres. Ses causes peuvent être extérieures ; mais le plus souvent elle dépend d’une affection générale. 196. Le pronostic est toujours favorable ; car , à son début, le mal est souvent méconnu, et amène une rapide altération des parties constituantes de l’articulation. 197. Pour combattre une irritation violente d une articulation il faut avoir recours aux sang- sues, aux ventouses, même aux saignées, aux bains chauds , etc. — Lorsque , par l’emploi de ces moyens, 1 inflammation a diminué, ou que déjà la maladie a pris une marche lente et obscure, il faut employer les révulsifs, et surtout les exutoires (1) Mayo, Medico-chirurg. Transactions , vol. XI, pag. 104. ’ (2) Gendrin, Histoire anatomique des inflammations. Paris, 1826. et le cautère actuel. L’action de ces remèdes est quelquefois très-prompte ; cependant il faut entre- tenir pendant longtemps la suppuration au niveau de l’articulation, et condamner le membre au repos. Quelquefois l’amélioration est prompte; mais les symptômes ne tardent pas à reparaître : dans ces cas il est probable que déjà il existe du pus dans l’articulation. S’il se forme des abcès, il faut les traiter d’après les règles précédemment établies; mais il faut toujours tenir compte , s’il y a lieu , de l’affection générale qui peut entretenir le mal, afin de la combattre. Consultez : Hunter, Diseases of articulating cartilages. Philo*. Transacl., 1743 , page 514. Autenrieth, Diss. de gravionibus quibusdam cartilagi- num mutatiouibus. Tubing., 1798. Cruveilhier, Usure des cartilages articulaires. Arcbiv. génér., 1824 , T. IV. C. Inflammation des extrémités articulaires des Os. 198. Dans ces parties l’inflammation commence toujours dans la portion spongieuse , et très-riche en vaisseaux, qu’on rencontre à l’extrémité des os. Dans le principe il y a peu de douleur, et ce n’est qu’insensiblement qu’elle devient plus vive. Après un temps qu’on ne saurait limiter, il se forme, dans les parties molles de l’articulation, une tumeur élastique irrégulière et peu circonscrite : celle tumeur correspond aux saillies que forment les os, et elle devient plus volumineuse lorsque l’articu- lation est enjeu , diminue lorsqu’elle est en repos. Les mouvcmens de l’articulation ne sont que très- médiocrement gênés. Après un temps plus ou moins long, les douleurs augmentent, la peau prend une couleur rouge foncé, et finit par s’a- mincir et s’ouvrir; un pus de mauvaise nature s’écoule, et, à l’aide d’une sonde, on reconnaît aisément une carie ; souvent ces ouvertures se ferment, mais il s’en ouvre bientôt de nouvelles, et la fièvre hectique qui survient met en danger la vie du malade. 199. Selon le degré de l’affection on rencontre à l’autopsie des états variés des extrémités articu- laires des os. Elles sont ramollies et rougeâtres, leurs cellules distendues, pleines d’une lymphe rougeâtre, et leurs vaisseaux sanguins très-déve- loppés. Souvent les cartilages n’ont encore , à leur face externe, subi aucune altération; mais leur face interne est çà et là détachée de la surface osseuse. Lorsque l’altération est plus profonde, les os et les cartilages sont ulcérés , la synoviale et les ligamens désorganisés, la cavité articulaire remplie d’un pus ichoreux. 200. Cette affection se rencontre plus rarement dans les articulations coxo-fémorale et scapulo- humérale que dans les autres. On la remarque plus souvent dans les os spongieux du carpe et du tarse.