ULCÈRES HERPÉTIQUES. KjS) niaux, la douce-amère, le sassafras, le genièvre, la salsepareille, l’écorce de garou, le carex arc- naria , la jacée , etc. Lorsque les éruptions sont anciennes, que la peau a subi quelque désorganisa- tion , les mercuriaux , le sublimé et l’arsenic peu- vent être très-utiles. Souvent la guérison ne peut être obtenue qu’à l’aide d’une médication qui agisse violemment sur tout l’organisme, telle que les dé- bilitans, la salivation, la décoction de Zittiuann dont nous parlerons plus tard (§ 790), etc. 728. Le traitement local doit être en rapport avec le degré de l’inflammation ; et, aussi long- temps qu’elle dure , on doit se borner aux applica- tions adoucissantes, aux bains tièdes, etc. Dès que l’état inflammatoire a disparu, il faut, aussi long- temps que la cause interne persiste , n’employer qu’avec prudence les traitemens locaux, parce qu’ils déterminent souvent la disparition brusque de l’af- fection et des métastases. On emploie avec avan- tage, dans ces cas, le soufre, le sublimé, l’oxyde de mercure , le calomel, les préparations alcalines en frictions, bains et fomentations. Dans les désor- ganisations complètes de la peau il est quelquefois indispensable d’avoir recours aux caustiques, et à la destruction complète de la partie affectée. Pen- dant le cours de ce traitement on doit avoir soin que le malade soit toujours propre, qu’il observe un régime convenable. Il faut en outre établir des exutoires capables de produire une dérivation éner- gique. A. Ulcères herpétiques. Roussel, Diss. de variis herpetumspeciebus-, etc. Cadorn., 1779. Schlegel, Thésaurus path.-therapeut., vol. II, page 1. Poupart, Traité théorique et pratique des herpès, 1784. Conrad, Addition au Traité de Poupart. Strasbourg, 1785. Muelilenpfort, Diss. de ulceribus esthiomenis, etc. Kilon, 1795. Hensler, De herpeteseu formicâ veterum,etc. Kilon, 1801. Tilesius, Théorie der flechtenarligen Ausscldaege. I.eips., 1802. Aubert, Monographie des dermatoses. Paris, 1832, page 403. Celse, De re medicâ, lib. V, cap. 28, § 17. Willan, Pratical Treatise on impétigo, l.ond., 1814. Rayer, Uiet. de méd. et de chirurg. pratiq., T. X, art. Impétigo. 729. Les ulcères herpétiques (ulcéra, hsrpetica) sont caractérisés par les signes suivans : au début on remarque , sur la peau , en un point quelcon- que , de l’inflammation ou de petites vésicules qui donnent lieu à des croûtes qui s’exfolient plus tard sous forme de brins de son , ou quelquefois se sé- parent en morceaux plus volumineux, et laissent à découvert des points enflammés de la peau. De ces points suinte un liquide d’une odeur particulière et de couleur variable, qui, se desséchant à l’air , forme de nouvelles croûtes, qui bientôt tombent elles-mêmes. Ces ulcérations ne pénètrent point ordinairement très-profondément , mais elles en- vahissent rapidement une large surface, et sont le plus souvent accompagnées d’un sentiment de cha- leur violente et d’élancemens. Lorsque les plaques formées par ces ulcérations s’étendent à une grande partie du corps, l’exhala- tion cutanée diminue , la nutrition souffre , la con- stipation est permanente , et souvent il survient, après un long espace de temps, des indurations aux viscères de l’abdomen, un engorgement œdé- mateux des membres inférieurs , la lièvre hecti- que , etc. 730. On divise les ulcères herpétiques ( her- pès, lichen , serpigo) , selon leur forme ; en; her- pès furfuracés , crustacés, squammeux, pustuleux , phlycténoïdes , érytliémoïdes , suivant que , dès le principe , ils donnent lieu à de petites écailles , des croûtes, des vésicules, des phlyctènes ou de l’inflammation. On désigne sous le nom d'herpès rongeans (herpès exœdens, rodens, phagedœnicus), ceux dans lesquels l’ulcération s’étend rapidement, qui donnent lieu à des croûtes épaisses, au-dessous desquelles le liquide âcre qu’ils sécrètent ronge les parties, et les désorganise profondément. Lorsqu’un ulcère de ce genre affecte le menton , on le désigne sous le nom de mentagra. Cette division des herpès d’après leurs formes est de fort peu d'importance , attendu qu’elles sont excessivement variables. 731. On ne sait pas dune manière positive si la cause prochaine de l’herpès doit être attribuée à une affection spécifique ; si celte même cause est la même pour tous les genres d’herpès, et si leurs différentes formes dépendent de causes diverses. — Certaines espèces de cette affection , et surtout l’herpès rongeant, peuvent posséder une propriété contagieuse, lorsque surtout elles sont fort déve- loppées. La facilité avec laquelle on peut contracter l’her- pès , qui quelquefois est héréditaire, est souvent fondée sur la délicatesse particulière et la sensibi- lité de la peau ; et, dans ce cas, il survient ordinai- rement un herpès furfuracé. — Les plaques herpé- tiques se montrent le plus souvent aux parties qui sont très-sensibles , et qui sont constamment en contact avec l’air. Aussi les rencontre-t-on le plus souvent à la face et aux mains. Les causes éloignées de cette affection sont des engorgemens des organes de l’abdomen, la suppression d’exutoires naturels, ou d’exutoires depuis longtemps en fonctions, tels que des hémorrhoïdes, des sueurs aux pieds, des menstrues, etc., une diminution dans les sécré- tions de la peau ou des reins, surtout chez les vieillards, une affection aiguë’ quelconque, ou en- fin une éruption cutanée aiguë et qui a disparu. On peut encore compter parmi les causes de cette af- fection la malpropreté de la peau , l’irritation que détermine le frottement des coulures de certaines parties de vêtemens , et surtout de vêlemens de laine ; les travaux qu’on exerce sur la laine ; l’abus de boissons et d’alimens âcres. Souvent l’herpès est compliqué d’affection scro-