301 DF.S ANÉVRYSMES DE LA CAROTIDE ET DE SES BRANCHES. bord interne du sterno-cleïdo-raastoïdieu. On pro- cède dans le premier cas comme dans le précédent, seulement on doit faire attention que le muscle omo- plat-hyoïdien se trouve à la partie inférieure de l'in- cision ; dans l'autre cas, lorsque la peau , le peaus- sier et le tissu cellulaire ont été incisés, les lèvres de la plaie sont tenues écartées ; on divise alors une faible couche de tissu cellulaire, et on isole l’artère, d’après les préceptes donnés plus haut, dans l’espace triangulaire limité, vers l’angle inférieur de la plaie, par le muscle omoplat-hyoïdien ; vers l’angle su- périeur, par le digastrique, et en dehors, par le bord interne du sterno-cleïdo-mastoïdien. Au-dessus du cartilage crico'ide se trouve la veine thyroïdienne supérieure, qui se rapproche oblique- ment de la carotide commune en recevant les veines laryngée et pharyngienne ; on trouve aussi quelques autres ramuscules qui se jettent dans la jugulaire ex- terne en formant entre eux quelques anastomoses. Ces veines doivent être respectées, et repoussées en haut, et l’artère thyroïdienne, en dedans. Voyez Dietrichf Ouvrage cité, page 18U. 1300. Lorsque la ligature a été passée autour de la carotide par unprocédé quelconque, on l'assujettit à l'aide de deux simples nœuds convenablement serrés; un de ses bouts est coupé toutprès du nœud, et l’autre, ramené au dehors par le trajet le plus court; les lèvres de la plaie sont ensuite rapprochées à l’aide de bandelettes de diachylon. Les accidens qui peuvent suivre celte opération sont ceux que nous avons indiqués plus haut d’une manière géné- rale; le malade doit garder le repos au lit, la tète un peu élevée et légèrement inclinée en avant. Vers le quatrième ou le cinquième jour l’appareil doit être renouvelé; le malade doit être mis, suivant le besoin, à un traitement antiphlogistique ou antis- pasmodique. Après la ligature de la carotide, il n’est pas rare de voir les pulsations continuer dans la tumeur ; mais on ne doit pas craindre de voir celle-ci prendre de nouveaux développemens ; les pulsations diminuent peu à peu, et latumeur devient de jour en jour moins volumineuse. On trouve, à la page 132 de l’ouvrage de Dlelrich, l'his- toire des ligatures de la carotide primitive et l’exposé de toutes celles qui en ont été faites jusqu'en 1831. 1301. Lorsqu’un anévrysme a son siège sur une des ramifications de la carotide , il faut, si cela est possible , faire la ligature de la branche artérielle qui est affectée. Cette opération peut aussi être in- diquée dans d’autres maladies. Nous allons exposer ici la ligature des artères carotide externe, linguale, maxillaire externe, temporale, occipitale et auricu- laire postérieure. — La ligature de la thyroïdienne supérieure sera exposée en parlant du traitement du goitre, § 1910. 1302. La ligature de l’artère cauodite externe doit être regardée comme extrêmement difficile, parce que ce vaisseau est de toutes parts environné d’artères, de veines et de nerfs ; et c’est pour cette raison qu’on a proposé delà remplacer parla ligature de la carotide primitive (1) : cependant celte opéra- tion a été faite avec succès par Bcshe (2) pour un anévrvsmc par anastomose ; par Mon (3), dans une résection de la mâchoire inférieure , et par Li- zard (4), dans un cas d’ablation de la mâchoire su- périeure. Dietrich (page. 186) a donné le meilleur procédé pour faire cette opération : à un travers de doigt du bord de la mâchoire inférieure, et à un demi-pouce du bord interne du sterno-cleïdo-mastoïdien, et pa- rallèlement à ce muscle , on fait une incision à tra- vers la peau, le tissu cellulaire et le muscle peaus- sier. Après avoir divisé une couche mince de tissu cellulaire, on aperçoit le fascia cervical externe, sur lequel rampent quelques veines, que l’on re- pousse de côté; on divise ensuite le fascia, et, avec le manche du scalpel, on divise le tissu cellulaire qui lui est sous-jacent. On incise alors à petits coups le fascia cervical interne, et, pour peu qu’avec des airignes mousses on écarte les lèvres de la plaie, on Voit, à son côté externe, le bord interne du sterno- cleïdo-mastoïdien ; au côté interne on sent l’os hyoïde dans l’angle supérieur, la glande sous-maxil- laire et le bord inférieur du digastrique ; dans l’an- gle inférieur enfin, le muscle omoplat-hyoïdien. On divise alors avec le plus grand soin la graisse et le tissu cellulaire qui remplissent le fond de la plaie; on doit surtout se rapprocher du bord supérieur de la plaie afin d’éviter plus sûrement les veines thyroï- diennes supérieure , linguale et faciale. Alors appa- raît l’artère carotide externe , en partie recouverte par le tronc commun des veines faciales. C’est là que commence la partie la plus difficile de l’opération : il s’agit de séparer l’artère des par- ties importantes qui l’invironnent. Dans l’angle su- périeur de la plaie le bord inférieur du digastrique croise l’artère; il en est de même du tronc principal de l’hypoglosse, qui est tout-à-l’ait parallèle au bord inférieur du digastrique. — Au côté interne descen- dent quelques branches de l’hypoglosse : c’est là aussi que se trouvent l’artère thyroïdienne supé- rieure et les veines du même nom, qui se dirigent en haut vers la jugulaire interne. — Sur l’artère se trouve en partie le tronc commun des veines faciales, et sur la paroi même de l’artère descend une branche de l’hypoglosse. Au côté externe de l’artère on voit la carotide interne et la jugulaire interne; la veine recouvre quelquefois cette dernière artère. — Le long de l’artère descendent encore les nerfs pneumo- gastrique et sympathique, qui, à ce niveau, fournis- sent un grand nombre de rameaux. — Entre les deux artères, un peu en arrière, se trouve la pharyngienne ascendante, qui provient de la carotide externe, et monte en la côtoyant de très-près. — Le nerf laryn- (1) Manec, Ouvrage cité, planche IV. (2) The Lancet, vol. Il, n° 252, page 413. (3) American Journal of medical sciences, vol. n , page 482. (4) The Lancet, avril 1830.