4 DE L’INFLAMMATION 11. Le pus de bonne nature et sans mélange est un liquide d’un blanc légèrement jaune , opaque, assez consistant, dans lequel on découvre , à l’aide du microscope , une grande quantité de globules ; il 11e se comporte ni comme les acides ni comme les alcalis ; cependant il devient acide avant de pas- ser de son état normal à la décomposition putride. Il se coagule sous l’influence de la chaleur, de l’al- cool et des acides; si on le met en contact avec les alcalis ou leurs surcarbonales, une partie se dis- sout, et l’autre se change en une masse gélatineuse ; enfin il est composé d’albumine , de matière ex- tractive , d’une matière adipocireuse, de soude et de diflérens sels , tels que muriate et phosphate de soude. — La matière d’un blanc jaunâtre qu’on ap- pelle puriforme, et qui est sécrétée par les mem- branes muqueuses enflammées , ainsi que le liquide peu consistant et presque lymphatique que produi- sent les phlegmasies des séreuses, sont, sous le rapport chimique , dans les mômes conditions que le pus. Le pas a les plus grands rapports avec le sérum quant à sa composition chimique ; cependant l’albumine du pus se rapproche davantage de l’état de coagulation; elleest opaque, assez consistante, et se coagule moins aisément par la cha- leur et les acides concentrés. — La partie liquide du pusse coagule par son mélange avec une solution d’ammoniaque.— L’opinion que le sérum ne contient pas de globules est con- tredite par des recherches fai tes dans ces derniers temps. 11 est probable que les globules du pus ne se forment que lorsque cette matière a été déposée par les vaisseaux. Home, Ou the conversion of pus in to granulations or new flesb, dans les philosophical Transactions, 1819, p. 2. Brugrnann, Diss. de puogeniâ, 1785. E. Home} Mémoires sur les propriétés du pus. 12. En général le pus offre de grandes variétés, suivant les parties dans lesquelles il est formé , suivant la constitution du sujet et le degré de l’in- flammation , et il peut être en outre altéré par son mélange avec d’autres liquides. Souvent consistant, crémeux , homogène , il est d’autres fois liquide , muqueux ou séreux ; enfin sa couleur n’est pas su- jette à moins de variétés. Ces différences que nous présente le pus nous expliquent pourquoi l’analyse chimique n’a pu encore fournir deux résultats en- tièrement semblables (1). Parmi les procédés chi- miques proposés pour distinguer le pus du mucus , celui de Grasmeyek (2) me paraît le meilleur : si l’on mêle du pus avec douze parties d’eau distillée et une de sous-carbonate de potasse liquide, il se forme, après un temps plus ou moins long, suivant la consistance du pus, une masse gélati- neuse transparente , visqueuse et filante ; la même transformation ne saurait avoir lieu pour le mucus normal; mais celui qui est sécrété par une mu- queuse enflammée donne les mêmes résultats que le pus. D’après les recherches microscopiques de (1) Berzèlius, üeber die theoretische Chemie. Journal de Schweigger, vol. xn, p. 330. (2) Abbandlung von dem Eiter, etc. Goett., 1 790. Gruituuisen (1), le pus présente desglobules sphé- riques blancs, légèrement pointillés à leur sur- face , se précipitant après quelques heures de re- pos, et ils conservent leur forme sphérique alors même que le pus, une fois desséché , est de nou- veau ramené à l’état liquide. Dans le mucus ces globules ne sont visibles que lorsqu’on l’a étendu d’eau, lis sont d’ailleurs moins nombreux et plus foncés. 13. Le pus ne peut se former sans inflammation, mais elle peut être si faible que nous ne la distin- guions qu’à peine , et que quelquefois même elle soit inappréciable à nos sens. Cela vient de ce quo les forces de la vie sont peu considérables dans cer- tains organes à cause de l’affaiblissement de l’acti- vité nerveuse et de la plasticité du sang ; ou bien de ce qu'il existe une diathèse par laquelle certains organes sont disposés à la formation d’un pus li- quide et séreux sans qu’il se manifeste aucun symp- tôme d’inflammation. — Les abcès qui ont suivi cette marche ont reçu le nom d’a&cès froids, abcès lymphatiques. Ils sont toujours le résultat d’uno diathèse générale, et se déclarent ou sans cause déterminante, et souvent en plusieurs lieux à la fois, ou bien sous l’influence d’une cause étran- gère. On peut, ainsi que l’a fait hValtlier, donner le nom de diathèse purulente à cet état général du corps qui déter- mine la formation de semblables abcès; mais il n’est pas pro- bable que le pus se forme dans l’intérieur même des vais- seaux, et que le sang subisse sans intermédiaire une telle al- tération. Le fait qu’on a trouvé du pus mêlé au sang dans le torrent de la circulation ne saurait être appelé à l'appui do cette assertion ; car il prouve tout au plus, lorsque les vei- nes 11e sont pas enflammées, l’absorption du pus, que l’on a trouvé tout aussi souvent dans les vaisseaux lymphatiques que dans les veines. On doit distinguer les abcès froids des abcès par conges- tion , ou symptomatiques comme les appelle Dupuy- tren, dans lesquels la source du pus est le plus souvent une partie du système osseux carié , et dans lesquels aussi la collection du pusse rapproche de la surface du corps à une certaine distance du lieu où elle a pris naissance. Nous re- viendrons plus tard sur cette espèce particulière d’abcès. I Cruveilliier, Anatomie patbolog., vol. 1, pag. 200. Gendrin, ouv. cit., p.22. 14. La formation des abcès froids a lieu sans au- cun phénomène local sensible ; mais il survient des phénomènes généraux tels que perte de l’appétit, malaise général, affaissement, insomnies, etc., etc. Bientôt il se déclare, en un endroit quelconque de la surface du corps où quelques malades disent éprouver des picotemens, mais le plus souvent entre les omoplates, au thorax, aux lombes, à la partie supérieure de la cuisse, une petite tumeur élastique, à peine fluctuante, sans douleur, sans changement de couleur à la peau , et qui occasionne ( 1) Naturhistorische Unlersuchungen iiber den L'nterscblcd zwi uhen Eiter nud Schleim. Munich, 1809.