475 DU~GOITRE. cœur s'accroît ; les cavités de ce viscère sont augmentées ; sa contractilité s’use par les elïoris répétés qu’il est obligé de faire pour surmonter une résistance inaccoutumée ; sa dila- tation devient plus grande en raison même de la diminution de sa contractilité : de là l'hypertrophie du cœur qu’on a rencontrée dans celte affection (1). (JSole du traducteur.') 1941. Le parenchyme du corps thyroïde peut, dans cette affection, subir diverses modifications : aussi est-il important de dislinguer plusieurs es- pèces de goitres. Nous admettrons donc 1° un goilre vasculaire ; 2° un goitre lymphatique ; 3° un goitre squirrheux.—Nous ne saurions admettre le goitre inflammatoire que quelques auteurs ont donné à la tuméfaction inflammatoire ( cynancho t/njroidea) du corps thyroïde. l’inflammation du corps thyroïde, qui est le résultat d'un refroidissement, d’une violence extérieure, etc. , détermine une tuméfaction rapide avec une gêne très-grande dans la respiration et la déglutition, des céphalalgies, des Lintcmens d’oreilles , des épistaxis , etc. Ordinairement elle est accom- pagnée de fièvre. Lorsqu’elle se termine par suppuration, l’abcès forme peu de saillie ; mais, à mesure qu’il se déve- loppe, ou voit augmenter les accidens que nous avons signalés, — Le traitement de cette affection réclame des saignées, des sangsues en grand nombre sur lescotés du cou ;à l’intérieur, le calomel, ele. Dès que l’abcès est rormé, il faut l’ouvrir aussitôt qu’on a constaté sa présence. 1942. Le goitre vasculaire ( struma vasculosa , anevrgsmatica) est caractérisé par un développe- ment considérable des artères et des veines thy- roïdiennes et des vaisseaux capillaires qui concou- rent à la formation du parenchyme de la glande, et qui l’unissent au tissu cellulaire ambiant. Un de ses caractères est de croître rapidement, et d’ac- quérir un volume énorme. La tumeur est chaude, dure, tendue ; le malade y éprouve des ballemens violeus; la main appliquée sur la tumeur sent le choc des artères sur presque tous les points de sa surface, et cette sensation est surtout très-mar- quée sur le trajet des gros vaisseaux qui parcou- rent son intérieur ; les ramifications et plexus vas- culaires qui rampent à sa surface sont tellement dilatés qu’on les voit à travers la peau, et qu’il est extrêmement facile d’en apercevoir les ballc- meus. On sent batlreavec violence l’artère thyroï- dienne au dessus du point où elle pénètre dans la glande , dans les cas où la tumeur n’est pas assez considérable pour recouvrir son trajet. —Le goi- tre vasculaire détermine plus rapidement que tout autre de la gêne dans la respiration et dans la déglutition ;p!us souvent aussi il donne lieu à des épistaxis, à des étourdissemens, à des baltemeus de tête ; jamais il ne s’arrête dans son développement. 1943. Le goitre lymphatique {struma lympha- tica) est le plus fréquent; c’est lui qui est endé- mique dans certains pays. Les cellules du paren- (1 ) Luitier- Winslow, Journ»! généralilenjédecinc‘,1816, T. LV1I, pag. 414. chyme de la glande thyroïde se remplissent d’une matière visqueuse, transparente, quelquefois d’une matière plus consistante , muqueuse , brunâtre; il n’est pas rare de les voir remplies d’une sub- slance lardacée ou caséeuse, et même de concré- tions et de noyaux osseux. Les parois de ces cel- lules s’épaississent d’une manière extraordinaire , et prennent même une consistance cartilagineuse; elles adhèrent et se confondent même avec la ma- tière qu’elles contiennent, au point que les cellu- les disparaissent plus ou moins complètement, et que toute la glande ne constitue plus qu’une masse informe. — Dans cette affection les vasiseaux sont aussi dilatés, mais à un degré moindre que dans le goîlre vasculaire. Le goitre lymphatique se dé- veloppe plus lentement que le précédent ; il est aussi plus inégal à sa surface. 1944. Dans le goîlre squirrheux (struma scir- rhosa) la glande thyroïde offre moins de volume que dans les précédens , mais elle est extraordi- nairement dure, inégale, bosselée à sa surface; “le tissu cellulaire ambiant est atrophié ; dès le dé- but de la maladie la douleur est vive , térébrante, et s'étend en haut le long du cou ; la gène du côté de la respiration et de la déglutition estlrès-grande ; l’une de ces fonctions se fait ordinairement moins bien que l’autre, suivant la partie de la glande qui est plus particulièrement affectée. La tumeur squirrheuse contracte bientôt des adhérences avec la trachée-artère et les muscles du cou ; dans une période plus avancée les légumens se froncent et se rident. Une sérosité fétide s’amasse quelquefois dans les cellules qui sont à la superficie de la glande, et alors la tumeur est refoulée en arrière , ce qui augmente notablement les accidens ; enfin le goi- tre se convertit en carcinome, en véritable ulcère cancéreux-, et les glandes cervicales voisines s’en- gorgent. 1945. On est dans la plus grande incertitude sur la cause du goitre. Dans certaines contrées, dans les vallées profondes surtout, on le rencon- tre comme endémique, sans qu’on puisse attri- buer son développement à la nature de l’air, à l’usage de certaines eaux qui contiennent des sels peu solubles, ou d’eau de neige, comme on l’a prétendu. Le crétinisme et le goîlre ne sont pas essentiellement liés à la même cause. Les crétins, à leur naissance, ont l’intelligence faible; chez beaucoup même les facultés cérébrales sont com- plètement obtuses , sans que l'onuremarque chez eux de goitres , ou du moins de goitres donnant lieu à des accidens. L’expérience cependant dé- montre que , dans la majeure partie des cas, les crétins ont une conformation vicieuse du crâne, par suite de laquelle la circulation des carotides éprouve plus ou moins d’obstacle , et le sang , se portant avec plus d’impétuosité dans les artères thyroïdiennes , peut très-bien augmenter le déve- loppement de la glande. — Les femmes sont plus sujettes au goitre que les hommes; c’est, le plus souvent, à l’époque de la puberté qu’il commence à se développer. Les sujets scrofuleux sont ceux