DE LA CYSTOTOMIE. 445 II ment de la position du fragment; on relire le man- drin de deux pouces environ; on porte, par un mouvement de rotation, l’œil de la sonde contre le fragment, qui presque toujours s’engage du pre- mier coup dedans, et en retirant la sonde on l'a- mène au dehors. Des sondes ordinaires suffisent; cependant celles que Sanson a lait construire remplissent encore mieux le but qu’on'se propose; elles n’ont qu'un œil, qui est plus long et plus large que dans les sondes ordinaires. 1839. Nous n'enlreprendrons pas ici de tracçr le parallèle de la lithotripsie avec la taille; celte comparaison ne pourrait nous conduire à aucun résultat, nous n’eu voulons pour preuve que la discussion qui s’est élevée, l’année dernière, au sein de l’Académie de médecine. Les partisans de la lithotripsie, tout en exagérant ses avantages, ont rendu cependant un grand service : ils sont parvenus à faire reconnaître à leurs adversaires que ce mode opératoire doit, dans quelques cas, être préféré à la cystotomie. Ces deux méthodes ne doivent plus être considérées que comme deux modes de traitement applicables à des périodes différentes de la même maladie; nous devons donc nous bornera rechercher quel est le procédé qui remplit le mieux les indications en exposant à moins de dangers; plus tard (art. Cystotomie) nous chercherons à faire la part de la taille et la part de la lithotripsie. 1840. D’après l’exposé que nous avons fait plus f haut des procédés inventés pour cette opération, nous restons convaincu que trois instrumens seuls se partagent aujourd’hui la lithotripsie : l’un a pour but de détruire la pierre, partie en poussière, et partie en fragmens ; c’est la pince à trois bran- ches de Leroy; les deux autres appartiennent à la méthode par écrasement direct : ce sont la sonde articulée de Jacobson et l’instrument de Heürte- eodp. Ce sont aussi les seuls instrumens que nous comparerons -ici. Le premier instrument qui ait montré ce que pouvait produire l’écrasement par pression est la sonde articulée de Jacobson. Celte sonde, qui est courbe, s’introduit dans la vessie avec la plus grande facilité; dès qu’elle est ouverte, le calcul s’y engage naturellement; il est écrasé sans dou- leur et lentement, sans qu’il résulte de son action Î aucune projection de fragmens capable de blesser la vessie. Nous (*) n'avons pas trouvé de pierre qui résistât à son action ; et, si cet instrument ve- nait à se briser, nous avons constaté que ses frag- mens restent adbërens au corps de l’instrument, se mettent aussitôt en ligne avec lui, et peuvent être extraits sans difliculié et sans danger. Mais, à côté de ces avantages incontesiables, il y a des inconvéniens inhérens à l’instrument lui-même. Il est impossible, quelles que soient les dimensions qu’on lui donne, de saisir des calculs un peu volu- (¥) Ce que nous disons (le cet instrument est extrait d'un rapport (pie Dupuytren nous avait dicte quelque temps avant sa maladie, et qui devait être lu à l’institut. mineux, et, sous ce rapport, il ne peut servir que pour les petites pierres; un autre inconvénient consiste dans la nécessité, quel que soit le volume dti calcul, de le saisir par son milieu; car sans cela il giisse avec la plus grande facilité, et échappe à 1'aclion de l'instrument; il n’est donc pas toujours facile de le fixer d’une manière convenable; enfin une troisième objection c’est que le détritus de la pierre brisée s’attache fortement aux branches de l'instrument, et rend son extraction souvent très- difficile et quelquefois impossible. Il est vrai que le râteau de Leroy pare à cet inconvénient; mais les deux autres n’en restent pas moins dans toute leur force. La pince à trois branches de Leroy a de grands avantages : elle saisit avec assez de facilité des calculs très-volumineux , et, une fois saisis, ils rie peuvent plus glisser sous l’instrument qui doit les perforer. Cet instrument est simple dans sa struc- ture, simple dans son action; mais sa manœuvre est lente: saisir le calcul, le forer, le lâcher, le saisir de nouveau, le forer encore jusqu'à ce qu’il puisse être brisé, sont des manœuvres assez diffi- ciles pour le chirurgien, longues et pénibles pour le malade; souvent aussi, quand on a saisi le calcul après l'avoir lâché une fois , on retombe dans l’un des trous déjà pratiqués, et il faut recommencer. Le perforateur lui-mème expose à des inconvéniens assez graves : agissant circulairement sur un calcul souvent irrégulier, lorsqu’il l'a perforé déjà dans un point, il peut rencontrer une branche du litho- labe, il peut la casser ou se briser lui-même; et, dans cet instrument, c’est une chose toujours très- grave, puisqu’elle pourrait nécessiter l’opération de la taille, bien que, dans quelques cas dont nous avons connaissance, Leroy ait eu le bonheur de pouvoir retirer les fragmens avec un trois-branches dépourvu de son foret. — Malgré ces inconvéniens, la pince à trois branches avait déjà réuni les suf- frages de tous ceux qui redoutaient l’opération de la (aille; elle seule exploitait le domaine de la li- tholripsie lorsqu’elle a été dépossédée de sa supé- riorilé par l’instrument de FIeurtelodp. Simple dans sa forme et dans son mécanisme, cet instrument est facile à introduire et à manœu- vrer dans la vessie; il saisit infailliblement le cal- cul , quel que soit sqn volume , et cela sans beau- coup de tâtonnemens ; son action est des plus puissantes, des plus promptes et des plus énergi- ques. Sa force est telle qu’on ne peut pas craindre qu’il se brise, pourvu qu’il soit convenablement fabriqué ; il a tous les avantages des autres instru- mens , et aucun de ieurs inconvéniens : aussi nous parait-il appelé à remplacer tous ceux qui ont été proposés jusqu'à ce jour. VI. De la cystotomie. Schaeffer, Diss. de variis litbotomiæ generibus. Argent. , 1724. l m