313 BES ANÉVRYSMES DE LA CRURALE ET DE SES BRANCHES. :(i il Cil g. e; le- u Post nt une incision de quatre pouces, qui partait du sommet de la tumeur , et s’étendait jusqu’au milieu de l’espace qui sépare l’ombilic de l’épine antérieure de la crête iliaque. Le péritoine était tellement épaissi par la pression qu’avait exer- cée la tumeur anévrysmale qu’il fut obligé de le séparer avec le bistouri. — Bujalski donne cette même direction à l’in- cision. Dupuytren (1) , après avoir Tait une incision oblique comme Langenbeck et Delpech, trouva autour de l’ar- tère iliaque une couche de tissu cellulaire très-dense, qu’il fallut diviser. Pour en faciliter la dissection il fit à l’arcade crurale, qui était très-tendue, plusieurs petites incisions perpendiculaires à la première. ( Note du traducteur. ) externe a été pratiquée pour un anévrysme ayant son siège au-dessous de l’épigastrique, une grande quan- tité de sang peut encore se rendre au-dessous de la tumeur; mais on n'a pas à craindre que l’anévrysme prenne de nouveaux développemens. Nous avons un grand nombre de faits dans lesquels la liga- ture de l’Iliaque externe a été faite ; sur vingt-deux cas connus d'Hodgson ( page 200 ) quinze ont été suivis de guérison; et c'est un beau résultat, surtout si on songe que beaucoup de ces malades avaient déjà été Irès-affaiblis par les hémorrhagies auxquelles la perforation du sac ané- vrysmal avait donné lieu. 1339. S’il y a assez d’espace pour placer la ligature w sur l’artère crurale immédiatement au-dessous du it- ligament de Poupart , on fait une incision qui cora- re mence au milieu de l’espace qui sépare l’épine ilia- que de la symphyse des pubis, tout près du bord du ligament de Poupart, en lui donnant une direction un peu oblique de dehors en dedans en suivant la direction de l’artère. On divisera ainsi la peau et le tissu cellulaire ; on écarte les glandes; on divise le feuillet superficiel du fascia , au-dessous duquel on trouve l’artère accompagnée par la veine à son coté interne, et par le nerf à son côté externe. Ordinairement la fémorale profonde se sépare de la crurale â un pouce et demi ou deux pouces au-dessous du ligament de Poupart ; mais , dans quelques cas, elle se détache avant même que la crurale ait passé sous le ligament. D’après cela , il est évident qu'on ne doit pas recommander de commencer l’incision à un pouce au-dessous du ligament; car , alors même qu’on lui donnerait une étendue de plu- sieurs pouces, on ne découvrirait qu’une petite portion de l’artère sur laquelle ou pourrait appliquer la ligature. Textor et Rob. Froriep font, à un demi-pouce au- dessous du ligament de Poupart, une incision de deux pouces, qu'ils dirigent parallèlement au bord inférieur de ce ligament de manière à ce que sa partie moyenne corresponde à l’anneau crural. La peau étant divisée , le tissu cellulaire et le fascia sont incisés sur la sonde cannelée, et on arrive ainsi sur l’artère. 1340. Les vaisseaux qui rétablissent la circula- tion dans le membre inférieur après la ligature de l’iliaque externe sont : les anastomoses qui existent entre les artères fessière, ischiatique, honteuse in- terne, l’obturatrice, circonflexes (branches de la fémorale profonde), honteuse externe, épigastrique, circonflexe iliaque. Lorsque l’artère obturatrice naît de l’épigastrique , une grande quantité de sang se rend de cette dernière dans la honteuse interne, l’ischiatique et les branches de la circonflexe fémo- rale. Les artères épigastrique et circonflexe iliaque reçoivent aussi du sang de leurs anastomoses avec la mammaire interne, les intercostales, les lombaires et les sacrées. Ainsi, lorsque la ligature de l’iliaque (1) Répertoire d’anatomie et de physiologie, T. II. IIe part., pag. 236,1836. Sur les avantages et les inconvéniens de cesdifférens pro- cédés consultez f Dietnch , ouvrage cité , page 284. 1341. Lorsque l’anévrysme a son siège au tiers in- férieur de la cuisse ou dans le creux poplité, on doit faire la ligature de l’artère crurale de la manière suivante : l’opérateur reconnaîtra avec les doitgs le trajet de l’artère fémorale superficielle, depuis l’ar- cade crurale, et, quand il sera parvenu en bas, au lieu où il cessera de pouvoir distinguer ses batte- mens, il déterminera ce point comme étant celui où devra répondre l’angle inférieur de l’incision. Cet angle doit tomber à peu près sur le bord interne du muscle couturier, précisément dans le lieu où ce muscle croise la direction de l’artère fémorale su- perficielle , et dans le sommet de l'espace triangu- laire formé par le concours du muscle second ad- ducteur et du vaste interne. L’incision commencera en haut, à deux pouces et demi au-dessous du liga- ment de Poupart, sera dirigée, selon une ligne lé- gèrement oblique de dehors en dedans, suivant le trajet de l’artère fémorale, et terminée au lieu indi- qué, et elle devra comprendre la peau, le tissu cellu- laire et le fascia. On arrive ainsi sur l’artère enve- loppée de sa gaîne ; la veine crurale se trouve au-dessous d'elle, et les branches du nerf crural sont en dehors; l’artère étant isolée , on passe l’aiguille d ligature (1). Hunier (2) fit la ligature de l’artère crurale dans la moitié inférieure de la cuisse : pour cela il fit une incision le long du bord interne du muscle couturier en divisant la peau et le fascia dans une étendue de trois pouces. L’artère qui se trouva au fond de l’incision fut isolée, et liée tout près de l’endroit où elle traverse le tendon de l’adducteur. Si on fait cette ligature dans la moitié supérieure de la cuisse, il vaut mieux suivre le bord interne du muscle cou- turier ; et, si on la pratique dans la moitié inférieure , on suit son bord externe (3) , qui, étant mis ü découvert par une incision de trois pouces, est porté en dedans pour dé- couvrir l’artère , qui n’est plus recouverte que par des fibres aponévrotiques qui vont du muscle adducteur au muscle vaste interne : ces fibres étant divisées, on arrive sur l’ar- tère , que l’on isole. (1) Searpa , Réflexions sur l’anévrysme , traduites par Delpech, raris, 1809, page 295. ^2) Transact. of a society for the improv. of medical and surgical. Ivuowledge , vol. 1, page 148. (3) Caillot, Essai sur l’anévrysme, paris, au VII p. 72 Poyez aussi JVegdiausen , Magasin de Rust , vol. Il, page. 408. 40