vol. II. cah. I, page 60. DES OS DU PIED. 653. Le traitement varie suivant que la fracture est transversale, oblique , située près de l’articula- tion du genou, ou compliquée de lésion des parties molles. 654. Dans les fractures transversales simples la réduction est toujours facile. Pour la faire un aide saisitle membre au-dessus du genou ; un second aide saisit le talon d’une main, et applique l’autre sur le coude-pied. Une faible extension suffit ordinaire- ment pour remettre les fragmens en place. Comme ces fragmens ont peu de tendance à un nouveau dé- placement, il suffît d’appliquer l’appareil contentif simple. On place sur la jambe deux compresses mouillées qui en recouvrent environ les deux tiers, on enve- loppe alors la jambe, mais de bas en haut, dans l’ap- pareil de Sculxex ; de chaque côté du membre se trouve une attelle qui dépasse les articulations du pied et du genou : ces attelles sont roulées, jusqu'à deux travers de doigt de la jambe, dans les extrémi- tés d’un drap fanon. L’intervalle qui les sépare du membre estrempli pardes sachetsde balles d’avoine; sur la partie antérieure on place un sachet plus pe- tit, et au-dessus une attelle qui s’étend avec l’articu- lation du pied à l’épine du tibia; on assujettit tout l’appareil à l’aide de trois liens de fil ; celui qui est appliqué au niveau de la fracture doit être noué le premier. A laplante du piedest placée une compresse dont les extrémités, se croisant sur le coude-pied, sont fixées de chaque côté de l’appareil. On place la jambe sur un large coussin de balles d’avoine de ma- nière à ce qu’elle soit légèrement fléchie dans l’ar- ticulation du genou. Il faut également avoir soin que le talon repose dans un enfoncement. Dans les premiers jours on arrose de temps en temps, avec un liquide résolutif, l’appareil, que l’on renouvelle tous les sept ou huit jours. Vers le qua- rantième ou le cinquantième jour la consolidation est complète ; on lève alors définitivement l’appa- reil, et on le remplace par un bandage roulé. 655. Les fractures obliques sont aussi ordinaire- ment faciles à réduire ; mais l’appareil contentif simple ne saurait suffire pour maintenir les fragmens en contact, car, à cause de leur forme, ne pouvant se prêter un mutuel appui, ils se déplacent facile- ment. L’appareil de Poscn (1) ou la machine de Sau- xer sont lés plus convenables pour l’extension per- manente. 656. Les fractures de la jambe pr'es de l'articula- tion du genou se réduisent facilement lorsque l’on a so;n de mettre le membre dans la demie-flexion : celte position doit être conservée pendant le cours du traitement. On applique l’appareil contentif; seu- lement on ne se sert que de trois attelles : l'une est appliquée sur la face antérieure, une autre sur la face interne, et la troisième surlaface postérieure. Celte dernière peut être appliquée sur le côté externe; ou bien encore on place le membre sur le double plan incliné. — Lorsque la tête du tibia est fractu- 0) Beschreibung ciner Jlascbinc, '.tas Fussbcil genannt. vie:me, 1774. • lfO- rée obliquement, la janibe doit être placée dans l’ex- tension, et enveloppée du bandage contentif. On doit de bonne heure faire exécuter au membre quelques mouvemens afin de prévenir sa raideur. 657. Les fractures de la jambe sont souvent com- pliquées d’une plaie qui peut être déterminée par l’in- strument vulnérant, ou par la pointe des fragmens qui se porte en dehors. — Dans ce dernier cas la plaie doit être agrandie : quelquefois on ne peut faire la réduction qu’en réséquant un des fragmens. — La position et la direction de la fracture indique- ront l’espèce d’appareil que l’on devra appliquer. Dans ces cas l’appareil contentif a l’inconvénient d’a- voir besoin d’être renouvelé trop souvent. Les ap- pareils qui offrent le plus d’avantage sont les machi- nes à suspension qui laissent la jambe libre, et qui permettent de panser facilement la plaie. La ma chine de Braun (1) est un appareil à suspension sim pie, et ne saurait convenir que dans les cas où les fragmens n’ont, après la réduction, aucune tendance au déplacement. Lorsque cette tendanceexiste, l’ap- pareil de Posch modifié par Eischheimer (2) ou la machine de Sauxer remplissent mieux les indica- tions. Ces deux machines ont l’avantage non-seule- ment de suspendre la jambe, mais encore de faire une extension permanente. La machine de Koppenstracller (3) ressemble, dans pres- que toutes ses parties, A l'appareil de Sauter. Graefe, Journal fiir Chirurgie, vol. IV, cah. Il, page 197. L’appareil de Prael, qui réunit les avantages de la suspen- sion à la facilite de changer le décubitus de côté, a été modifié par Nusbaumer (4). Meyer, Mémoire sur l’hyponarthécie, etc. Paris, 1827. Dornblüth , Bemerkungen iiber eine Beliandlungsart der Unterschcnkeibriîcbe , etc. Neustrelitz , 1827. Elderton , Edinb. medical and surgirai Journal , 1824 mars. Amesbury. On tbe Ireatement of fractures, etc. Lond 1827. Richler, Handbuch der l.ehre von den Brüchen, etc. , page 450. XVI. Fractures des os pied. 658. Lesosdupied sontraremenlfracturés, àcause de leur force considérable et de leur peu d’étendue. Leurs fractures sont les plus souventle résultat d’une action immédiate sur le pied ; aussi sont-elles pres- que toujours compliquées de contusion des parties molles et d’écrasement des os ; elles réclament tou- jours un traitement antiphlogistique énergique. Lorsque les désordres sont grands, il est souvent in- (1) Melzler, Beschreibung der Braun ’schen Maschine. Ulm, 1800. (2) Beschreibung eincr Maschine welehe nach der Posc/i- und Brami’schen maschine construirt ist, etc. Munich. 1821. (3) Beschreibung einer Maschine fiir aile Beinbrtiche , etc. Leipsie, 1823. (4) Annaien fiir die gesanmile llellbur.de. Kaifrubc. 1825.