422 DES CALCULS URINAIRES. une couche plus ou moins épaisse ; si on l’y laisse quelque temps en repos, elle se prend en masse , et on ne peut plus la détacher qu’en lames de plusieurs lignes d’étendue. Pour apercevoir les poils il suffit de rompre ces lames , et les extrémités des poils apparaissent sur les bords de la cas- sure. — Cette matière saline , analysée par Pelletier , a été trouvée composée en grande partie de phosphate de chaux , d’un peu de phosphate de magnésie , et de quelques traces d’acide urique. — Il a vu encore une autre espèce de gra- velle pileuse dans laquelle chaque poil est placé au centre d’une crfstallisation circulaire. 1808. Les accidents de la gravelle sont très- variables : quelquefois ils sont nuis ou presque nuis ; d’autres fois ils ne surviennent qu'au mo- ment où le malade urine. Le plus souvent il y a dans cette affection une douleur ou un sentiment de pesanteur dans les régions lombaires. Les reins, les uretères, la vessie et l’urèthre peuvent être violemment irrités; il y a souvent alors suppres- sion d’urine, inflammation, fièvre; dans le plus grand nombre des cas il y a du trouble dans les or- ganes de la digestion, des embarras gastriques, etc. Les malades accusent quelquefois de la chaleur et de la sécheresse dans la gorge ; ils toussent et crachent souvent. Il n’est pas rare que celle affec- tion soit liée à une altération organique des reins ou d’une partie quelconque d.es voies urinaires. Dans la gravelle de phosphate de chaux l’urine est ordinairement pâle, et, au boutd’un certain temps, on voit à sa surface se former une pellicule qui est tout entière fournie par le phosphate; assez sou- vent il se dépose de petits cristaux après les parois du vase qui contient l’urine. — Le poids spécifique de l’urine est souvent modifié; ce liquide excrété s’altère très-facilement. 1809. Quanta l’étiologie de la gravelle et de ses variétés, nous renvoyons à ce que nous avons dit d’une manière générale;les indications que réclame son traitement sont faciles à déduire : délruire le principe qui est en excès dans l’urine ; empêcher qu’un autre ne domine à sa place, et favoriser la sortie ou la disparition des graviers déjà formés. — Si les graviers déterminent de vives douleurs, delà gêne dans l’émission des urines, des mouve- ments fébriles, etc., il faut, suivant les conditions dans lesquelles se trouve le sujet, ou suivant l’in- tensité des accidents, les combattre par des sai- gnées, des sangsues, des ventouses dans la région des reins, des bains tièdes, des fomentations, du calomel et de l’antimoine, de l’opium et de la jus- quiame, le cathétérisme, etc. Lorsque l’on présume que la maladie est compliquée d’une affection lo- cale des reins, on peut retirer quelque avantage d’un large emplâtre de galbanum, d’un cautère ou d un séton appliqué sur la région lombaire. 1810. Dans la gravelle d’acide urique il faut di- minuer la quantité d’acide urique que contient en excès l’urine, et empêcher la saturation de l’urine par un autre acide. Le malade se soumettra à un régime’sévère, et pour la qualité et pour la quan- tité de ses alimens; il devra éviter avec le plus grand soin les alimens trèsazolés, et surtout les viandes salées, rôties ou grillées, les fruits acides, le vin , et particulièrement la mauvaise bière acide. Pour que les fonctions de la peau se fassent bien on portera de la flanelle immédiatement sur la peau; on veillera à ce que, par un exercice conve- nable, toutes les fonctions abdominales se fassent régulièrement. On cherchera à neutraliser les aci- des eux-mêmes à l’aide d’alcalins, des carbonates de potasse, de soude, de magnésie. Les phosphates, diminuant les acides des premières voies, empê- chent l’urate d’ammoniaque de se déposer ; et, de plus, ces alcalins, passant dans la vessie, peuvent déterminer la destruction des graviers déjà formés. Les carbonates de soude et de potasse se donnent en solution aqueuse, dont on augmente graduelle- ment la dose, qui finit par être considérable. Pen- dant leur emploi il survient souvent des embarras du côté des voies digestives, qui forcent de suspen- dre la médication qu’on a suivie. Le phosphate de magnésie s’administre en poudre ou mélangé à un mucilage ; il agit avec moins d’énergie que les précédens, mais il est mieux supporté par le ma- lade. D’après Protjt, il faut, pour que ces moyens soient vraiment efficaces, qu’ils ne soient point donnés d’une manière continue, mais qu’on les fasse alterner avec des purgatifs. Le soir on pren- dra une pilule composée de calomel et d’antimoine; le lendemain matin , une solution de carbonate de soude dans une infusion amère; le surlendemain on prendra deux ou trois fois un peu du même mé- lange , ou un peu de magnésie dans un verre de soda-vater. Cette médication doit durer un certain temps, suivant l’intensité et la durée des accidents; mais on aura soin d’administrer les pilules à des époques de jour en jour plus éloignées, et de dimi- nuer l’autre médication dans la même proportion. S’il y a une vive irritation, on prescrira de l’opium, ou mieux de lajusquiame ; de la teinture de semence de colchique s’il existe une complication arthriti- que. Toutefois ce traitement devra, suivant les circonstances, subir plusieurs modifications. — Ce qui nous a paru surtout favoriser l’expulsion des graviers, c’est de boire beaucoup d’eau pure, ou bien encore une eau minérale diurétique. IYetzlar propose, contre les graviers d’acide urique, une solution île borax , qui, pense-t-il, les dissout avec une étonnante facilité , et exerce sur les voies digestives une influence aussi mauvaise que les alcalins. (1Vetzlar, loco citato, 78), La propriété que possèdent les alcalins végétaux de se changer en carbonates dès qu’ils sont introduits dans l’éco- nomie , et de passer en cet état dans les urines , a donné l’idée de les substituer à ces derniers, parce qu’ils peuvent être plus aisément supportés et agissent mieux. La plus grande partie des alcalins végétaux peuvent, sans inconvé- niens, être pris en très-grande quantité ; ils sont de plus agréables â prendre. 1811. Les graviers d’oxyde cystique réclament le même traitement que ceux d’acide urique, sur- tout sous le rapport de l’alimentation. — Ceux d’oxalate de chaux doivent, suivant Magendie,