DES AMPUTATIONS 608 pose, sur le bord interne du tibia, un peu au-des- sous de l’endroit où l’os doit être scié, le pouce de la main gauche , l’indicateur et le médius sur le péroné , et attire la peau en haut. De la main droite il prend un couteau étroit à deux tranchans , l’applique en avant du pouce, sur le bord du tibia, plonge la pointe à travers la peau et les muscles dans une direction un peu oblique, de dedans en dehors et d’avant en arrière , et l'enfonce jusqu’à ce qu'il ail rencontré le péroné ; il passe en arrière de cet os, et, abaissant un peu le manche, il fait traverser la pointe au côté externe du membre dans un point diamétralement opposé à celui par lequel on l’avait fait entrer. Côtoyant alors la face postérieure des deux os, il porte le tranchant en bas, et, après avoir parcouru une étendue conve- nable, illaille le lambeau en divisant les muscles et la peau. La longueur du lambeau doit varier suivant l’épaisseur du membre ; elle doit toujours être égale au tiers de sa circonférence. L’opérateur divise alors circulaircment la peau de la partie an- térieure de la jambe à un demi-pouce au-dessous des angles formés à la base du lambeau : cette peau est disséquée, et tenue renversée par l’aide qui relève le lambeau. Pour achever la section des parties qui restent encore adhérentes aux os l’opé- rateur, conduisantle couteau exactementà la base du lambeau , procède comme dans l’amputation circulaire. Cela fait, le rétracteur est appliqué, et les os sont sciés. Les vaisseaux étant liés et la plaie neltoyéé, le lambeau est ramené au-devant des os, et les bords de la peau sont, autant que possi- ble , mis en contact. Le lambeau est maintenu en place à l'aide de bandelettes de diachylon, qui sont ramenées de la partie postérieure du moignon sur sa partie antérieure, et par quelques autres, qui sont, appliquées d’un côté à l’autre en croisant les premières. Quelques tours de bande autour du moignon, de la charpie sur la plaie, deux compres- ses longuettes , une appliquée d’arrière en avant, et une d'un côté à l’autre, et par-dessus quelques tour de bande, dont quelques-uns passent au-de- vant sur l’extrémité du moignon , tel est le panse- ment. chez les personnes qui ont le mollet très-fort le couteau n’est pas enfonce immédiatement derrière les os, parce que te lambeau serait trop épais, et ne pourrait pas être ramené convenablement au-devant des os. Grœfe [ 1) a proposé, pour ces cas spéciaux, un couteau particulier, à t’aide du- quel on excave la face antérieure du lambeau. 2440. L’amputation de la jambe par la méthode à deux lambeaux a été proposée pour la première foik par Ledran (2) dans l’espoir d’obtenir plus rapidement la cicatrisation ; Roux (3) l’a pratiquée plusieurs fois. Klein (pag50) en a fait ressortir les (1) Loco citato, planche, vil, fig. 4, 5. (2) Traité des opérations de chirurgie. Paris, 1742, pag. 668. (3) Relation d’un voyage, etc., pag. 342. avantages, et Weinhold est le premier qui l’ait mise en usage en Allemagne. 2441. Celle amputation à deux lambeaux offre de grandes difficultés pour diviser d’une manière régulière les parties molles sur les deux côtés du mollet; parce que les os ne sont pas de la même grosseur et ne sont pas situés sur le même plan; ces difficultés n’étant compensées par aucun avan- tage réel, l’amputation circulaire ou celle à un lambeau doit toujours être préférée. Du reste on la pratique de la manière suivante : on attire aussi fortement que possible la peau du mollet en dedans; on enfonce perpendiculairement un couteau à am- putation étroit à deux tranchans, immédiatement sur le bord interne du tibia, dans une direction telle que sa pointe vienne sortir à la partie posté- rieure et externe du membre en côtoyant le péroné aussi près que possible; on conduit le tranchant en bas , le long de cet os, et on forme un lambeau long d’environ trois travers de doigts. On attire fortement en dehors les angles de la plaie ; la pointe du couteau est enfoncée dans l’angle anté- rieur, le long du bord externe du tibia, et vient sortir au côté antéro-exlerne du péroné dans l’an- gle postérieur du premier lambeau; faisant glisser le tranchant le long des deux os, on taille un lam- beau de la longueur du précédent. Ces deux lam- beaux sont relevés par un aide, et les chairs interosseuses sonlcoupéescomme dans la méthode circulaire. Le rélracteur est placé, et les os sont sciés. Le pansement est le même que dans l’ampn- tation de la cuisse à deux lambeaux. Lorsque la peau est tellement adhérente au tibia qu’on ne * peut la faire glisser dans les directions indiquées , on la di- vise sur le tibia par une incision verticale, et on dissèque les bords de la solution de continuité de manière à lui donner la mobilité nécessaire. On peut encore former d’abord le lambeau externe par une incision semi-ovale qui commence à la crête du tibia, et se termine à la partie moyenne du mollet, et divisant dans cette direction la peau et les muscles, le lambeau est taillé de sa pointe à sa base. Le lambeau postéro-interne est formé, comme dans le procédé ordinaire, en enfonçant te couteau dans l’angle postérieur de l’incision semi-ovale, et le faisant ressortir dans l’angle antérieur. B. Amputation sus-malléolaire. méthode circulaire. 2442. B. Bell (1). — Aptes avoir appliqué le tourniquet, et placé le malade, un aide relève les légumens vers le genou. Alors le chirurgien, qui doit être placé à la partie interne de la jambe, prend le couteau ordinaire à amputation, fait une incision circulaire à la peau et au tissu’ cellulaire jusqu’aux muscles : celle incision doit se faire as- (1) Cours de ebirurgie, traduit par Bosquillon, Paris, 1766, T, vl, pag, 224.