DE L HYDROCÈLE. 406 pendant l’accduchement, et par suite aussi de l’ir- ritation déterminée par le contact de l’urine. — On doit, dans celte maladie , éloigner les causes , et soumettre le malade au traitement de l’hydropisie en général. 1736. L'hydrocèle de la tunique vaginale se dé- veloppe toujours lentement sous la forme d’une tu- meur qui, commençant à la partie inférieure du scrotum, s’étend peu à peu vers l’anneau inguinal. A son début elle fait quelquefois éprouver un sen- timent douloureux de tension , et quelquefois elle n’est pas aperçue du malade. En général la tumeur est ovale [piriforme, étranglée à sa partie supé- rieure], tendue, élastique, évidemment fluctuante, sans altération de couleur à la peau; elle est légère comparativement à son volume , n’augmente ni pendant la toux ni pendant un effort. Il est impos- sible de la faire rentrer dans le ventre. Ordinaire- ment , lorsque la tumeur est volumineuse, le testi- cule- occupe ■ la partie supérieure et postérieure ; cependant sa position est assez variable. Lorsque la tumeur ne s’étend pas jusqu’à l’anneau inguinal, on sent le cordon vers sa partie supérieure. Si, dans l’obscurité , on place le testicule entre l’œil et une lumière, on voit que la tumeur est transpa- rente, pourvu toutefois que le liquide épanché soit clair, et que la tunique vaginale ne soit pas épaissie. Lorsque la tumeur est volumineuse , il n’est pas rare de voir la tunique vaginale, le tissu cellulaire qui la recouvre et le crémaster s’épaissir considé- rablement ; et alors la tumeur est dure , la trans- parence et la fluctuation ont disparu. La tunique vaginale peut même s’ossifier en partie. Si l’hydro- cèle existe depuis longtemps, le testicule et son cordon peuvent devenir variqueux ; dans d’autres cas le testicule s’atrophie. Par suite du développe- ment de la tumeur, les parties qui constituent le cordon sont quelquefois , comme dans les hernies anciennes volumineuses , écartées les unes des au- ires, refoulées vers la cloison ou même vers la face antérieure delà tumeur. Enfin, lorsque la tumeur est très-volumineuse , les veines du scrotum se tu- méfient, la peau s’enflamme, et quelquefois s’ul- cère. 1737. L’hydrocèle de la tunique vaginale se dis- tingue de la hernie scrotale par son mode de développement, parce qu’elle n’augmente point par la toux et les efforts que fait le malade, et parce qu’aussi elle ne peut disparaître par le taxis ; elle ne peut être confondue avec le sarcocèle , parce qu’elleest fluctuante, régulière,légère et sans dou- leurs; tandis que ce dernier est bosselé, douloureux et pesant.Cependant le sarcocèle et l’hydrocèle exis- tent souvent ensemble (hydrosarcocèle). Le fongus du testicule, qui a quelques analogies avec l’hy- drocèle , pourrait être confondu avec elle, car on y rencontre un sentiment trompeur de fluctuation [mais la transparence de l’hydrocèle détruit tout espèce do doute]. 1738. Les causes de l’hydrocèle sont en général inconnues : elle se développe souvent de toutes pièces chez des individus en parfaite santé , et le plus souvent chez les enfants et les vieillards. Sou- vent elle paraît tenir aune inflammation chronique de la tunique vaginale; d’autres fois on la voit sur- venir à la suite de fréquentes secousses des testi- cules ; quelquefois un refroidissement, une inflam- mation ou toute autre affection de l’urèthre , un mauvais bandage inguinal, la syphilis, peuvent la déterminer. Rochoux (1) pense que la tuméfaction qui survient dans les bourses à la suite d’une blennorrhagie n’est point une orchite, comme on l’admet généralement, mais bien une hydrocèle due à une inflammation delà tunique vaginale, à une vaginalite comme il propose de la nommer ; il se fonde sur ce que le testicule est entouré d’urit; membrane fibreuse très-dense, fort épaisse, qui ne saurait se laisser distendre à un degré tant soit peu considérable , et moins encore permettre au testicule d’acquérir en peu de jours, et souvent en peu d’heures , le double de son volume et même au delà; sur ce que cette affection donne rarement lieu à la suppuration , tandis que les orchites dues à toute autre cause offrent fréquemment cette terminaison; sur ce que la tuméfaction commençante donne lieu à une fluctuation si manifeste que presque tous les auteurs la signalent ; enfin sur quelques observations dans lesquelles, l’autopsie ayant eu lieu , Gaussail (2) avait trouvé , en proportion du vo- lume de la tumeur , de la sérosité trouble, épaisse, légè- rement sanguinolente, et une matière épaisse el gluli- neuse ; enfin Rochonx (3) a constaté sur six cadavres que l’orchite était formée presque exclusivement par un liquide épanché dans la tunique vaginale,— Il pense que, si, dans le cours de la période d’accroissement de la tumeur , la fluctuation ne peut plus être reconnue , cela tient à ce que l’extrême sensibilité des parties s’oppose à ce que l’on puisse convenablement les explorer; que , quand le mal prend la voie de la résolution , l’épaisseur.du liquide dont la partie aqueuse a été en grande partie résorbée, jointe à l’épaisseur de la tunique vaginale , donne à la tumeur les caractères qu’elle aurait si elle était formée par un organe solide. Velpeau (4) croit que le testicule est moins gonflé dans cette maladie qu’on ne l’a dit; qu’il se fait un épanche- ment dans la tunique vaginale , mais que cet épanchement est léger, et ne constitue pas la maladie ; que, si on sou- lève le testicule enflammé, son poids est plus considérable qu’il ne devrait l’être si la tumeur n’était qu’un amas de sérosité ; que l’œil ne découvre aucune transparence, et que le toucher reconnaît que l’épididymeprend une grande part au volume de la tumeur. — Blandin (5) pense que l’état de ces parties dépend du moment où on les examine; qu’au début l’inflammation descend par les canaux défé- rents à l’épididyme et au testicule; qu’alors il existe deux tumeurs, l’une formée par l’épididyme , et l’autre parle testicule ; mais que , à mesure qu’on s’éloigne du début, et que la résolution approche, il se peut que l’épanche- ment de la tunique vaginale soit le principal élément de la maladie. Au moment où nous écrivons ces lignes il y a, dans le service de M. Sanson, à la Pitié, un jeune malade qu’on a (1) Archives générales de médecine, 2e série, t. II, mai 1833, pag. 51. (2) Même journal, t. XXVII, pag. 188. (3) Académie de médecine , séance du 27 septembre 1836. (4) Académie de médecine , même séance. (5) — Gazette médicale , t. IV, 1835, pag. 638, n» 40.