37 DC CANAL DE L’cRÈTHRE. être prises en aussi grande quantité de peur de fa- voriser, par un trop grand affaiblissement, les af- fections consécutives. Cela surtout doit être observé chez les individus d’une constitution naturellement faible et les scrofuleux. Dans ces cas on pourrait aussi employer lerob de genièvre qu’on a tant pré- conisé , la douce-amère, la gomme de gaïac, etc. Mais, s’il reste encore pendant quelque temps un léger écoulement de matières séreuses, il convient, pour empêcher qu’il ne devienne chronique, d’em- ployer des injections légèrement astringentes, telles que préparations de plomb, de zinc, de mercure, etc., unies à l’opium. 154. Dans les cas où l’on soupçonneune infection syphilitique il faut, lorsque l’inflammation a dimi- nué ou disparu , prescrire pendant quelques jours un traitement mercuriel, une diète sévère, des sudorifiques, et le repos, afin d’empêcher que l’af- fection ne devienne générale. 155. Le traitement de cette affection chez la femme est en tout semblable à celui prescrit pour l’homme; seulement il est inutile de faire observer un régime antiphlogistique aussi sévère : des in- jections émollientes ou des douches de vapeur dimi- nuent ordinairementl’inflammation; et, lorsqu’elle est tombée, il faut avoir recours aux injections légè- remertt astringentes, et dont on augmente la force lorsqu’on craint que l’affection ne devienne chroni- que. Les excoriations doivent être recouvertes de charpie enduite d’onguent citrin, d’onguent de préci- pité rouge. A l’intérieur les mercuriaux et les sudo- rifiques sont de la plus grande nécessité. 156. Lorsque l’écoulement a passé à l'état chro- nique, la guérison définitive se fait longtemps at- tendre, et, au moindre excès, des cuissons et des douleurs reparaissent à chaque émission d’urine. Pour l’administration d’un des nombreux remèdes inventés contre cet écoulement chronique il faut tenir un compte sévère des causes qui peuvent l’en- tretenir. Ces causes sont une atonie des tissus, une sensibilité très-grande, ou une altération organique de la muqueuse de l'urèthre. Dans le premier cas on doit prescrire des toni- ques balsamiques, le copahu par doses progressives, le gomme-kino , des injections astringentes d’acé- tate de plomb, de sulfate de zinc, de cuivre, de su- blimé , et des bains locaux faits avec des liquides sulfureux. Dans le deuxième cas (c’est la cause qu’on ren- contre le plus souvent chez les individus irritables lorsque la blennorrhagie n’a pas été convenable- ment traitée dans la période inflammatoire) les to- niques et les irrilans ne peuvent être que nuisibles. On doit recommander à l’intérieur l’acide de Hal- ler dans une décoction de salep. Lorsque la sen- sibilité est très-exallée, on donne par jour plusieurs doses d’opium ou d’eau de laurier-cerise dans une émulsion. Il convient encore d’employer les émul- sions de têtes de pavot, de laurier-cerise, d’o- pium, etc. — Le malade doit éviter avec le plus grand soin toute espèce d’excès. Dans le troisième cas il peut exister des ulcéra- tions, de rétrécissemens du canal, des altérations douloureuses de la prostate; le malade accuse, en un point fixe, une douleur qui se déclare au tou- cher et à chaque émission d’urine. Les matières sé- crétées offrent quelquefois des stries de sang : c’est un signe certain qu’il existe une ulcération, et alors il faut suivre un régime antiphlogistique bien di- rigé, faire des injections de sublimé, et employer des bougies. 157. Le traitementde la blennorrhagie, tel que nous venons de l’indiquer,, est basé sur les diffé- rentes périodes de la maladie et sur sa nature. — Dans ces derniers temps beaucoup de praticiens ont regardé 1 ecubèbe comme le remède le plus effi- cace que l’on pût employer: mes expériences et mes observations m’ont conduit à partager com- plètement l’avis qu’ont émis plusieurs praticiens, et entre autres Delpech. Ce remède n’agit point seulement, ainsi qu’on l’a dit, lorsque la période inflammatoire est terminée ; mais son action salu- taire se fait sentir dans toutes les périodes de la ma- ladie. La principale chose à observer dans l’emploi du cubèbe, c’est qu’il ne soit point trop ancien , et que la dose administrée soit élevée. Lorsque les do- ses sont faibles, l’écoulement augmente le plus souvent. On doit commencer par en prendre au moins une demi-once le premier jour; et, lorsque le malade n’en a éprouvé aucun accident, il faut monter graduellement à des doses plus élevées. Dans plusieurs cas Delpech en a administré , dans un jour, quatre doses de deux et trois gros sans dé- terminer aucun accident. Cependant il vaut mieux en général diviser les doses, et en administrer plus souvent. Si l’on veut que l’effet du cubèbe soit énergique et durable , il faut en faire prendre une dose de deux gros toutes les deux ou trois heures, et régler les heures où l’on doit les prendre sur les heures des repas. Il est bon encore d’en prendre une dose pendant la nuit. — Ce médicament donne ordinairement lieu à une légère chaleur dans l’ab- domen; la soif, au lieu d’augmenter, diminue, et cesse presque complètement alors même qu’on augmente les doses; mais ces phénomènes ne doi- vent pas faire discontinuer l’usage du cubèbe. S’il se manifeste de véritables douleurs, il faut dimi- nuer les doses : alors elles pourront aisément être supportées; mais leur influence sur la maladie sera d’autant moindre qu’on les aura diminuées davan- tage. Dans quelques cas le cubèbe donne lieu à des selles abondantes, avec ou sans douleurs de l’ab- domen ; très-rarement il y a du ténesme , mais ja- mais il n’est accompagné d’émission sanguine. Lors- que ces selles surviennent, il faut suspendre le médicament. Pendant quelques jours on prescrit des alimens solides et nourrissans, des boissons mucila- gineuses, puis on recommence l’administration du cubèbe aux mêmes doses ou à des doses plus petites. Quelquefois ces accidens sont dus à un embarras gastrique préexistant: un vomitif les fait disparaî- tre ; puis on reprend les mêmes doses qu’aupara- vant ; on peut même sans inconvénient en donner de plus fortes. — Quelques individus ne peuvent