DES CALCULS URINAIRES. 421 tement en a détruit les aspérités (1). Marcet a vu un calcul contenant de l’oxalate de chaux remar- quable par sa blancheur et le, poli de sa surface.— Les calculs contenant du carbonate de chaux sont d'un blanc crayeux, mais plus durs que la craie et friables. Smith (2) en a tu de cette espèce qui ressemblaient parfaitement à des calculs muraux. — Les calculs d’oxyde cystique sont jaunes, demi- transparens, d’aspect cristallin et brillant; ils sont petits, et quelquefois recouverts d’une cou- che de phosphate de chaux. Les calculs ont quelquefois l’odeur d’urine , et quelques-uns répandent, quand on les scie, une odeur animale particulière, analogue à celle de l’os scié ou à celle du casloréuin. La majeure par- tie n’a aucune odeur, quelques-uns ont une saveur déterminée ; leur volume varie beaucoup, cependant il paraît être avec leur composition dans un rapport assez constant. Leurforme dépend soit du dieu où ils se trouvent, soit de la présence d’autres calculs. 1804. Fourcroy, Brande, Thomson, Wol- laston et Marcet ont établi des classiûcations des calculs urinaires d’après leur composition chi- mique, en ayant égard soit au nombre de sub- stances contenues dans un calcul, soit à la pré- dominance de telle ou telle substance. Je crois préférable d’adopter la classification de Walther, qui se fonde sur les divers acides que l’on rencon- tre dans les calculs. 1805. D’après ce principe, nous distinguerons : 1° Incrustations de corps étrangers composés de phosphates unis souvent à l’acide urique ; 2° Calculs qui ne renferment pas de corps étrangers ; ils sont composés : a ) d’acide urique et d’urate d’ammoniaque , solubles dans les al- calis fixes, avec ou sans dégagement d’ammonia- que ; b) de phosphates : soit de phosphate de chaux , soit de phosphate ammoniaco-magnésien, soit d’un mélange des deux , qu’ils aient un noyau d’acide urique ou d’urate d’ammoniaque, soit que les phosphates n’en forment que l'enveloppe, soit qu’ils alternent avec des couches d’acide urique; c ) d’acide oxalique : celui-ci en forme seul le noyau dans quelques cas, mais ordinairement il est joint à l’urate d’ammoniaque ; d’autres fois il forme les couches moyennes, tandis que l’enveloppe extérieure est formée de phosphates ; quelquefois ils contiennent de la silice , mais on ne sait à quel état ; ils sont insolubles dans les alcalis, et un peu solubles dans les acides étendus d’eau ; d ) de carbonate de chaux : celui-ci y est mêlé à des phosphates, et leur noyau est formé par l’urate d’ammoniaque ; ils font effervescence avec les acides ; e ) d’oxyde xanthique : quelquefois ils sont encroûtés de phosphate de chaux. 1806. La fréquence relative de ces diverses espèces de calculs varie selon l’âge , le climat, la (1) Martres, Des Calculs d’oxalate de chaux , Annales de chimie, T. VI, pag. 220. (2) Médico-chirurgical Transactions, vol. XI, pag. 14. manière de vivre, etc. Cependant ceux qui sont formés d’acide urique sont les plus fréquens, et forment, d’après Prout , le tiers des calculs. Si l’on considère en outre que l’acide urique forme le noyau de la plupart des autres calculs, on pourra porter sa fréquence aux deux tiers. Après l’acide urique, l’élément le plus fréquent est l’oxa- late de chaux; puis viennent les phosphates. Si on a égard au nombre des substances que renferment les calculs, on distinguera : Des calculs simples : ln d’acide urique ; 2° d’urate d’am- moniaque ; 3° d’oxalate de chaux ; 4° de phosphate de chaux ; 5° de phosphate ammoniaco-magnésien ; Des calculs binaires ; 1° d’acide urique et de phosphates ; 2° d’acide urique et d’oxalate de chaux ; 3° d’urate d’am- moniaque et de phosphaie ammoniaco-magnésien ; Des calculs ternaires : 1° d’acide urique et des deux phosphates; 2° d’urate d’ammoniaque et des deux phospha- tes ; 3° d’oxalate de chaux avec acide urique, ou urate d’ammoniaque et un phosphate ; 4° de carbonate de chaux et phosphate de chaux et de fer ; Des calculs quaternaires : 1° acide urique avec oxalate de chaux elles phosphates; 2° acide urique avec urate d’ammoniaque , silice et un phosphate ; Des calculs quinaires : acide urique, urate d’ammo- niaque , oxalate de chaux et les phosphates. I. De la gravelle. 1807. On désigne sous le nom-de graviers un sable pulvérulent ou de petites pierres cristal- loïdes, qui sont entraînés avec les urines, et dont la couleur, la forme et le nombre sont très-varia- bles : rouges lorsqu’ils sont composés d’acide uri- que ou d’urate d’ammoniaque, ils sout loncés, bruns noirâtres, lorsqu’ils sont d’oxalate de chaux; blancs lorsque le phosphate ammoniaco-magnésien en fait la base, et d’un blanc brillant lorsqu’ils sont composés d’oxyde cystique. Les différens précipités ne se rencontrent jamais cristal- lisés dans la même urine , quoiqu’il ne soit pas rare de les y trouver amorphes ou pulvérulens (Prout, pag. 71). Magendie (1) appelle l’attention sur une espèce particu- lière de gravelle qu’il désigne sous le nom de pileuse. Elle se présente tantôt sous la forme d’une poussière blanchâtre, avec laquelle sont confondus des poils plus ou moins abon- dans , tantôt sous la forme de graviers de volumes varia- bles, velus à leur surface , et quelquefois réunis en grappes les uns aux autres. Dans l’état pulvérulent la gravelle pileuse est formée par une poudre blanche mêlée à une quantité de petits poils dont la longueur varie depuis une ligne jusqu’à un pouce et plus. Par des lotions dans l’eau on peut séparer les poils de la matière blanche qui les environne ; on recon- naît alors qu’ils diffèrent peu des poils ordinaires ; ils sont seulement plus fins et d'une couleur gris cendre. La matière saline elle-même se dépose au fond du vase, et v forme (l) Revue médicale , octobre 1826 , pag. 140. Dict. en XV , vol. IX, pag. 251 , 1833-