PAR LE MERCURE. 179 i que possible, garder le repos ; l'air qui l’environne être à une tempéralure toujours égale, toujours la même; il doit vivre d'une manière très-régulière, se priver des alimens et des boissons acides ou échauffans ; on doit enfin exciter la transpiration cutanée à l’aide des boissons sudorifiques. 774. Lorsque l’ulcère est rebelle, ou que les occupations du malade ne peuvent lui permettre d’observer ce traitement, on prescrit le sublimé à la dose d'un huitième de grain par jour, que l’on augmente graduellement. Dans les chancres qui en- vahissent rapidement les parties environnantes, même pendant l’emploi interne et externe du su- blimé, dans les ulcères qui ont un aspect carci- nomateux , le précipité rouge à l’intérieur et la pierre infernale à l'extérieur suffisent souvent pour enrayer leur marche et pour les déterger. Ce trai- tement local est cependant nuisible lorsqu’il existe une irritation générale. On doit rejeter le conseil, donné par quelques praticiens , de ne faire contre l'ulcère aucun traitement local afin de pouvoir suivre les effets du traitement interne par les pro- grès de la cicatrisation. Ce traitement local a l’avantage de ramener promptement l’ulcère à l’état d'une solution de con- tinuité ordinaire; et, plus tôt l’ulcère est guéri, moins on a à craindre une infection générale, qui est toujours favori- sée par la résorption du pus. Delpech croit que , pour prévenir l’infection générale , il est plus avantageux de faire, dans le voisinage d’une partie récemment affectée, des frictions avec du mercure que des frictions sur l’ulcère même avec l’onguent gris. 775. Lorsque, sous l’influence de ce traitement Interne et externe, l’ulcère est guéri, on doit se garder de cesser aussitôt le traitement interne ; il faut au contraire avoir grand soin de continuer encore l’emploi du mercure à une certaine dose. 776. Le traitement des bubons doit varier sui- vant le degré de leur inflammation.—S’ils sont très-douloureux, le malade doit garder le repos, faire des applications froides, employer des sang- sues , même des saignées si le sujet est vigoureux , et s’il existe un état inflammatoire général. Lors- qu’il y a peu d’inflammation, on fait des frictions d'onguent gris sur la tumeur , et on y applique un emplâtre de ciguë avec addition d’une préparation mercurielle ; si la tumeur est dure, on joint à cette application des cataplasmes émolliens. Les bubons idiopathiques ont la plus grande ten- dance à la suppuration ; aussi, lorsque la résolution d’un bubon ne se fait pas promptement et d’une manière facile, il ne faut pas chercher à l’obtenir par des remèdes énergiques : on doit au contraire favoriser la suppuration à l’aide de cataplasmes émolliens, de ciguë, etc., dont on continue l’ap- plication jusqu’à l’ouverture spontanée du bubon. Ces mêmes applications sont également suffisantes, après l’ouverture de l’abcès, pour faire fondre les engorgemens qui le circonscrivent. L’ulcère qui succède à cet abcès doit être traité comme les ul- cères vénériens. Pour prévenir les collections pu- rulentes il convient quelquefois d’agrandir l’ouver- ture. La résolution forcée d’un bubon idiopathique peut, dans quelques cas, accélérer la manifestation de la syphilis constitutionnelle. — Lorsque l’engor- gement des ganglions détermine leur induration , il faut, outre le traitement mercuriel interne, faire des frictions d’onguent gris avec addition de cam- phre , ou des frictions iodurées, et appliquer un emplâtre de viye cum mercurio. Je crois , d’après les résultats que j’ai souvent observés , devoir rejeter l’ouverture d’un bubon à l’aide d’une incision, d’un séton ou d’un caustique , que plusieurs praticiens ont recommandée comme pour un abcès simple. 777. Le traitement dé la syphilis devenue consti- tutionnelle réclame le mercure administré d’une manière plus vigoureuse que dans l’affection primi- tive. Ce médicament peut être employé soit à l’in- térieur, soit à l’extérieur. 778. L’emploi externe du mercure ne doit être recommandé que dans les cas où le malade ne peut en supporter l’administration interne , alors même qu’on a joint à ce médicament l’opium , les mucila- gineux, etc., ainsi que dans quelques cas particu- liers de douleurs ostéocopes. Ce mode de traitement détermine souvent la salivation. On emploie ordi- nairement l’onguent gris en frictions, sur une ou plusieurs parties du corps, à la dose d’un demi- gros ou même d’un gros par jour. On a également préconisé les bains de sublimé, et des frictions d'un demi-gros de sublimé et d’ammoniaque faites tous les soirs à la plante des pieds, dont la peau avait été préalablement ramollie par des bains chauds; concurremment à ces frictions on prescrit des bains tièdes dans une décoction de salsepa- reille fl), ainsi que des frictions faites avec du pré- cipité rouge sec, ou mouillé avec de la salive. On a encore proposé, pour l’administration du mercure, plusieurs modes (2) qu’il est inutile d’indiquer. Les deux derniers que nous venons de donner agissent avec beaucoup moins d’énergie que les frictions d’onguent gris. 779. Dans les cas ordinaires de syphilis constitu- tionnelle , lorsqu’elle n’est pas très-ancienne , l’em- ploi interne du mercure doit être préféré à son em- ploi externe. On prescrit le mercure soluble de Haiinemann , le calomel ; ou, comme ces prépara- tions déterminent trop facilement la salivation , le sublimé doit leur être préféré. Le malade doit, pen- dant qu’il est soumis à ce traitement, observer les règles hygiéniques prescrites plus haut ; dans quel- ques cas il convient, à cause de la disposition des organes digestifs, de changer de préparations mer- curielles dans le cours d’un même traitement. 780. Outre ce traitement général, certains ca- ractères de la syphilis devenue générale méritent de fixer l’attention. Dans les ulcérations de la gorge et du palais la (1) Cirillo, Osservazioni pratiche intornoalla inc veuerea. Venise, 1786. Hufelandj Jeurnal der pratischen ileilkundc, mars 1819. (2) Ansianx, Clinique chirurgicale.