201 FISTULES STEJICORALES. n’est pas très-vive. La tumeur diminue souvent par ia pression ; dans d’autres cas elle diminue sponta- nément alors même que la vésicule est très-pleine, ce qui tient à ce qu’une partie de la bile se verse dans le canal intestinal : dans ce cas il y a des selles bilieuses et des coliques. Ces phénomènes différen- ciant la rétention de bile de l’abcès du foie. Lorsque la tuméfaction de la vésicule devient considérable , cet organe s’enflamme, forme des adhérences avec le péritoine, s’ulcère , détermine une ouverture par laquelle la bile s’échappe. Des causes de cette ré- tention sont ordinairement des calculs ; un abcès peut également ulcérer la vésicule ou son canal ex- créteur : dans ce cas, lorsque la fistule s’est établie, il en sort du pus mêlé à la bile. 855. Le traitement de la fistule biliaire réclame avant tout l’éloignement de sa cause ordinaire, c’est- à-dire du calcul. Pour reconnaître son existence on porte avec beaucoup de précaution une sonde au fond de la fistule. Lorsque cela est fait, la fistule S’oblitère ordinairement d’elle-même en peu de temps. Pour extraire ces calculs il est le plus sou- vent indispensable de dilater la fistule, ce que l’on fait avecle plus d’avantage avec une corde à boyaux, qui, dilatant avec lenteur , ne détruit point les ad- hérences du péritoine, et empêche les épanche- mens de bile dans l’abdomen. On doit assez dilater la fistule pour qu’on puisse y introduire une pince à anneau guidée sur l'indicateur de la main gauche. Lorsque la pince est arrivée au calcul, on le charge, et, dès qu’on l’a saisi, on imprime à la pince un mouvement de rotation afin de s’assurer qu’on n’a point saisi une partie de la membrane qui tapisse la cavité. On doit avoir soin de ne pas laisser la fistule se fermèr si on craint qu’il existe encore des cal- culs; si cette précaution était omise, la fistule ne tarderait pas à s’ouvrir de nouveau. — Lorsque tous les calculs sont extraits, la fistule se ferme bientôt par l’emploi d’un simple appareil, de légères cau- térisations et d’une faible compression. Pendant ce traitement on doit administrer des remèdes capa- bles de combattre la tendance de la bile à former j des concrétions, et veiller à ce que les fonctions digestives se fassent régulièrement. C. Fistules stercorales.—Anuscontre nature. Sabatier t Mémoires de l’Académie de chirurgie , voi. V j page 592. Desault, OEuvres chirurgicales, vol. Il, partie IV. — Journal de médecine, T. 1 , page 186. i’chmalkalden, Diss. nova methodus intestina uniendi. Viteb. , 1798. Tietfenbachy Vulnerum in intestinis casusrarissimi. Viteb , 1720. Lange, Schnmcker’s vermischte Schriften, T. il, page 298. Leblanc, Diss. sur l’anus contre nature. (Thèse.) Paris, 1805 , n° 497. Reisinger, Anzeige ciner von Dupuytren ertundencn ope- j rationsweise, etc. Augsb., 1817. Lallemand, Obs. pathol.’propresà éclaircir plusieurs points de physiologie. (Thèse.) Paris, 1818, n° 165. Azcmar, Considérations générales sur les anus contre na- ture. (Thèse.) Montpel., 1825, n° 125. Liotard, Diss. sur le traitement des anus contre nature, (Thèse.) Paris, 181g, n° 160 Collier, London médical and physical Journal, 1820, vol. XM1I, page 466. Jalade-Lafond , Considérât, sur les anus contre nature Paris, 1822. Millet, consid. sur les anus contre nature, etc. (Thèse.) Paris, 1822, n“ 226. Ilippeau, Nouvel. Annales cliniques de Montpellier, T. il. page 121. Warlland, Edinb. med.andsurg. Journal, 1825, T. XXIV, page 271. Medemeyer, Journal de Gracfe et JVallher, 1826, T. IX, page 109. Physick et Contes , North american medic. and surgical Journal, oct. 1825. Brosse, Rusl’s Magaz., vol. VI, pag. 239. Reybard, Mémoire sur le traitement des anus artifi- ciels, etc. Lyon, 1827. Baudelocque, Quibusnam metliodis ab ano conlra naturam medendo. Paris, 1827. Dupuytren, Mém. de l’Académie de médecine, 1828, T. i, page 259. Roux , Anus contre nature , etc., Clinique des hôpitaux , T. il, n" 33. — Bullet. des sciences médicales, T. XIV, page 70. — Journal général de médecine, T. CHI, page 282. Gendrin, Note sur le traitement des anus contre nature , même journal, page 296. Lallemand, Képèrt. d’anat. et de physiolog. patholog., T. VII, page 138. — Archives de médecine, T. XXI , page 601. Dupuytren, Dict. de médecine et chirurg. pratiques, T. III, page 117. 1829. Casamayor, Obs. d'anus contre nature, etc., Journal hebd., 1829, T. IV, page 163. Delpech, Mémorial des hôpitaux du midi, 1830, février, page 76. Dupuytren, Leçons orales , T. II, page 1832. Velpeau} Dict. de médecine, T. III. 856. On désigne sous le nom de fistule stercorale une ouverture anormale ancienne qui est en com- munication avec le canal intestinal : par cette ou- verture passe seulement une partie des matières fé- cales , tandis que l’autre suit ou la route naturelle, ou elle livre passage à la majeure partie ou même à la totalité de ces matières. Dans ce dernier cas l’affection a reçu le nom particulier d’yinus contre nature (anus artificialis , prœtcrnaturalis). L’orifice de ces fistules est ordinairement rond ; ses bords sont renversés en dedans, et la peau qui l’envi- ronne forme un certain nombre de plis; les bords sont rouges et dans un état permanent d’irritation. Quelquefois il existe plusieurs ouvertures qui con- duisent à un même canal fistuleux ; le plus souvent la peau est fortement adhérente aux muscles ; rare- ment elle est dégénérée et décollée ; les bouts de l’intestin sont quelquefois adhérons au péritoine ; dans quelques cas cependant ils se sont retirés dans l’abdomen, et le péritoine forme une espèce d’in- fundibulum. 857. L’influence de la fistule stercorale et de î’a- 29