102 DES PLAIES épanché. Dans les cas seulement où la suffocation est imminente il faut faire plus tôt cette ouverture; mais alors il est à craindre que l’hémorrhagie ne reparaisse avec une nouvelle intensité. 451. On désigne sous le nom d’emphysème une La réunion des plaies pénétrantes de poitrine que nous venons de recommander d’après les motifs sus-indiqués est combattue par Véring avec les raisons suivantes : 1° Dans la majeure partie des plaies pénétrantes de poitrine les viscères thoraciques sont également intéres- sés ; et, alors même qu’il n’existe aucun épanchement pri- mitif, le plus souvent il se fait, si le poumon est blessé, une hémorrhagie consécutive. 2° Les signes fournis par une plaie pénétrante peuvent être extrêmement douteux; il en est de même des signes d’un épanchement : ils peuvent être voilés par la constitu- tion du malade, par une affection organique de la poi- trine, par des accidens nerveux, par l’inflammation qui se déclare, etc; ensorte que le praticien le plus exercé peut lui-méme être induit en erreur. Il faut donc, d’après lui, panser les plaies de poitrine comme une plaie simple lorsque l’examen le plus attentif ne donne pas la certitude parfaite qu’elles sont pénétran- tes. Dans les plaies obliques, lorsque l’examen ne peut pas donner cette certitude, ou que la plaie n’est pas évi- demment pénétrante, et que, immédiatement après l’acci- dent, ou quelques heures après, il se déclare seulement quelques symptômes d’épanchement ou de lésion des vis- cères , il faut agrandir la plaie, non-seulement jusqu'à son fond, mais agrandir encore l’ouverture faite à la plèvre.—On acquiert par là une connaissance exacte de la direction de la plaie; l’air et le sang peuvent sortir fa- cilement ; on prévient toute infiltration ; on est plus à por- tée de reconnaître la nature des accident qui survien- nent; et, lorsqu’il n’existe aucune blessure aux viscères et aucun épanchement, on peut fermer la plaie. Les plaies seulement qui ont lieu près delà colonne vertébrale ou du sternum doivent toujours être traitées comme des plaies simples, et, dès que les signes de l’épanchement se ma- nifestent, il faut ouvrir la cavité de la poitrine au lieu d’élection. A ce mode de traitement on peut opposer les raisons suivantes : fermer exactement la plaie est, dans beaucoup de cas, le seul moyeu d’arrêter l’hémorrhagie provenant du poumon; dans beaucoup de plaies pénétrantes et même de lésions du poumon la guérison peut être obtenue sans épanchement : c’est ce que prouvent un grand nombre de faits. Les épanchemens consécutifs se font certainement plus tôt lorsque la plaie est agrandie , parce que l'inflam- mation du poumon et de la plèvre est toujours plus con- sidérable. On doit donc conseiller, en thèse générale , de fermer la plaie, et de ne l’agrandir que lorsqu’elle n’a pas son siège à un point trop élevé du thorax , qu'elle oc- cupe à peu près le milieu entre la colonne vertébrale et le sternum, et que le chirurgien y est presque forcé par l’in- tensité des symptômes.—On doit agrandir la plaie en con- duisant un bistouri sur le doigt ou sur une sonde canne- lée ; et il faut toujours le faire dans une direction telle que le bord inférieur de côtes doive être évité, et que l’inci- sion ait une forme conique à sommet dirigé vers la plèvre. Le traitement ultérieur est celui que nous donnerons en parlant de l’ouverture qu’on fait à la cavité thoracique. Les mêmes raisons doivent également faire rejeter la canule, proposée par lieybard, munie d’une vessie qu’on introduit dans la cavité thoracique, autour de la- quelle on ferme circulairement la plaie avec du dia- chylon, et au moyen de laquelle ou peut donner issue soit à l’air, soit au sang épanché dans le thorax. tumeur formée par do l’air épanchédans le tissu cel- lulaire. On le rencontre rarement dans les plaies larges et droites. Il se forme le plus souvent dans les plaies à petites ouvertures , et qui ont une di- reetion oblique, comme dans celles qui sont for- mées par des instrumens piquans; mais ce qui surtout y donne fréquemment lieu, c’est la fracture des côtes dans laquelle la pointe des esquilles a déchiré le poumon ; c’est aussi ce qu’on voit dans les plaies par armes à feu, qui sont, en partie, fermées par le gonflement qu’elles déterminent. 452. L’emphysème est formé par l’air qui, pé- nétrant parla plaie dans la Cavité thoracique, se trouve refoulé et retenu dans le tissu cellulairo parce que le parallélisme des lèvres internes et des lèvres externes de la plaie a été détruit ; ou bien encore il est formé par l’air qui, lorsque le poumon a été déchiré, sort des cellules pulmonaires, rem- plit la cavité de la plèvre, et se trouve retenu dans le tissu cellulaire à sa sortie de la plaie. Dans le premier cas la tumeur est peu considé- rable, ne s’étend point au-delà du pourtour delà plaie ; dans le second cas au contraire la tumeur est beaucoup plus considérable, et peut envahir toutes les parties du corps , excepté la paume de la main et la plante des pieds. Dans cet état le malade offre un aspect vraiment effrayant. Les tumeurs aérien- nes se distinguent facilement de toute autre tumeur par l’absence de tout changement de couleur à la peau, et par une crépitation particulière que fait éprouver le toucher. 453. Lorçque l’air sort des poumons, et pénètre dans la cavité de la plèvre, il s’y amasse, et donne lieu au même signe de compression qu’un épan- chement sanguin. La respiration est gênée, extrê- mement pesante pour le malade; celui-ci se tient debout, incline le tronc en avant; sa face devient rouge et tuméfiée ; le pouls est petit et retiré ; les extrémités froides, etl’oppression peut augmenter, et déterminer une mort rapide. 454. Lorsque l’emphysème n’est point considé- rable , qu’il se borne au pourtour de la plaie, les applications résolutives peuvent le faire disparaî- tre ; mais, lorsqu’il est considérable, que la peau se détache des muscles , il faut, en différons en- droits , faire des scarifications et des incisions afin de donner issue à l’air infiltré. Lorsque la suffoca- tion est imminente, il faut agrandir la première ouverture faite à la poitrine, ou en pratiquer une nouvelle : ces ouvertures doivent toujours être rectilignes, du dehors au dedans, afin que l’air puisse sortir librement. L’air sort du poumon jusqu’à ce que la tuméfaction inflammatoire ou l’inflammation elle-même aitfermé l’ouverture fai te à ce viscère. Le débridement delà plaie, ou une ouverture nouvelle en un point quelconque de la poitrine, nepeut avoir pour résultat que d’empêcher la compression du poumon. — Abeupiexuy (1) regarde comme très-avantageux, dans l’emphy- sème , d’appliquer sur la poitrine un bandage de (1) Ouvrage cité , pag. 183.