DES PLAIES 76 soubresauts , de l’ictère, de l’inquiétude, des syn- copes. Pour détruire le venin dans la plaie , et empê- cher sa résorption, le meilleur moyen est d’ouvrir assez largement la plaie, et de cautériser avec la liqueur ammoniacale pure ou le beurre d’antimoine; —de comprimer circulairement le membre au des- sus de la morsure, et d'appliquer des ventouses sur la plaie (1). Des frictions avec de l’huile doi- vent être faites tout autour de la plaie ; on doit •encore baigner la partie dans de l’huile à laquelle on a ajouté de l’ammoniaque. A l’intérieur on fait prendre des sels alcalins. Le malade doit garderie repos au lit afin de pouvoir transpirer. Les ventouses et la compression du membre n’ont qu’une action momentanée si on ne détruit le venin qui est dans la plaie (2). Les expériences de Pennock (3) ont démon- tré que les ventouses empêchent la résorption du venin, soit par la compression qu’exerce leur rebord, soit parce qu’elles détruisent l’influence de la pression de l’atmo- sphère. Rodrigue (4) partage la même opinion , et con- seille en outre d’étreindre le membre par une ligature cir- culaire afin de diminuer encore davantage la force de ré- sorption. 316. La morsure du serpent, daus les pays chauds, donne lieu aux mêmes accidens que celle de la vipère; seulement ils se développent si rapidement que la mort est très-prompte , surtout si une veine tant soit peu considérable a été ouverte. Le traite- ment de ces plaies consiste dans l’ablation ou la destruction immédiate de la partie mordue, dans l’emploi des ventouses, de là compression circu- laire, de la racine de senega, des alcalis volatils, et surtout de l’arsenic à hautes doses (5). Consultez : La Revue médicale, mai 1827, pag. 298 — 321. 317. Dans la morsure des animaux enragés, et surtout du chien, du loup, du renard, du chat et de quelques autres encore , il s’introduit dans le corps un principe contagieux particulier, qui, agis- sant sur toute l’économie , détermine Y hydropho- bie et la rage (rabies canina). 318. La rage se déclare ou sans cause connue (■rabies spontanea), ou par inoculation. On regarde comme cause du développement spontané de la rage une chaleur très-élevée, un changement brusque de température, une mauvaise nourri- ture, le manque d’eau, la privation des plaisirs vénériens. —Le développement spontané de la rage chez l’homme a été nié par beaucoup de praticiens , (1) Piorry, 'Considérations sur la morsure de la vipère. Revue médic., oct. 1826, p. 63. (2) Annales de* sciences d’observ. Paris, avril 1829, page 123. (3) Journal américain des sciences médicales, mai 1828. (4) Même Journal, 1828. (5) Ireland, Some Account of lhe éffecls of arsenik, elc. Transact. medico-chirurg,, vol. II, pag. 398. parce que, disent-ils, le principal signe de cette affection est l’horreur de l’eau , et onia rencontre dans plusieurs autres maladies. Cependant quel- ques observations mettent hors de doute son appa- rition spontanée chez l’homme (1). Ziegler (2) regarde le développement delà rage comme le résultat de la privation de nourriture prise dans le règne anima], c’est-à-dire composée de sang et de chair : aussi appelle-t-il cetle maladie fleischgier (avidité pour la viande ), blutdurst ( soif du sang ). 319. Chez les chiens la rage se manifeste ordinai- rement par les signes suivans : l’animal perd sa vivacité, devient triste, court devant lui sans but et sans bruit, montre une grande indifférence pour les alimens et pour les boissons , souvent il a, dans celte période , une grande tendance à se jeter avec avidité sur tous les objets qu’il rencontre, et à les mordre à belles dents ; bientôt il a horreur de l’eau, et les autres chiens fuient sa présence; sa face devient de plus en plus sombre; la sueur lui dégoutte le long des pattes ; ses poils se hérissent sur son dos; ses yeux s’enflamment, et deviennent chassieux. Il s’efforce de mordre tout ce qui l’en- vironne , souvent même s’attaque à son maître ; sa marche est chancelante, l'écume lui sort de la bouche , el les autres chiens s’éloignent même des objets que cette écume a touchés. Le plus souvent il s agite violemment à la vue de l’eau ; enfin il s’abat à terre, et meurt au milieu des convulsions. 320. La salive (la mucosité provenant des bron- ches enflammées d’après Trollier , qui a toujours trouvé les glandes salivaires intactes), est le con- ducteur du principe contagieux de la rage. Ce principe peut s’attacher à différentes substances , et conserver pendant longtemps son action délé- tère ; il n’a pas besoin d’ëtre introduit immédiate- mentdans une plaie vive pour agir sur l’économie ; il suffit, pour qu’il soit absorbé , qu’il soit déposé sur une partie où l’épiderme intact soit peu épais. —Toutes les morsures faites par un animal enragé ne déterminent pas la rage, soit qu’il faille que, pour contracter le mal, l’individu ait une certaine prédisposition , soit aussi parce que les parties mor- dues sont quelquefois couvertes de vêtemens qui arrêtent la salive, et l’empêchent de pénétrer jusqu’à la plaie. 321. L’intervalle qui s’écoule entre le moment de la morsure et l’époque où la rage se déclare est très-variable ; il dépend de la constitution du sujet quia été mordu, de la partie où siège la plaie, de la saison où elle a été faite , enfin d’un grand nom- bre de circonstances physiques et morales. La durée de l’incubation est souvent de sept à quatorze jours, mais ordinairement de vingt à quarante; dans quelques cas , de plusieurs mois , et même d’uu temps plus long ; quelquefois la plaie est (1) Mangor, Act. soc. reg. Hafniens, vol. II, obs. XXXII, pag. 408. (2) Journal médico-ebirurg. de Salzbourg, 1821, vol. III, pag. 190.