RÉSECTIONS. 653 (5) Archives générales de médecine, décembre 1827. la partie de la peau qui est malade) pour remon- ses bords sont rapprochés auprès de la bouche par une suture entortillée , à la joue, par la suture à points séparés, et des bandelettes de diachylon. Il vaut mieux commencer la section de l’os par sa partie antérieure, parce qu’on est alors à même de pouvoir saisir la mâchoire, et de la porter en avant ou en bas suivant le besoin. — si on divisait toutes les parties molles de la face interne de l’os avant d’avoir fait la section postérieure de l’os, la dissection serait très-pénible, surtout si la tumeur était volumineuse. Depuis Deaderidc et Dupuytren, qui ont les premiers pratiqué la résection de la mâchoire inférieure, cette opé- ration, a été faite un très-grand nombre de fois et avec d'heureux succès : Sabatier, Médecine opératoire, 1833, T. iv, pag- 700. Revue médicale, septembre 1826, pag. 497. Bulletin des sciences médicales, octobre 1826, pag. 170 {Dupuytren'). Graefe, Eericht iiber das klinische institut. Berlin, 1821. Molle, American medical Keeorder, janvier 1832. Klein, Neuer Chiron de Textor, vol. 1, cah. H, pag. 345. Chellan, Medical Review and anal. Journal. l’biladelph., 1824. De/pesh, Revue médicale, octobre 1824, pag. 5. Lallemand, Journal universel des sciences médicales, T. XXVIII, pag. 340. Deaderidc, American medical Rccorder, juillet, 1823. Dybeck, Notices de Froriep, vol. VIII, pag. 95. Schuster, Même journal, pag. 304. Relire, Magasin de Rust, vol. XXIII, cah. IU. Meyer, Uiss. de exstirpat. maxillæ infer. Berlin, 1828. Koclcer, An essai on the diseases, etc. Londres, 1828. Delpech, Mémorial des hôpitaux du midi, mars 1829, pag. 123. Jaeger, Rusl’s Handbuch der Chirurgie,vol. VI, pag. 496. Boyer, Journal complémentaire du Dict. des sciences méd., cahier CLXX1V. Dupuytren, Leçons orales, vol. IV, pag. 626. Cusadc, Archives générales de médecine, décemb. 18,27, pag. 590. IKancrs, Journal des progrès, T. X, pag. 250. Sanson, Bulletins de la Société anatomique, 13e année , 1839, pag. 302. Dupuytren, Journal de l’empire, 1812. —. Dictionnaire des sciences médicales, T. XLV1I, pag. 539. — Journal dé Graefe et Walther,vol. V, cah. n, pag. 307, 1823. Outre les cas cités ici, Dupuytren a pratiqué cette opéra- tion quatorze fois : deux malades seulement sont morts, [Jaeger, toco citato, pag. 159.) 2611. Pour la résection de la mâchoire infé- rieure AVEC ABLATION DE L’APOPHYSE ARTICULAIRE ( exarticulatio maxillæ inférions) l’incision va- riera suivant le volume de la tumeur et suivant l’état de la peau qui la recouvre. — On fait une incision, qui, parlant de l’angle de la bouche, s’étend jusqu’à l’oreille, au niveau du condyle, en passant par-dessus la tumeur (Mott, Schinder) ; — ou jusqu’au bord postérieur de la branche de la mâchoire (une seconde incision réunissant les deux extrémités de la première circonscrit toute ter par une direction oblique jusqu'à l'apophyse coudyloïdienne (Graefe) ; — ou, si la tumeur est très-volumineuse, on circonscrit la peau malade par deux incisions elliptiques en forme de(); — l’apophyse coracoïde est mise à nu , le muscle tem- poral divisé, et l’articulation ouverte par sa par- tie antérieure (Syme) ; — ou bien, on donne à l’in- cision une forme quadrangulaire oblongue, qui, partant de l’angle de la bouche, d’une part, des- cend vers l’artère faciale, s’arrête à un quart de pouce du bord de l’os, puis est prolongée vers l’an- gle de la mâchoire, et, d’autre part, est dirigée en avant de l’articulation, et s’arrête à un pouce de l’oreille (Jaeger). — Les lambeaux sont sépa- rés de l’os; vers la partie supérieure du lambeau il faut avoir soin d’éviter le conduit de Sténon et la parotide; le masséter est divisé à la base de la mâchoire; le buccinateur, détaché de la face ex- terne de l’os, ainsique la parotide , et ces organes sont relevés jusqu’à ce que l’on aperçoive l’articu- lation. Les parties molles qui se trouvent à la face interne de l’os sont alors détachées. Cela fait, l’os est, autant que possible, attiré en bas aün de dé- gager l’apophyse coracoïde do dessous l’arcade zy- gomatique , et de tendre le muscle temporal. Dans ce mouvement l’apophyse condyloïdienne passe en entier sur le tubercule articulaire, de manière à déterminer une luxation complète. On passe le scalpel au-dessus de l’apophyse coracoïde afin de couper le tendon du temporal ; puis , faisant glis- ser le tranchant au-dessus de l’échancrure semi- lunaire, entre les deux apophyses , et ramenant sa pointe jusque près de l’articulation, on divise le plérygoïdien interne. La mâchoire peut alors être luxée à un plus haut degré , et il faut, en pro- fiter afin d’éloigner des vaisseaux de la branche de la mâchoire. Suivant alors le col de l’os , on incise en avant le ligament capsulaire , qui est tendu ; l’aide qui fixe la mâchoire l’attire plus fortement en bas, et lui imprime des mouvemens antéro- postérieurs. Le tubercule articulaire devient ap- parent, on glisse le scalpel au-dessus de lui jus- qu’au ligament articulaire postérieur, que l'on incise en ayant soin de tenir le tranchant toujours rapproché de l'os, et de ne pas incliner la pointe en avant. Les vaisseaux qui fournissent du sang étant liés et les lambeaux rapprochés, on se conduit comme après la résection. C’est de cette manière qu’ont pratiqué cette opération Graefe (1), Mott (2), Langenbeck (3) et Jaeger (4) ; et ce procédé est généralement adopté, comme étant le plu» sûr et le plus convenable, — Cusack (5) pense que, lorsque la tumeur est volumineuse, et que la mâchoire, réséquée en avant, ne peut être facilement saisie et fixée par les doigts (1) Journal de Graefe. et Walther, vol. III, cah. il, pag. 257. (2) Même journal, vol. IV, cah. III, pag. 547. (3) Tiensch , üissert. de osteosarcomate maxillæ inf. Gott., 1829. (4) Loco citato, pag. 605.