1 CHAPITRE PREMIER. PREMIÈRE PARTIE. DE L’INFLAMMATION EN GÉNÉRAL. Bohn, Diss. de inflammatione. Lipsiæ, 1686. G. -E. Stahl, Diss. de inflammat. verâ palhologiâ. Ha- læ, 1698. Richter, Diss. de inflammat. sanguineâ, etc. Halæ, 1762» Johnston, Diss. de phlegmasiis. Édinburgii, 1777. H. Va/z-z/ezz-j9osc/z,TheoreUsch-pratischer A’ersuch liber die Entziindung, ibre F.ndigungen, etc. Munster, 1786. G. fTideking, Allgememe Théorie der Entziindun- gen, etc. Leipzig, 1791. Vacca, De inflammationis naturel, causis , etc. Floren- tiæ, 1765. J .Meyer, Deber die Natur der Entziindung. Berlin,1810. Dzondi, Aphorismi de inflammatione. Halæ, 1814. Gruitliuisen, Théorie der Entziindung. med. chirurg. Zeitung, 1816, vol. II, pag 129. Thomson, Traitéjmédico-chirurg. deTinflammat., traduit de l’anglais par Jourdan, 1827. Langenhcck, Nosologie und Thérapie der chirurg.Krank- heiten. Goetling, 1822, vol, l, II. L. Emiliani, Dell’inflammazione. Modena, 1824. B. Travers, An Inciuiry concerning that disturbed State of the vital fonctions usually denominated constitutional ir- ritation. Lond., 1826. A.-N. Gendrin, Histoire anatomiq. des inflammations. Paris, 1826, 2 vol. Dupuytren, art. Abcès, Dictionn. de médecine et de chirurg. pratiq., vol. i, 1829. J. Scott, Surgical observations on the treatment of in- ' flamm. London, 1828. James, On some general principes on the nature, etc., of inflammation. London, 1828. Sommé, Études sur l'inflammation. Bruxelles, 1830. I. L’inflammation (inflammatio , phlogosis ,) est l’état où se trouve un organe dans lequel l’acte de la vie et la plasticité du sang sont considérablement augmentés. Cet état morbide est caractérisé par la douleur, la rougeur, la chaleur, la tuméfaction des parties. Cette augmentation dans l’acte de la vie doit êtçe d'une certaine durée et d’une certaine intensité, c’est-à-dire qu'elle doit être réellement un état morbide pour que nous lui don- nions le nom d’inflammation. C’est en cela que cette affec- tion se distingue de l’état passager de congestion active ou turgescence vitale, deux états qui sont produits par les mê- mes causes que l'inflammation, et qui peuvent la déterminer: c’est ce qui arrive dans l’irritation appelée inflammatoire. 2. Tous les organes peuvent être le siège de l’in- flammation , à l’exception de l’épiderme , des che- veux et des ongles. Un organe est d’autant plus susceptible d’en être pris que la quantité de nerfs et de vaisseaux capillaires qu’il contient est plus considérable; carie siège propre de l'inflammation est toujours le système capillaire et le système nerveux ganglionaire, qui accompagne les rami- fications même les plus fines du système vascu- laire , et qui préside à la nutrition de l’organisme. 3. L’inflammation commence toujours par une douleur plus ou moins vive ; la sensibilité de l’or- gane augmente ; bientôt la rougeur se manifeste; les vaisseaux dans lesquels on ne voyait auparavant aucune trace de sang en sont maintenant gorgés ; la température de la partie s’élève ; ses fonctions sont altérées ; sa sécrétion est supprimée, du moins dans le commencement, ou bien elle change de nature; l’exsudation diminue; la tuméfaction sa déclare. Ces différens symptômes prennent quel- quefois , mais dans des proportions différentes, un développement très-considérable; la fièvre mémo s’y joint ordinairement. 4. La douleur résulte de l’activité plus grande du système nerveux , et ce n'est qu’après elle que , le sang devenant plus abondant, la dilatation vi- tale des vaisseaux commence. La douleur augmenta bientôt par la tension à laquelle les parties sont soumises ; elle varie d’après le degré de l’inflam- mation et de la sensibilité que possède l’organe af- fecté ; souvent elle ne consiste que dans la sensa- tion d’un picotement, d’un chatouillement, d’une démangeaison ou d’une pesanteur. D’autres fois cette douleur aiguillonne, brûle, déchire, et prend souvent, dans certains organes très-riches en nerfs, un caractère extrêmement aigu. La rougeur, la chaleur et le gonflement dépendent de l’action plus ou moins vive des systèmes nerveux et capillaire, et ces symptômes sont en rapport direct avec le nombre de leurs ramifications. C’est pourquoi les différens degrés de chaleur, de rougeur, de gon- flement, dépendent du degré de l’inflammation et