Îr68 CANCER D3 LUTÉRUS. cas, le résultat non de l’inflammation, triais de l'é- puisement survenu à la suite de douleurs détermi- nées par l'abaissement forcé de l’utérus pendaut J’opéralion. Aussi dans presque tous les cas, la mort a-t-elle eu lieu dans les premiers jours qui ont suivi l’opération. Dans ce procédé la malade est couchée comme pour l’opération de la taille; le rectum et la vessie vidés, l’artère utérine, sur laquelle il fautagirpour se rendre maître du sang, se trouve constamment sur la face externe et un peu antérieure du vagin, aux limites d’adhérences de cet organe et de la vessie , dans tout le tiers supérieur du vagin. On l’atteint sûrement de la manière suivante : loin d’abaisser l’utérus, on le fait porter en haut, autant que possible, avec un gorgeret en bois, qui sert à écarter en même temps les excroissances du col quand il y en a. Sur ce gorgeret, qui repose sur la partie la plus élevée du vagin, au bord latéral droit du col, on porte ou la pointe d'un couteau aigu, garni de linges dans toute sa longueur, jusqu’à six lignes de sa pointe, qui est munie d’une boulette de cire, ou mieux encore d'un pharyngotôme. L'instrument est plongé à la partie supérieure du repli sur une profondeur de six lignes, en le diri- geant de bas en haut et d’arrière en avant. Le vagin se trouve coupé à son insertion , et Ja pointe de l’instrument s’enfonce dans le ligament large, à son sommet, dans un espace triangulaire d'un pouce et demi en hauteur, et de dix à douze lignes en largeur; là il n’y a que du tissu cellulaire. Le gorgeret est maintenu en place, elle pharyngotôme retiré : un bistouri herniaire, boulonné à long manche, est porté dans la petite incision qui vient d’être faite; il sert à l’agrandir, de haut en bas. parallèlement à la longueur du vagin , jusqu’à huit ou dix lignes au-dessous des limites du mal, dans les parois vaginales. On peut ainsi sans crainte inciser la moitié supérieure du vagin. Le gorgeret et le bistouri enlevés, la main est portée dans le vagin, et l’indicateur dans l’incision. L’artère uté- rine se trouve tout du long de cette incision dans le tiers supérieur du vagin, à six lignes en avant; elle constitue le fond de l’espace triangulaire qui forme les limites de l'adherence du vagin et de la vessie; on la détache avec le doigt, soit du trajet de l’incision, soit supérieurement, au lieu où elle s’éloigne de dix lignes au moins du vagin, pour se porter à l’utérus dans le ligament large. On y porte une ligature soit avec une aiguille courbe mousse, soit avec un fil de plomb un peu gros, auquel on a attaché un fil que Ion grade au dehors; si on ne parvenait pas à saisir isolément l’artère, on pour- rait la pincer avec la paroi vaginale au moyen d’une lame de plomb. La ligature opérée du côté droit, on procède à celle du côté gauche de la même manière. Une lame de bistouri boulonné très-concave sur son tranchant, n’ayant que cinq à six lignes de long, et formant avec sa tige un crochet obtus du côté du plat de la lame, est portée dansl’incision de gauche du côté du rectum, et conduite vers l’inci- sion de droite de manière à couper horizontalement la paroi postérieure du vagin. Cet instrument doit être soutenu avec l’indicateur de la main droite, qui est introduit à moitié dans le vagin ; le manche est saisi de la main gauche. On peut faire celte incision avec le bistouri herniaire ordinaire con- duit sur l’indicateur droit. La section de Ja partie postérieure du vagin achevée, on procède à celle de la partie antérieure de la même manière. Si l’on opère au haut du vagin, on peut tout de suite faire d’un seul coup la section du vagin et du péri- toine antérieurement et postérieurement par deux incisions transversales. Il faut, dans ce cas, porter d’abord le pharyngotôme sur l’indicateur dans les incisions longitudinales pour Couper lentement, et avec aussi peu de pointe que possible, le péritoine, un peu en arrière et un peu en avant d’une des in- cisions latérales; si au contraire on est un peu bas à cause des limites du mal, on ne peut couper, dans ce temps, que le vagin, et l'instrument boutonné chemine dans le tissu cellulaire sous-péritonéal.— Si le péritoine n’a pas été coupé en même temps que le vagin, on lincise avec le pharyngotôme porté par une des incisions latérales aussi haut que possible, et venant obliquement à la partie posté- rieure d’un des ligamens larges. Le bistouri her- niaire sert ensuite à couper le péritoine, que l’on a eu soin de coller, autant que possible, avec les doigts, par l’incision vaginale, en arrière d’abord, puis en avant. Dans cette manœuvre la main gau- che est introduite tout entière dans le vagin ; elle dirige le bistouri herniaire, qui ne doit couper que sur quelques lignes de son extrémité boutonnée, et être monté sur une longue lige avec laquelle il fait un angle de 150 à 160 degrés; l’extrémité de celle tige est maintenue au dehors par la main droite non introduite dans le vagin. Le péritoine incisé, on fixe, avant de couper les ligamens larges, l’utérus avec les branches d'une pince-airigne à forceps ; on l’attire légèrement en bas de manière à l’abaisser, mais non à l'amener à la vulve. Alors, introdui- sant, parla plaie du vagin et du péritoine, deux doigts dans le ventre, on porte le bistouri'herniaire incliné sur sa tige jusque derrière le ligament large droit, en ayant soin de faire précéder la pointe par l'extrémité de l’indicateur qui éloigne les intestins. Le ligament est alors coupé d’arrière en avant. On en fait autant du côté opposé, et l’utérus est déta- ché. On opérerait plus aisément la section des liga- mens larges en passant derrière chacun d’eux un crochet mousse dans l'épaisseur duquel serait ca- chée uue lame qu’on ferait saillir quand il serait en place. — L'utérus et alors amené lentement au dehors en lui faisant exécuter des mouvemens de rotation sur son axe. Une îles circonstances qui frappent le plus dans I’bistoire de l'extirpation de la matrice c’est la diversité des procédés suivis par'les differens chirurgiens qui ont exécuté cette opé- ration hardie, et il est facile de voir que cette diversité ne tient pas seulement a la manière différente dont chacun d’eux a conçu le plan de l’opération qu’il voulait faire, mais qu’elle a assez souvent été subordonnéeatix difficultés toutes