88 DES PLAIES ment mort à l’endroit même où il a été frappé. 379. Les circonstances suivantes peuvent servir pour différencier la commotion cérébrale de l’épan- chement sanguin : le développement prompt ou lent des symptômes dans un épanchement dé- pend de la quantité du sang extravasé, et de la promptitude avec laquelle il est sorti de ses vais- seaux ; mais les symptômes, une fois déclarés, augmentent ou restent stationnaires ; dans la com- motion qui suit immédiatement l’action de la vio- lence externe le malade éprouve ordinairement une légère amélioration. Dans l’épanchement il reste dans un état apoplectique ; la respiration est stercoreuse et pénible , le pouls dur , irrégulier, intermittent, la pupille dilatée; il n’existe aucun vomissement. — Dans la commotion le corps est froid , la respiration facile, le pouls petit et régu- lier la physionomie est peu altérée. Du reste l’épanchement et la commotion peu- vent, dès le principe, simultanément exister, ou l’épanchement venir plus tard se hanter sur la commotion. 380. Dans quelques cas aussi l’inflammation du cerveau vient se joindre à la commotion , et, dans ce cas, les phénomènes de l’irritation se trouvent réunis à ceux de la paralysie. Le pouls est plein , le malade est pris d’agitation, de délire, de con- tractions spasmodiques, la respiration est lente, stercoreuse , et plus tard se manifestent les symp- tômes de la compression cérébrale. 381. Les altérations que détermine la commo- tion sont assez variées ; elle peuvent être divisées en primitives et secondaires. Elles consistent en une suspension complète et subite de l’activité du cerveau et de l'activité nerveuse ; et, après la mort, on ne rencontre aucune trace de lésion ; seule- ment, dans quelques cas, le cerveau est affaissé, et ne remplit point entièrement la cavité crâ- nienne ; quelquefois elles consistent en une déchi- rure des vaisseaux ou de la substance cérébrale elle-même , et en une congestion inflammatoire. — Dans tous les cas de commotion la consistance des vaisseaux est plus ou moins affaiblie ; ensorte que, quand les premiers symptômes de la commo- tion sont passés, les vaisseaux ne peuvent point résister à l’impulsion du sang ; ce liquide s’amasse dans leur cylindre, et suinte à travers leurs parois affaiblies. On rencontre, dans les commotions cérébrales, de la torpeur, un affaiblissement du système nerveux, de l’irritation, de Y inflamma- tion, de Vépanchement, et assez souvent une affec- tion du foie. Dupuylrcn (1) distingue, à cause de ces différentes altérations , la commotion de la contusion. La première est caractérisée par la suspension subite de l’activité cé- rébrale et de l’activité nerveuse , sans qu’après la mort on puisse rencontrer aucune trace d’altération ; la seconde est caractérisée par les mêmes altérations que l’on rencon- tre dans la même affection de tous les autres organes ; tel- les que contusion, déchirure et épanchement ; le malade (1) Leçons orales , T. II, pag. 503. éprouve d’abord quelque amélioration; mais, dans les premiers jours qui suivent, les accidens inflammatoires surviennent, et amènent la mort comme nous l’avons ex- posé plus haut en parlant de l’inflammation lente du cer- veau. 382. Les causes de la commotion cérébrale sont ou une commotion violente de tout le corps , telle que celle déterminée par une chute sur les pieds , ou la rencontre brusque d’un corps mis en mouve- ment qui agit sur le crâne dans une certaine éten- due. Le plus souvent, dans la commotion du cer- veau , le crâne est fracassé; dans quelques cas, cependant, il est seulement diversement intéressé. 383. Le pronostic est basé sur le degré de la commotion et ses complications. Lorsque la com- motion a été portée à son plus haut degré la conva- lescence est toujours longue; il reste souvent une altération de quelque faculté intellectuelle, peu de mémoire, affaiblissement de la vue, amaurose, perte de l’odorat ou du goût, etc. Le pronostic est très-grave lorsque la commotion est compli- quée d’épanchement ou d’inflammation. 384. Le traitement de la commotion cérébrale varie suivant l’état où se trouve le malade (§381); cependant il faut toujours craindre des amas de sang dans certaines parties du cerveau et une in- flammation consécutive ; aussi les émissions san- guines locales et générales, les fomentations froi- des, les dérivatifs et les lavemens irritans sont toujours indiqués. Les saignées abondantes sont en général nuisibles ; il vaut infiniment mieux faire de petites saignées, qu’on répète aussi souvent que le pouls redevient dur ; le pouls devient-il faible, intermittent, il faut cesser les émissions sanguines. Dès que l’accidenta eu lieu, lorsque le pouls est peu sensible, la face encore pâle, etc. , il faut se garder d’avoir recours aux saignées ; il est impor- tant d’attendre que le pouls se soit relevé; car une saignée faite trop tôt détermine souvent des con- vulsions.— Si le malade se trouve dans une fai- blesse très-grande, etqde , après une saignée, son pouls devienne petit et faible, on prescrit des fric- tions spiritueuses,un large vésicaloirequi recouvre toute la tête , un vomitif avec le tartre stibié , de l’arnica , du musc, des alcalis volatils, du vin même et des lavemens slimulans. Qu’au contraire le malade soit nerveux et très- irritable, qu’il soit pris de crampes, que son pouls soit petit et faible, il faut avoir recours aux an- tispasmodiques , à l’opium , à la poudre de Do- wer , aux bains chauds, aux antimoniaux, etc. S’il existe des embarras gastriques, ou si le ma- lade a été blessé au moment où il venait de pren- dre des alimens, on doit prescrire un vomitif d’a- bord , puis un purgatif. — Si cependant il s’est fait dans le cerveau un amas de sang , les vomitifs sont toujours nuisibles. 385. Si, à l’aide d’un de ces traitemens ,1e ma- lade revient à un état meilleur, il faut pendant longtemps encore qu’il évite toute espèce d’efforts et de travaux pénibles. Lorsqu’il lui reste une