72 DES PLAIES 295. Les blessures par armes à feu (vulnera sclopetaria) sont celles qui sont produites par des corps durs, ordinairement métalliques, comme des balles, des boulets de diverses grosseurs, des fragmens de plomb , des éclats d’obus , etc., lancés par l’explosion de la poudre. D’après cela on voit qu’elles sont éminemment contuses. La force avec laquelle le corps vulnérant est mis en mouvement, et par suite de laquelle la solution des parties organisées est produite, est si grande que le plus souvent la contusion et la déchirure donnent lieu à la désorganisation des parties, c'est-à-dire déter- mine des eschares. 296. Ce genre de blessures, de même que les plaies contuses et déchirées, sont, dans le com- mencement, peu douloureuses, saignent peu ou même point du tout; cependant il faut dire que l’hémorrhagie dépend de la manière dont l’artère a été divisée. Lorsqu’une artère volumineuse a été coupée par une balle douée d’un mouvement très- rapide, l’hémorrhagie est considérable; faible au contraire si la balle, ayant un mouvement moins rapide , a plutôt contusionné et déchiré le vaisseau. Ces diverses circonstances influent aussi sur la forme de la plaie : une balle encore douée de tout son mouvement donne lieu à une plaie qui ressem- ble davantage à celle que produirait un instrument tranchant ou un instrument piquant; des balles qui ont perdu une partie de leur mouvement donnent lieu à des contusions et à des déchirures plus gran- des.—Le plus souvent aussi ces plaies donnent lieu à un degré plus ou moins grand de commo- tion de la partie, ou même de tout le corps, surtout si des os ont été brisés, ou si la plaie a été faite dans le voisinage d’un organe important. Celte commotion est caractérisée par une diminution de la sensibilité ou par une stupeur complète de la partie ou du corps entief: des faiblesses, un trem- blement général, des sueurs froides , des vomis- semens, des éblouiisemens, un pouls petit, etc., sont les symptômes qu’on rencontre le plus sou- vent.—Les phénomènes consécutifs sont: une vive inflammation, une tuméfaction considérable, de la fièvre, de la gangrène, des accidens nerveux et une suppuration abondante. 297. La direction des plaies par armes à feu est extrêmement variable ; elle dépend de la rapidité de la balle, de la consistance et de la résistance des tissus qu’elle rencontre. Quand le trajet de la balle est superficiel, il offre à l’extérieur, et dans toute son étendue, un sillon noirâtre; ou bien on remarque souvent encore, dans sa direction, un empâtement emphysémateux. —L’expérience a démontré que les balles contournaient nos orga- nes non-seulement sur des faces convexes, mais encore sur des faces concaves. 298. Plusieurs circonstances doivent fixer l’at- tention du praticien : 1° Une balle peut, sans pénétrer, blesser des organes profondément situés de manière à ce que les muscles et les autres parties molles soient con- tuses , et les os comme pilés , sans que la peau ait été intéressée. Cela tient à ce que la balle n’a pas assez de force pour pénétrer les tissus, ou à ce qu’elle rencontre obliquement la surface du corps (1). 2° La balle pénètre; elle reste dans les parties, et par conséquent ne fait qu’une ouverture. 3° La balle pénètre et traverse les parties ; elle fait donc deux ouvertures, celle d’entrée, qui est de la largeur de la balle, ou souvent même plus petite, et celle de sortie, qui est plus grande; ses bords irréguliers, déchirés mais moins contus, sont renversés en dehors. 4° Le corps vulnérant a totalement ou en partie enlevé un membre. On divise encore les plaies par armes à feu en simples et compliquées suivant que les parties molles, les vaisseaux , les nerfs et les os ont été intéressés. Lorsque la plaie n’a qu’une ouverture, on doit penser que le projectile y est renfermé ; il peut arriver cependant que le corps, poussant devant lui une portion de vêtement, s’y soit logé comme dans le fond d’un doigt de gant, et en ait été retiré quand on a déshabillé le malade. Ainsi une balle peut avoir déterminé une plaie pénétrante de quelque cavité, avoirlésé un des organes qu’elle contient, et cepen- dant ne pas être restée dans le corps. Les exemples n’en sont pas rares. (Dupuytren.) La balle qui rencontre la crête saillante d’nn os peut s’y diviser, et chacune de ses parties, continuant sa course en sens différens, peut sortir par plusieurs ouvertures ; d’où il résulte qu’une balle, n’ayant qu’une ouverture d’en- trée, en a plusieurs de sortie. (Dupuytren.) (Note du traducteur.) 299. Les plaies par armes à feu sont le plus souvent compliquées de la présence de corps étran- gers : ces corps peuvent être la balle ou quelqu’un de ses fragmens, la bourre, des lambeaux de vête- mens , des esquilles, etc. Des balles qui ont perdu une partie de leur mouvementenlraînent ordinai- rement des lambeaux de vêtemens plus considé- rables que les balles qui sont encore dans toute leur rapidité; car le plus souvent les lambeaux entraînés par ces dernières sont delà largeur même de la balle. 300. Le pronostic est d’autant plus grave que la plaie est plus compliquée, que l’altération , qui est en rapport avec le volume et la rapidité de la balle, (1) L’opinion que plusieurs de ces blessures peuvent être faites par le vent du boulet, et que les désordres dé- terminés ont lieu par suite de la compression de l’air par l’électricité qu’acquiert le boulet en traversant le canon, ou même en fendant l’air, a, pendant longtemps, mais à tort, trouvé des partisans. — Dans ces derniers temps Rust (*) et Busch(**) ontrepriscette idée,et ils attribuent ce phénomène, non à la compression de l’air, mais à ce que le boulet, parcourant sa carrière, chasse l’air devant lui, et que les parties se tuméfient par suite de leur contact avec un espace vide d’air, comme elles se tuméfieraient sous l’influence d’une pompe à ventouse. Mais cette opi- nion me semble être en opposition avec toutes les lois de la physique. (*) Rust's Magaz.,vol. VII, cah. III, pag. 344. (**) Le même, vol. X, cah. III, pag. 372.