233 LUXATIONS DU FÉMUR. mieux le bassin on passe un troisième drap entre la crête iliaque et le grand trochanter du côté malade, et ses extrémités, ramenées du côté sain, sont con- fiées à de nouveaux aides. Le nombre des aides doit être le même pour l'extension et pour la contre- extension ; le chirurgien , placé au côté externe du membre luxé , commande etdirige l’extension. Dans la luxation en dehors et en haut l’extension doit être faite obliquement de dehors en dedans, et un peu d'arrière en avant. Lorsqu’elle est portée à un degré suffisant, le chirurgien pousse, de ses deux mains, en bas et en dedans, le grand trochanter pour faire rentrer la tête du fémur dans sa cavité. Dans la luxation en dedans et en bas l’extension doit d’abord être faite en dehors, et, pendant que le chirurgien pousse le grand trochanter en haut et en dehors, ses aides, sans cesser l’extension, dirigent la partie inférieure du membre en dedans. Dans la luxation en haut et en dedans l’extension doit être faite presque selon l’axe du corps, et la tête de l’os doit être poussée en bas et en dehors. Dans la luxa- tion en arrière et en bas, lorsqu’elle est, ainsi que Boyer veut qu’elle soit toujours, le résultat d’un déplacement consécutif à la luxation en haut et en dehors, on doit porter d’abord la tête dans la direc- tion de son déplacement primitif, et ensuite on doit diriger l’extension et la coaptation comme dans la luxation en haut et en dehors. 981. Wattmann , Kluge et Rusx ont proposé diverses méthodes qui ont pour but de diminuer la contraction musculaire, d’empêcher le frottement des os, et qui par conséquent rendent inutile l’emploi de forces extensives aussi considérables. 982. D’après Wattmann (1) le malade est couché sur le dos de manière à ce que le pied du côté sain prend un point d’appui au bois de son lit ; un aide, appuyant sur le genou, empêche la flexion de cette jambe ; dans les cas seulement où les muscles offrent trop de résistance, une serviette passant autour du bassin est fixée à une des traverses du lit. Un cuissard muni de courroies sert pour abaisser le col du fémur. Il suffit d’un ou deux aides pour faire la réduction. Dans la luxation en bas et en dedans le cuissard est fixé autour de la cuisse, aussi haut que possible, de manière à ce que la boucle se trouve en avant : un aide saisit le membre luxé au-dessus des malléo- les , et en tirant sur lui, il le porte un peu en bas, et le tient fixé dans cette position. Le chirurgien, prenant avec la main qui se trouve la plus près du malade, un point d’appui sur l’os des îles, passe l’autre main au-dessous du cuissard de manière à ce que sa direction au-dessous de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles croise l’axe de la cuisse sous un angle droit ; puis, employant la force qu’il juge convenable, il exerce des tractions de dedans en dehors, dans une direction parallèle à une ligne qui, passant à un travers de main en arrière de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles du côté sain, (1) Cuber Verrenkung »m HüfigeVnkenke , etc. Vienne , 1820. viendrait aboutir au sommet de la même éminence dn côté malade. D’après cette méthode les fléchis- seurs et les extenseurs sont peu tendus, et les rota- teurs ne se tendent qu’au moment où la tête du fé- mur s’est rapprochée de la cavité cotyloïde ; ces muscles entrant alors en contraction tous en même temps, la tête luxée reprend sa position normale. Dans la luxation en haut et en dedans un aide saisit le membre malade au-dessus des malléoles, le porte en le soulevant au côté externe do la jambe saine, et le tient fixé dans cette position, mais sans tirer sur lui ; le chirurgien, saisissant le cuissard comme dans le cas précédent, exerce des tractions dans le sens d’une ligne qui, parlant du sommet de l’épine antérieure et supérieure du côté sain, vien- drait aboutir au grand trochanter du côté malade, par conséquent en dehors et en bas. Au moment où les orteils du côté malade, qui jusqu’alors étaient dirigés en dehors, commencent à se diriger en avant, l’aide qui tient la jambe au-dessus des malléoles exerce de légères tractions selon la direction de l’axe du membre afin de solliciter la rentrée de la tête dans sa cavité; les muscles rotateurs qui se contrac- tent achèvent le reste. Dans la luxation en bas et en arrière un aide saisit la jambe malade au-dessus des malléoles, la porte au-dessus de la jambe du côté sain, et la tire un peu en bas. Le chirurgien exerce par degrés, mais fortement, à l’aide du cuissard, des tractions en dehors et en avant dans le sens d’une ligne qui, par- lant de deux travers de main en arrière de l’épine an- térieure et supérieure de l’os des îles du côté sain , viendrait rencontrer l’épine antérieure et supérieure de l’os iliaque du côté malade. La traction dans ce sens doit être continuée jusqu’à ce que la jambe ait exécuté autour de son axe un mouvement de rola- tionen dehors ; les muscles rotateurs, qui alors sont très-tendus, portent la tête du fémur dans sa cavité. Dans la luxation en haut et en arrière l’extension de la jambe peut être faite avec force dans la direc- tion du membre et en bas, tandis que le chirurgien , à l’aide du cuissard , exerce des tractions en bas et en dehors ; ou bien encore un aide, saisissant le membre par son côté interne au genou et au-dessus des malléoles, fait l’extension en le portant lente- ment en avant jusqu’à ce que la cuisse fasse un angle droit avec l’axe du corps, et jusqu’à ce que le bord interne du grand Trochanter soit arrivéau-dessous de l’épine antérieure et supérieure de l’os iliaque. La jambe alors subit un mouvement très-fort etsponlané de rotation autour de son axe, et les orteils, qui étaient dirigés en dedans, sont portés en avant et même un peu en dehors : par ce seul mouvement de rotation, que l’on ne doit point gêner en tenant trop fortement le membre, la tête du fémur se rapproche du bord de la cavité cotyloïde. L’aide abaisse alors lentement le membre jusqu’à ce qu’il soit arrivé pu lit, sur le même plan que la jambe du côté sain, et la réduction est opérée. 983. D’après Kluge (1) le malade doit être étendu Sickf Diss. de luxatione femoris. BeroL, 1825, pige 26 30