81 DE TÊTE. 338. Pour le traitement du tétanos il faut, avant tout, éloigner les causes; si elles résident dans la plaie elle-même, telles que corps étrangers, déchi- rure partielle, ou ligature d’un nerf, il faut agran- dir la plaie afin de pouvoir faire cesser leur action. On a proposé, dans le même but, la cautérisation de la plaie, et même l’amputation du membre (1). Dupuytren (2) rejette complètement l’amputation, comme étant sans aucun effet lorsque le tétanos est bien déclaré. 339. On a proposé, contre le tétanos, une foule de traitemens. Le plus grand nombre de praticiens recommandent les antispasmodiques, l’opium à hautes doses administré par le rectum, ou injecté à petites doses danslesveines crurale ou médiane (3) lorsqu’il ne peut point être pris par la bouche ; le musc, le camphre, la teinture de cantharides, l’eau de laurier cerise, l’acide prussique (4), le tabac, l’huile de térébenthine, l’arsenic, etc. Stüetz préconise l’opium et les alcalis végétaux, employés alternativement et à l’intérieur et à l’extérieur. Le quinquina et les autres irritans et toniques, les bains chauds, les bains froids, etc., ont trouvé des partisans. D’autres ont recommandé les émissions sanguines générales et très-abondantes, le mercure à l’intérieur et à l'extérieur, employé jusqu’à sali- vation commençante , enfin la cautérisation sur la nuque et le long de la colonne vertébrale. 340. Aucun des traitemens que nous venons d’indiquer n’a jusqu’à présent reçu la sanction de l’expérience. Le choix des médicamens et le mode de leur administration dépendront donc du cas particulier qu’on aura à traiter, du cours lent ou aigu de la maladie, de la constitution du sujet, de l’intensité des phénomènes, et de l’état de la plaie. Les émissions sanguines, l’emploi à l’intérieur du calomel et de l’opium, les frictions mercurielles et les bains tièdes paraissent avoir eu moins d’insuc- cès.—Les émissions sanguines générales doivent surtoulêtre recommandées chez les sujets jeunes et vigoureux, au début de la maladie , lorsque la ten- sion des muscles est considérable, que la face est très-colorée, la photophobie très-grande, la pupille contractée, mais surtout lorqu’il existe delà fièvre (1) Larrey, Mém. de chirurg. milit. , vol. 1 , pag. 271. (2) Leçons orales, T. II, pag. 611. (3) Percy et Laurent, Dict. des sciences médicales, vol. XXV, pag. 31. (4) Klein (*) a le premier, mais sans aucun résultat, employé l’acide prussique contre le tétanos. Il l’a em- ployé à la dose de centquatre-vingt gouttes (acide prussi- que de Ittner) en vingt-quatre heures, et a cru observer qu’il soulageait le malade. Trezwart (**), dans un cas où il existait, il est vrai, des complications très-graves, a in- troduit par la peau, et à des intervalles très-courts , qua- tre gouttes d’acide prussique étendu (vingt gouttes dans trois onces d’eau), et à chaque application les crampes ces- saient. Son malade mourut. (*) Annales cliniques de Heidelberg. (**) Medical Recorder , 1825, octobçe. ou une inflammation locale quelconque. Les appli- cations de sangsues peuvent être impérieusement réclamées par l’amas de sang dans quelque organe à la suite des violentes contractions musculaires; ces applications doivent être faites au pourtour de la plaie lorsqu’elle est douloureuse et enflammée , et des cataplasmes anodins doivent ensuite être prescrits. Au début de la maladie le bain froid peut enrayer sa marche , mais plus tard le bain chaud doit être préféré ; il amène sûrement une légère amélioration , mais qui n’est que momentanée. Lorsqu’il existe un état de congestion ou d’éré- thisme qui semble dominer le tétanos, les anti- phlogistiques d’abord, puis les antispasmodiques, tels que l’opium , le camphre, le musc, la méthode de Stuetz , l’acide prussique, etc., doivent être mis en usage. — Lorsqu’il y a eu refroidissement, l’opium doit être employé sous forme diaphoré- tique. L’opium doit être administré à fortes doses progressives. Il ne survient aucun signe de narcotisme alors même qu’on en administre huit, dix et vingt grains toutes les deux heu- res. Il faut combattre la constipation qui survient à l’aide de lavemens de séné, etc. Les émissions sanguines peuvent être portées très-loin : on a vu Lisfranc, dans un cas bien déclaré de tétanos suite de mouvemens fréquens et prolongés pour tourner une mécanique, faire, en dix-neuf jours, dix-neuf saignées, appliquer sept cent soixante-douze sangsues sur le trajet de la colonne vertébrale, et présenter, le vingtième jour, le malade guéri à l’académie do médecine. ARTiCLE SECOND. DES PLAIES EN PARTICULIER. I. Plaies de la tète. Julianus, De curalione vnlnerum capilis libellas. Vc- netiis, 1549. Ambroise Paré , Méthode curative desplayes de la tête humaine. Paris, 1561. Alcasaris, Liber de vulneribus capitis. Salamanticæ, 1582. Troni, De vulneribus capitis. Ticini, 1584. Paschali, Decas de gravissimis capitis affectionibus. Lubecæ, 1618. Pemel, De morbis capitis. Londini, 1650. Schneider, De naturâ ossis frontis et ejus vulneri- bus , etc. Wittemb., 1650. Baumgartner, Diss. de vulneribus capitis. Basileæ, 1660. BotallUS, Discursus de vulneribus capitis. Lugduni , 1665. lioirel, Traité des playes de tête. Alençon , 1677. Young, Wound of the brain proved curable. Lond. , 1678. Wedel, Æger vulnere capitis laborans. Jenæ , 1684. De La Touche, Traité desTcsions de la tête par contre- coup. Meaux, 1772. 11