DES POLYPES. 514 membrane brillante, assez résistante. Leur surface est lisse ou sillonnée par des anfractuosités et des saillies déterminées probablement par la rupture partielle du la membrane qui la revêt. Dans leur intérieur on rencontre tantôt une masse homogène, tantôt un tissu cellulaire très épais divisé en lobes par des plans fibreux. Ordinairement leur base est étroite, et leur conformation extérieure pyriforme. Souvent le polype n’est implanté que par un pédi- cule. Quelquefois cependant il a plusieurs racines, et ces dernières, loin d’être toujours superficielles, s’enfoncent souvent à travers toute la muqueuse.— Ces polypes croissent lentement, acquièrent rare- ment un volume considérable, saignent souvent au moindre contact, ou même spontanément. Tantôt ils sont douloureux, et tantôt indolores. Les polypes durs ont été mieux étudiés que les précé- dons ; leur organisation est beaucoup plus complète ; on rencontre constamment, dans leur intérieur , des artères et des veines , probablement aussi ils possèdent des nerfs. — Une circonstance importante à noter c'est que les artères se trouvent constamment au centre du pédicule et au centre de la tumeur , tandis que les veines sont^uperficiellcs. Sous le rapport de leur structure on les a divisés en deux classes : — les polypes charnus , dont l’intérieur ressemble à une masse charnue, très-vasculaire, et les polypes fibreux, compo- sés surtout de deux élémens l’un fibreux, l’autre celluleux. I.es recherches de Dnpuytren ont démontré que , dans ces derniers polypes, le tissu cellulaire remplissait des cellules formées par du tissu fibreux , et pouvait jusqu’à un certain point être regardé comme indépendant, puisqu’il arrive assez fréquemment que l’élément celluleux est détruit par la suppuration sans que l’élément fibreux soit intéressé. — loin d être mobiles comme les polypes vésiculcux, les po- lypes fibreux s’enclavent dans les cavités où ils se dévelop- pent : si les premiers se moulent sur ces cavités, ees der- niers les dilatentaprès les avoir remplies , etleur énergie de développement est si grande que les cavités osseuses elles- mêmes cèdent à la pression excentrique qu’ils exercent ; mais cette pression n’est pas sans influence sur leur déve- loppement. Les points qui sont en contact avec des parties osseuses sont irrités , s’ulcèrent, el contractent assez sou- vent des adhérences plus ou moins nombreuses à l’aide des- quelles ils reçoivent de nouveaux élémens de nutrition, ce qui favorise encore leur développement. Pans d’autres cas la pression circulaire exercée sur eux par certains canaux os- seux détermine, à leur surface, la stase du sang veineux, et alors ils deviennent bleuâtres , se perforent , et donnent lieu à des hémorrhagies abondantes, et tantôt ils s’enllam- ment, se gangrènent, et tombent par lambeaux.—11 n’est pas rare de voir le pédicule de ces polypes s’alonger gra- duellement, diminuer de volume à mesure qu’il augmente en longueur, et quelquefois même on les voit tomber spon- tanément. tes polypes charnus acquièrent ordinairement un volume plus considérable que les polypes fibreux; mais ces derniers ont une tendance beaucoup plus grande à la dégé- nérescence cancéreuse. (Note du traducteur.) 2072. La division que nous avons établie entre les polypes mous et durs ne renferme pas touels les variétés que l’on rencontre. — Souvent un po- lype reste pendant longtemps daus le même état sans augmenter de volume ; souvent il croît avec rapidité, et d’autres fois il ne prend du volume que lorsqu’une cause quelconque y détermine de l’irritation. — Ces irritations successives ont en- core pour résultat d’amener, dans la structure du polype, une foule d’altérations, et même une alté- ration squirrheuse. Dans ce dernier cas sa dureté augmente notablement, son tissu devient lardacé; il est le siège de douleurs vives, lancinantes; il s’ul- cère, el donne lieu à l’écoulement permanent d’un pus ieboreux et fétide ; il saigne au moindre con- tact , et prend un accroissement extraordinaire- ment rapide. — On a vu, mais rarement, des po- lypes devenir cartilagineux , et partiellement osseux. — Du reste le même polype présente assez souvent plusieurs tissus différens. 2073. Les accidens que déterminent en général les polypes varient suivant leur nature, leur volume el leur position. — Au début ils sont indolores, et les premiers accidens qu’ils produisent dépendent de la pression qu’ils exercent snr les parois des ca- vités où ils se sont développés et sur les parties voisines; à mesure qu’ils augmentent, les parties dures aussi-bien que les parties molles sont refou- lées, les os s’amincissent, deviennent plus friables, souvent même sont complélement détruits dans une certaine étendue; les parties molles subissent aussi les mêmes altérations lorsque le polype de- vient douloureux : cela paraît tenir au commence- ment de dégénérescence dont ils deviennent le siège. Les douleurs, qui augmentent insensible- ment, et qui deviennent permanentes, les hémor- rhagies fréquentes et abondantes, les altérations que subissent les parties molles environnantes, épuisent le malade, et déterminent la mort. Cette funeste terminaison peut aussi être occasionée par la pression qu’exerce le polype sur des organes importans. Plus le polype est dur, plus il a de la lendance à la dégénérescence cancéreuse : aussi les vésiculeux sont-ils beaucoup moins graves que le fibreux. Tant qu’ils conservent leur structure celluleuse ils sont rarement pris d’inflammation, et plus rarement encore de dégénérescence. J’ai été plusieurs fois à même d’observer des fongus mé- dullaires des membranes muqueuses qui se développent sous la forme d’excroissances grisâlres, ou rougeâtres , et jamais je n’ai vu des accidens propres â cette affection. A la suite de l’extirpation ces fongus reparaissaient prompte- ment, envahissaient rapidement les parties molles voisines, et ne tardaient nas à prendre un volume considérable, et â déterminer la mort. 2074. La cause prochaine des polypes est une modification apportée dans la nutrition des mu- queuses par une irritation longtemps continuée. Par suite de cette modification un tissu nouveau particulier se développe aux dépens même des parenchymes de la membrane muqueuse ou des parties qui lui sont sous-jacentes. Ces productions anormales diffèrent de l’hypertrophie des mu- queuses en ce que cette dernière conserve toutes les propriétés physiques de la muqueuse, tandis qu’on ne les rencontre pas dans les polypes. — Les polypes vésiculeux offrent cela de particulier qu’ils