LUXATIONS DE L’AVANT-BRAS. 226 Le procédé de Sauter (1) est fondé sur les mêmes principes : le malade est assis sur une chaise, son bras pendant au côté du corps ; c’est dans cette po- sition que le chirurgien saisit le coude d’une main, et fait l’extension en cherchant à le rapprocher de terre, et, de l’autre main, appuyant sur la tête de l’humérus, il cherche à la porter en avant. Un aide seconde l’extension en pesant sur la main du bras luxé : cela n’est pas toujours nécessaire, et n’exige jamais des efforts très-considérables. —Dans la luxa- tion en dedans le bras doit être porté plus en ayant. 2° Le malade est assis sur une chaise assez basse ; le chirurgien éloigne du corps le bras luxé de manière à pouvoir passer son genou sous l’aisselle, et prend avec son pied un point d’appui sur un des barreaux «le la chaise; d’une main il appuie surl’acromion, et, de l’autre, il saisit l’humérus immédiatement au-dessus des condyles, appuie fortement le bras sur le genou en faisant’ l’extension , et la réduction s’opère. 949. Lorsque l’on a affaire à des sujets très-forts ou à des luxations anciennes, les procédés que nous avons décrits sont insuffisans ; s’il est indiqué de fa- tiguer les muscles par une extension lente et per- manente , il faut avoir recours à poulie. Dans ces cas le malade doit être assis sur une chaise, son épaule prise par un rétracteur qui est passé dans un anneau en fer fixé au mur ; les liens qui doivent servir à l’extension sont attachés au-dessus du coude; leurs extrémités, d’égale longueur, sont réunies en un faisceau, et prises par la poulie qu’on a fixée à un mur situé en face de celui qui tient le rélracteur. La direction des efforts de la poulie doit être la même <jue celle de l’extension que feraient des aides si on on n’employait pas la poulie. L’extension se fait peu à peu, et elle doit toujours se prolonger un cer- tain temps. Lorsqu’elle a atteint le degré convenable, le chirurgien place son genou dans la fosse axillaire, appuie son pied sur la chaise, soulève la tête de l’hu- mérus , et la rapporte doucement dans sa cavité, où elle rentre ordinairement sans bruit dès qu’on cesse l’extension. les nombreux procédés que l’on a imaginés pour la ré- duction des luxations de l’humérus sont en partie superflus, et en partie peu convenables ; car tantôt la force que l'on emploie agit trop directement sur la tête articulaire, et tan- tôt l’opérateur ne saurait la diriger à son gré. Parmi ces ap- pareils nous distinguerons l’ambe d'Hippocrate, les machi- nes d’Oribasius , A. Paré, Gersdoft, Seul tel, Purmann, Petit; les rédueleurs de Ravaton , Hagen, Freck, Menuet, Schneider, Brûnningliausen, etc. 950. Lorsque la luxation date déjà de quelques semaines, il faut, avant de tenter l’extension, faire mouvoir le bras dans toutes les directions afin de débarrasser la tête de l’os des adhérences qu’elle pourrait avoir contractées, puis-chercher à vaincre la résistance des muscles à l’aide des moyens que nous avons déjà indiqués. Après la réduction de ces (1) Hufeland’s, Journal, vol. XI.lit cah. I., Juillet 1816, page 39. luxations anciennes, on remarque quelquefois, au- dessous du grand pectoral, un gonflement emphy- sémateux , qui disparaît bientôt sous l’influence d’applications résolutives.—Il est arrivé à Wein- hold (1) de couper en travers le tendon du grand pectoral parce qu’il ne prêtait pas assez pour la ré- duction d’une luxation ancienne.—Les luxations dans celte articulation peuvent, il est vrai, être facilement réduites chez des individus d’une faible constitution, même après un temps très-long ; ce- pendant il ne faut pas pousser trop loin les tentati- ves , car on a vu quelquefois survenir des accidens très-graves (2). VII. Luxations de l’avant-bras. A. Cooper, traduction de Chassaignac et Richelot, page 113. Jousset, Gazette médicale, 1833, page 216. Wiuaume, Archives générales de médecine, T. XVI, page 173. Gerdy e.t Beaugrand, même journal, février 1835. Dupuytren, Leçons orales T. m, p. 393. 951. On divise ces luxations en luxations des deux os dans l’articulation huméro-cubilale, et en luxa- tions isolées du radius et du cubitus. 952. La grande solidité de l’articulation du coude rend très-dificiles et très-rares ces luxations complè- tes, et elles ne sauraient avoirlieu sans une déchirure très-grande des parties molles. Ces luxations peu- vent avoir lieu en arrière et des deux côtés ; elles ne peuvent avoir lieu en avant sans fracture de l’olé- crâne. 953. La luxation en arrière est la "moins rare ; elle est presque toujours complète. L’apophyse coronoïde passe en arrière de la poulie de l’humé- rus , et se loge dans la fosse destinée à recevoir le sommet de l’olécràne. La face articulaire de l’hu- mérus passe en avant de la face antérieure du radius et du cubitus, entre l’apophyse coronoïde et le ten- don du biceps brachial ; les ligamens latéraux sont déchirés; les muscles qui environnent l’articulation, la peau, et même l’artère brachiale, peuvent être déchirés. L’olécràne forme une saillie très-considé- rable en arrière de l’humérus. La partie postérieure du triceps brachial est très-tendue ; l’avant-bras est dans la demi-flexion. A. Cooper cite un cas de luxation du cubitus seul en ar- rière sans que le radius ait passé derrière l’humérus. Ladé- furmation du membre était très-considérable; l’avant-bras et la main tournaient en dedans ; l’olécrâne formait une saillie en arrière ; le bras ne pouvait être porté dans l’extension (1) Zwanzig, De luxatione humeri et incisione aponc- vroseos nuisculi pectoralis ad cur. luxât, inveterat. Halæ, 1819. (2) Flaubert, Répert. général d’anatomie et de physiolo- gie patholog., t. III, cah. I.