22 DE L'INFLAMMATION. misérables , dans un âge avancé, et plus rarement chez la femme que chez l’homme. 81. Le traitement de l’érysipèle réclame surtout une médication qui agisse directement sur les sys- tèmes biliaire et cutané. Les vomitifs exercent, dans ces cas, la plus heureuse influence lorsqu’ils sont convenablement employés dès le début de la maladie. Lorsque, après l’effet des vomitifs, la fièvre persiste , un régime légèrement antiphlogis- tique , des dérivatifs rafraîcbissans et acides doi- vent cire administrés. Mais, lorsque la fièvre est en- tièrement ou presque entièrement disparue, et qu’il n’y a plus aucune indication à employer les éva- cuans , on peut, mais alors seulement, faire usage des sudorifiques. Dans les cas où l’érysipèle est accompagné d’une fièvre inflammatoire très-intense, et surtout lorsqu’il a son siège à la face, que la tête est prise, et que la partie enflammée est con- sidérablement gonflée, brûlante et douloureuse , qu’il existe de l'assoupissement et tous les signes d’une grande congestion du côté du cerveau , il convient, avant l’administration des vomitifs , de faire une saignée ou une application de sangsues derrière les oreilles ; d’ordonner des bains de pieds chauds, des cataplasmes sinapisés aux jambes, etc., afin d’appeler le sang loin de la tète. Mais il ne faut pas perdre de vue que , dans l’érysipèle, alors même qu’il détermine une fièvre inflammatoire très-intense, on ne doit jamais employer un trai- tement antiphlogistique aussi énergique que dans les autres inflammations , car c’est alors qu’en général on le voit se transporter vers d’autres or- ganes. 82. Le traitement local de l’érysipèle vrai ne doit avoir pour but que de protéger la partie malade contre toute lésion externe : on y arrive par l’ap- plication de la chaleur sèche , de sachets aromati- ques, de fleurs de camomille ou de sureau , de fla- nelle chaude, etc. Toutes les applications froides, surtout les substances humides ou graisseuses, sont très-nuisibles ; car elles font rentrer l’érysipèle, ou déterminent un gonflement œdémateux de la par- tie affectée. Lorsque la fièvre et la tuméfaction ont en majeure partie disparu , et qu’il reste encore un gonflement œdémateux et incolore, on enduit les sachets aromatiques de camphre, et on enveloppe le membre de toile cirée. Dans l’érysipèle pustu- leux et ses variétés, d’après Rdst, on doit souvent, surtout lorsque sa marche est plutôt chronique qu’aiguë, employer le froid humide; et l’eau de Goulard , avec une faible addition de teinture al- coolique d’opium, est ce qui convient le mieux. Si l’érysipèle setermine par ulcération ou gangrène, il faut avoir grand soin de faciliter l'écoulement du pus; prescrire un traitement local et général, qui varie suivant le caractère de la fièvre; suivre les règles que nous avons données pour le traitement des abcès et de la gangrène, et veiller surtout ci ce que le canal intestinal soit constamment libre. 83. Dans Ïêryt/Lème idiopathique , le traitement doit être subordonné au degré de 1 inflammation. Rarement on a besoin de recourir aux antiphlogis- tiques généraux: une application do sangsues, des applications froides, et surtout d’eau blanchie par addition d’extrait de salurne, suffisent dans le plus grand nombre des cas. 84. Dans Yérythème symptomatique, le traitement varie suivant la cause qui peut y avoir donné lieu. S’il a été déterminé par la distension trop grande des aponévroses, des incisions convenables , des bains chauds, des frictions mercurielles, des fo- mentations chaudes, des cataplasmes, doivent être mis en usage. Lorsque l’érysipèle n’est que le re- flet d’une lésion profonde des os, des tendons ou du tissu cellulaire, il faut, tant que l’inflammation est encore purement inflammatoire, avoir recours aux saignées générales, aux sangsues, aux appli- cations froides d’acétate de plomb , etc. ; s’il y a des métastases, aux laxatifs inercuriaux, aux fo- mentations aromatiques chaudes ; s’il y a des em- barras gastriques , une langue chargée , etc., aux vomitifs dès le début ; et ces moyens suffisent ordi- nairement pour modérer l’intensité de l’affection. Mais, si la gangrène ou une ulcération s’est décla- rée dans la profondeur des parties , et qu’un point fluctuant avec altération de couleur vienne à se montrer, il faut pratiquer une ouverture, conduire sur le doigt introduit dans la plaie un bistouri ordi- naire ou un bistouri boulonné, agrandir la pre- mière ouverture dans toutes les directions où l’on trouve du tissu cellulaire, et donner par là une issue aux matières purulentes et aux lambeaux gangrenés, quelquefois considérables, du tissu cel- lulaire. — Le traitement ultérieur doit avoir pour but d’aider la nature dans l’élimination des parties dé- truites , de relever les forces affaiblies, et de pro- voquer une suppuration de bonne nature. D’après Rust, on devrait employer à l’extérieur le quin- quina , le camphre, la myrrhe, le charbon, les (leurs de camomille , l’huile de térébenthine, l’eau- de-vie camphrée, et des applications aromatiques et spiritueuses , etc. ; à l’intérieur , des toniques unis aux acides minéraux; et, lorsque, par ces moyens, on est parvenu à amener une suppuration de bonne nature , on doit, pour faciliter la guéri- son, employer un bandage compressif. — Cepen- dant j’ai observé que , par l’emploi des irritans lo- caux, l’altération dès parties, la suppuration de mauvaise nature «t l’irritation générale augmen- tent souvent, tandis que, par l’usage d’applica- tions chaudes humides, et un traitement général convenable , l’amélioration survient beaucoup plus promptement. C’est pouquoi je mets seulement en usage à l’extérieur les applications chaudes hu- mides.— Dans les indurations de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané, jai toujours obtenu une résolution complète à l’aide de frictions mercu- rielles long temps employées et de bains émoi- liens. 85. Maintenant que nous avons examiné le trai- tement des différentes espèces d’érysipèles et les diverses méthodes consacrées par l’expérience, nous devons mentionner les opinions de praticiens très- distingués qui s’éloignent des préceptes que nous