230 Eîî GÉNÉUAL. cutanées, aiguës ou chroniques, les scrofules, la syphilis, la goutte, le scorbut, l’hydropisie, la sup- pression d’exutoires anciens , etc. Ces différentes maladies donnent lieu à des ulcères, soit par elles- mêmes , soit à la suite d’une cause déterminante. — Les causes externes sont toutes les lésions qui déter- minent de l’inflammation et de la suppuration , et toutes celles qui détruisent la continuité des tissus , telles que les plaies et les abcès, dont la guérison est empêchée par certaines maladies générales, ou qui ont été mal traitées ; enfin l’influence de certai- nes maladies spécifiques. 690. On divise les ulcères en simples et compli- qués. Les premiers sont ceux qui ne sont entretenus par aucune maladie spécifique locale ou générale, et qui consistent uniquement dans l’altération de la continuité : c’est à eux surtout que s’applique la dé- finition que nous avons donnée § 688. Les ulcères compliqués sont ceux qui sont unis à une affection particulière, locale ou générale. Sous le rapport des complications locales on distingue les ulcères fistuleux , calleux, œdémateux , variqueux, fongueux , gangréneux , ceux avec carie ; enfin ceux qui donnent lieu à la sécrétion de matières liquides , caséuses, âcres, infectes, salées ou diver- sement colorées. Sous le rapport des complications générales on distingue des ulcères atomiques, scro- fuleux , scorbutiques , arthritiques, syphilitiques , carcinomateux, et impétigineux. D’aprèscequenousvenonsdedire, on voit que nous considérons les ulcères tantôt comme une affection générale, tantôt comme une affection locale. Ce- pendant nous ferons remarquer que certains ulcères peuvent être déterminés par une cause générale, et plus tard cependant n’ètre plus qu’un mal local, tandis que d’autres, qui, au début, n’étaient réel- lement qu’un mal local, peuvent par la suite devenir compliqués, être entretenus par une affection géné- rale , et réagir sur toute l’économie. 691. La réaction que les ulcères peuvent pro- duire sur l’économie dépend de leur nature. Dans les ulcères spécifiques l’affection générale est aug- mentée par la résorption du pus qui est sécrété à la surface de l’ulcère , et qui sert de véhicule au prin- cipe spécifique. Dans les ulcères qui donnent lieu à la sécrétion abondante d’un pus de mauvaise nature, la perte continuelle que fait le malade, et la résorp- tion purulente, déterminent une faiblesse générale, plus tard une véritable cachexie. Lorsque cette der- nière a lieu , le pouls est considérablement altéré ; des frissons remplacent une chaleur très-vive, et réciproquement; la respiration est gênée; des dou- leurs violentes se font sentir aux extrémités ; l’ul- cère se dessèche, ou bien sa sécrétion est considéra- blement augmentée ; les urines deviennent puru- lentes ; une tuméfaction œdémateuse survient, et bientôt apparaissent la diarrhée et les sueurs colli- quatives. Lorsque les ulcères sont anciens, ils prennent rang parmi les exutoires naturels du corps, et leur sécrétion est en rapport avec celle des autres or- ganes. C'est ce qui a lieu surtout chez les vieillards qui, depuis longtemps , sont affectés d’ulcères ; la sécrétion de l’urine est considérablement diminuée. — Les ulcères peuvent donc, dans certains cas, être considérés comme des exutoires salutaires, et même indispensables au bien-être du malade. 692. Le pronostic des ulcères varie : 1° selon la nature de la cause qui les a déterminés ; —2° selon le siège qu’ils occupent. Il faut tenir compte de l’im- portance de la partie affectée et des organes circon- voisins. Les ulcères développés dans la peau et dans les muscles guérissent plus vite que ceux qui ont leur siège dans des parties tendineuses ou glandu- leuses. Les ulcères des os sont toujours très-rebelles. Dans les parties éloignées du cœur la guérison est toujours très-difficile à obtenir. — 3° Selon leur durée et leur forme extérieure. Plus les ulcères sont anciens, plus la guérison est difficile à obtenir; et, lorsqu’ils ont, pour ainsi dire, pris droit de domicile, on peut, en supprimant leur sécrétion, déterminer de funestes accidcns. Plus un ulcère est malpropre, plus son fond est lardacé, ses bords durs et renver- sés, le pus qu’il sécrète de mauvaise nature, plus il est profond, plus l’altération des parties molles en- vironnantes est grande, plus aussi la guérison sera lente. Les ulcères arrondis guérissent ordinairement plus lentement que les ovales. — 4° Selon la consti- tution et l’âge du malade. Chez les jeunes gens, dont la constitution n’a pas encore souffert de la présence de l’ulcère, la guérison s’obtient plus facilement que chez les vieillards, dont la constitution est ordinai- rement détériorée. 493. Le traitement des ulcères en général doit avoir pour but d’éloigner les causes qui leur ont donné naissance, et de modifier l’activité de la partie ulcérée, afin que, les forces reproductives reprenant leur empire, la réparation des parties perdues puisse avoir lieu. La guérison des ulcères offre trois périodes : 1° la période de détersion (stadium digestionis) : l’ulcère perd son aspect dégoûtant, et la matière iclioreuse qu’il sécrétait est remplacée par un pus de bonne nature ; 2° la période de granulation ( stadium in- carnationis), dans laquelle l’ulcère se couvre de bourgeons charnus, et 3° la période de cicatrisation, dans laquelle les bourgeons charnus deviennent plus durs , plus compacts, et se recouvrent d’une mem- brane fine qui doit donner naissance à la peau. 694. Le traitement doit varier suivant la cause de l’ulcère, suivant la vitalité et suivant la forme. — Nous examinerons d’abord le traitement de l’ulcère, considéré sous ces deux derniers rapports. 695. Tout ulcère peut avoir un caractère inflam- matoire, éréthique ou torpide. Dans l’ulcère inflammatoire, et qui est déterminé par la constitution du malade ou par l’abus de sub- stances stimulantes, les parties qui environnent l’ul- cère sont tuméfiées, chaudes, douloureuses; le fond de l’ulcère est rouge,très-sensible, couvert destries blanchâtres; le pus est en général peu abondant. Dans ce cas il faut éloigner toutes les causes d’irrita- tion locale ou générale, faire des fomentations tiè- des émollientes, appliquer des cataplasmes et des