148 FitAciraiîs le9 pieds, ou par l’action directe d'un agent extérieur. 649. La fracture du tibia seul affecte ordinaire- ment une direction transversale; elle peut avoir lieu soit à la partie moyenne, soit à Tune des extré- mités de l’os. Les fragmens sont rarement déplacés, et, lorsqu’ils le sont, c’est toujours selon l’épaisseur du membre; le déplacement est d’autant moindre que la fracture a lieu plus près de l’extrémité supé- rieure du tibia; aussi le diagnostic est-il parfois dif- ficile. Souvent, après l’accident, le malade peut en- core marcher; il éprouve une douleur fixe au niveau de la fracture ; on y découvre une légère saillie for- mée par l’un des fragmens, et quelquefois de la cré- pitation. Le traitement de cette fracture est facile : il suffit d’une légère traction pour en faire la réduc- tion lorsque les fragmens sont déplacés ; le bandage contentif simple, que nous décrirons en parlant de la fracture des deux os de la jambe, suffit pour ame- ner la fracture à consolidation. 650. La fracture du péroné (fractura fibulœ) peut être le résultat d’une torsion violente du pied , soit en dehors, soit en dedans, ou de l’action d’une force extérieure agissant immédiatement sur cet os. Cette fracture peut affecter le corps de l’os ou son extré- mité inférieure. — Dans la fracture du corps de l’os le péroné n’est point raccourci, et il conserve sa di- rection normale; à peine si, au niveau de la fracture, on peut sentir nue légère dépression en promenant le doigt le long de l’os. Une contusion et une ecchy- mose plus ou moins considérable au côté externe de la jambe viennent encore faciliter le diagnostic. Sou- vent cette fracture est compliquée de la luxation du tibia en dedans; et, lorsque la fracture est mécon- nue, le pied conserve une grande tendance à se luxer de nouveau. Lorsque la réduction a été faite, la malléole interne abandonne toujours de nouveau la surface articulaire de l’astragale, et repousse forte- ment en dedans la peau, qui s’enflamme, s’ouvre, et peut même être prise de grangrène. Les fragmens peuvent avoir subi un simple dé- placement, et s’arc-bouter contre le tibia. Lorsque la fracture a lieu tout-à-fait à la partie inférieure, le toucher peut la faire reconnaître, tandis que cela est impossible lorsqu’elle a lieu dans le tiers supérieur de l’os. Quelquefois on rend la crépitation apparente en faisant exécuter au pied des mouveraens de rota- tion, et en le portant dans l’adduction ou dans l’ab- duction. Le signe le plus caractéristique de celte fracture est l’inversion du pied en dehors de telle manière que son bord interne est dirigé en bas, et son bord externe en haut. Lorsque cette fracture est compliquée de la luxa- tion du pied, la jambe est raccourcie, et son a\e tombe sur le côté interne du pied; le tibia affecte une direction obiique de haut en bas, et de dehors en dedans, et détermine,au-dessous de la peau, une saillie qui est surtout considérable à la partie infé- rieure. Le péroné suit la même direction que le tibia depuis la partie supérieure jusqu’au niveau de sa fracture ; a partir de ce point il a une direction obii- que de dedans en dehors. Le pied est non-seutemenî tourné en dehors, mais il a encore subi un mouve- ment de rotation par lequel sa plante s'est tournée eu dehors, et son bord interne appuie sur le sol. La luxation du pied en dehors peut aussi être compli- quée de la fracture du péroné. Souvent aussi on ren- contre en même temps une fracture de la malléole interne ou du tibia, ou toute autre complication que nous examinerons plus au long en parlant de la luxa- tion dans l'articulation libio-tarsienne. 651. Le traitement d’une fracture simple du pé- roné est ordinairement facile. Le pied doit être main- tenu tourné en dedans afin d’éloigner les fragmens qui se sont dirigés contre le tibia. Cette ^indication peut être remplie à l’aide de l’appareil que nous dé- crirons pour le traitement de la fracture des deux os, avecla différence cependant que l’attelle interne ne doit pas dépasser la malléole interne, tandis que l’externe doit descendre plus bas que la malléole du même côté. Ddpüvtren(I) place, sur le côté interne du membre, un fort sachet de balles d’avoine dont la base repose sur la malléole interne , et dont la partie supérieure s’étend jusqu’au condyle interne du fémur. Sur ce sachet il place une forte attelle en bois, qu’il assujettit à l’aide d’un bandage roulé; l’ex- trémité de cette attelle doit dépasser la plante du. pied de quatre à cinq pouces. A l’aide d’une seconde bande il rapproche le pied de l’attelle de la manière suivante : le chef de la bande est fixé à l'attelle par quelques tours circulaires, après quoi on la conduit sous la plante du pied, sur son bord externe, sur le coude-pied, sur l’attelle, sur le talon, sur le coude- pied, sur l’attelle, sous la plante du pied, et on con- tinue ainsi pendant plusieurs tours de manière à former un co dont les anses embrassent la partie postérieure du talon et la partie antérieure du pied, et dont les jets soient croisés sur l’attelle. — Cet ap- pareil a l’inconvénient de se déranger souvent, ou d’exercer sur le pied une compression très-forte. — En cinq ou six semaines la fracture est consolidée. Lorsqu’il y a luxation du pied, on doit en faire la réduction avant d’appliquer l’appareil, et combattre, par des moyens locaux et généraux, les accidens in- flammatoires, qui quelquefois sont très-graves. 652. La fracture des deux os de la jambe peut être transversale oui obiique ; elle peut avoir lieu à la partie moyenne de la jambe, à son tiers supérieur ou à son tiers inférieur. Le diagnostic est toujours facile. Le déplsicement quant à îa longueur du mem- bre est plus rave que celui qui a lieu quant à sa direc- tion et quant à sa circonférence. Dans les fractures obliques la jambe est toujours raccourcie , les frag- mens inférieurs sont dirigés en dehors et en arrière, les supérieurs en arriére et en dedans. Dans les cas seuls où la fracture a lieu à l’extrémité supérieure le fragment supérieur est porté en haut et en arriére par l’action des muscles fléchisseurs de la jambe.— Très-sou ven!, et surtout dans les fractures obliques, les fragmens traversent ia peau. (1) Duj)uy.tre.n , Mémoire sur la fracture de l'extrémité inférieure du péroné. Annuaire médico-chirurgical des hô- pitaux Paris, 181!). — Leçons orales, T. 1, pag. 1 89.