438 DE LA LITHOTRIPSIE. écrou qu’on leur a emprunté dans ces derniers temps. 3° Procédé de Civiale. (1823.) Le corps se compose de deux cylindres métal- liques creux (voyez fig. 5), reçus l’un dans l’au- tre, et d’un slylet qui est logé dans la canule la plus interne ; ce stylet est muni, à son extrémité vésicale, d’une tète pyramidale à angles très aigus, ou plane armée de dents de scie. Ce perforateur est destiné à allaquer la pierre, et à augmenter l’écar- tement des branches. Ces branches, au nombre de quatre (on peut en mellre davantage1», sont fixées à l’extrémité vésicale de la canule intérieure, et peuvent s’éloigner l'une de l’autre par leur propre élasticité. Ces branches n’ont, dans toute leur lon- gueur, ni la même forme, ni la même direction : à la réunion de leur quart antérieur, qui est un peu aplati, et qui se termine en diminuant avec les trois quarts postérieurs, dont la forme est un peu plus arrondie,elles présentent une espèce de coude, à la partie postérieure duquel se trouve un petit rebord coupé à pic du côté des canules. La faco interne des branches est à peu près plane, lisse dans les deux tiers postérieurs, et armée d aspéri- tés dans l’étendue de l’autre tiers. Comme le fait remarquer Civiale, il serait oiseux de faire voir comment s’articulent ces pièces : leur mode d’ac- tion se comprend aisément. Nous ne nous arrête- rons pas davantage sur cet instrument, qui n’a été employé qu’en théorie, et dont l'application n’a jamais été faite sur le vivant ; nous le ferons d’au- tant moins que Civiale lui-même l’a complète- ment abandonné pour ne se servir que de celui de Leroy. 4° Deuxième procédé de Leroy-d’Éiiolles. (1823.) Ce procédé, qui n’a jamais été employé, je crois, sur le vivant, est plus compliqué que Iq premier du même auteur. L’instrument se compose de trois canules concentriques, dont l'une en argent, c’est l’extérieure, et les deux autres en acier ; la seconde ou moyenne est surmontée par deux branches ; la troisième ou l’interne n’en présente qu’une seule. Ces trois canules peuvent aisément tourner l'une sur l’autre. Les trois branches sont élastiques, et s’écartent à mesure qu’on les fait sortir, lieux de leurs extrémités sont surmontées par un boulon qui sert de tête à l’instrument ; deux d’entre elles sont unies par une charnière, et l’autre au moyen d un anneau. A la partie moyenne de Ces branches se trouve une articulation qui leur permet de s'é- carter, et de former ainsi une cage. Les deux bran- ches, qui sont unies au boulon par une charnière, s écartent lune de l’autre à mesure qu on ouvre l’instrument, et forment ainsi un anneau quadran- gulaire que l’on place au-dessus du calcul, tandis que celle qui lui est unie par un anneau reste ac- colée à l’une des premières Jusqu’au moment où on la fait pivoter autour du bouton pour la faire glisser sous le calcul. — Quant aux perforateurs dont s’est successivement servi Leroy pour évider les calculs, ils sont au nombre de trois. Leur mode d’action les a fait connaître sous le nom de furets à développement. Le premier est une tête divisée en deux moitiés ténues, rapprochées par une ca- nule; le calcul perforé, on relire la canule; les deux moitiés du perforateur s’écartent par leur élas- ticité, et élargissent de plus en plus le trajet déjà formé. Dans le second les deux moitiés s’écartent par la rentrée entre elles d’une portion moyenne qui fait l’office d’un coin. Le troisième est un tube cylindrique portant, près de son extrémité, des fenêtres latérales d’où sortent à volonté des lames divergentes ( fig. 4 D). Enfin cet ingénieux prati- cien a imaginé des fraises à lame de scie dont la partie agissante est tantôt simple et coudée , et tantôt double, de manière à multiplier de beaucoup les points de contact. 5° Procédé de Heürteloup. (1828.) Il fut employé plusieurs fois avec succès par son inventeur et par Leroy ; aujourd’hui il est com- plètement oublié. Le litholabe se compose de deux canules d’argent fixées l’une dans l’autre, et lais- sant entre elles quatre coulisses dans lesquelles glissent quatre bandes d’acier, étroites , flexibles, mais solides. Ces lames forment les branches de l’instrument; une d’entre elles, un peu plus lon- gue que les autres, se termine par un bouton qui recouvre leur extrémité recourbée, et constitue, quand on les a fait rentrer, une sorte de bec au bout vésical de la canule. Pour ouvrir ce litho- labe on pousse d’abord la première branche, et successivement les trois autres ; pour le fermer on attire d'abord celle ci, puis la plus longue, dont le bouton vient coiffer le bout des autres. Un des forets, Yècopeur, offre, à son extrémité, une tête arrondie, dont une portion se détache , se coude à volonté sur la lige de manière à former au besoin, dans le calcul, une excavation de plus d’un pouce de diamètre. Lorsque les dimensions du corps étran- ger sont considérables, ou lorsque sa forme est ir- régulière, on l’évide dans un sens , on le lâche, on le ressaisit dans une autre position pour l’attaquer successivement sur plusieurs points jusqu’à ce qu’on l’ait réduit en fragmens. 6° Procédé de Rigal. (1830.) Rigal , par ce procédé , n’a pas pour but d’é- vider le calcul, mais de le faire éclater par une action excentrique. Son perforateur, qui n’est au- tre qu’un foret à développement de Leroy, ayant pénétré jusque vers les parties centrales do la pierre, il cesse de le pousser plus avant, et, rap-