106 DES PLAIES 471. Dans les plaies pénétrantes de l’abdomen , lorsqu'elles n’ont qu’une petite étendue , l’épiploon ou l’intestin peuvent saillir au dehors : ces organes peuvent être libres dans la plaie, ou adhérens à son pourtour, avoir conservé leurs propriétés norma- les , ou bien être pris d’une vive inflammation, et même de gangrène. Ils doivent être , aussitôt que possible, refoulés dans l’abdomen, et on doit cher- cher à prévenir une sortie nouvelle. — On place le malade dans une position telle que les muscles de la paroi abdominale soient relâchés, et que les vis- cères de la cavité ne puissent tendre, par leur pe- santeur , à se présenler devant la plaie, l orsque les parties qui font saillie au dehors sont malpropres,on doit les laver avec de l’eau tiède, puis on les refoule dans l’abdomen avec les deux doigts indicateurs frot- tés d’huile, et en leur faisant suivre la direction de la plaie. Pendant cette opération on doit faire faire au malade de fortes expirations. Le viscère qui a fait hernie le dernier doit être refoulé le premier ; le mésentère devra l’être avant l’intestin, et ce der- nier avant l’épiploon. La partie qui sera rentrée la première devra être retenue avec un doigt jusqu’à ce qu’une autre portion soit rentrée. Lorsque toutes les parties herniaires seront rentrées, il faudra in- troduire l’indicateur dans la cavité abdominale afin de s’assurer si l’une d’entre elles ne serait pas restée dans les interstices musculaires. La plaie laite aux parois de l’abdomen sera traitée d’après les règles données plus haut; le malade sera placé dans la position la plus avantageuse pour que les viscères ne se portent point vers la plaie; on prescrira du reste un traitement antiphlogistique d'autant plus énergique que l’inflammation sera plus vive. 472. Lorsqu’il est impossible de faire rentrer, par ce moyen , les intestins sortis par la plaie , soit parce qu’ils sont pleins d’air ou de matières fécales , soit parce qu’ils sont sortis en trop grande quantité, soit enfin parce qu’ils sont étranglés par les lèvres de la plaie , on doit chercher , par une légère pres- sion, à diminuer leur volume, attirer au dehors une autre portion d’intestin , afin que, les matières pas- sant dans celte nouvelle portion, les parties her- niaires, étant moins distendues, puissent plus fa- cilement rentrer. Si ce moyen ne réussit point encore, il faut agrandir la plaie; mais on ne doit jamais le faire au delà de ce qui est nécessaire pour opérer la réduction. Ce débridement doit être fait de préférence à l’angle supérieur de la plaie, parce que c’est celui qui en général est plus libre, et que d’ailleurs les parties ont une moindre tendance à sortir de nouveau dans une plaie qui s’étend vers la partie supérieure que dans celle dirigée vers la partie inférieure de l’abdomen. — Lorsque l’angle supérieur de la plaie est dirigé contre la ligne blanche, ou se trouve au niveau du ligament sus- penseur du foie, le débridement doit être fait à l’angle inférieur de la plaie.—On doit procédera ce débridement de la manière suivante : la main gauche posée à plat sur les intestins sert à les dé- primer, tandis que, avec la main droite, on conduit une sonde cannelée mousse, entre l’intestin et les lèvres de la plaie, jusque dans la cavité abdomi- nale. Alors on saisit la sonde avec l’indicateur et le pouce de la main gauche ; on lui imprime un mou- vement de bascule, par lequel son extrémité ex- terne est portée en bas , tandis que l’extremité qui est dans l’abdomen est appliquée contre la face in- terne de la paroi de celte cavité; la tenant fixe dans cette position, on attire au dehors une portion d'intestin afin de s’assurer qu’aucune de ces parties ne se trouve saisie entre la sonde et la paroi ab- dominale ; avec les autres doigts de la main gauche on déprime les parties herniaires; alors on fait glisser, avec la main droite , dans la sonde canne- lée , un bistouri à pointe mousse, de manière à ce qu’il forme avec la sonde un angle aigu ; on l’intro- duit à une profondeur égale à la longueur du dé- bridement que l’on veut faire ; puis on pousse en avant le bistouri et la sonde en les tenant toii- joursdans la même position respective.La réduction s’opère d’après les règles que nous avons données plus haut. Si l’étranglement est trop considérable pour ne pas permettre l’introduction d’une sonde, on doit déprimer les intestins avec la main gauche de manière à ce que l’angle supérieur de la plaie soit découvert. On place ensuite l’indicateur de la main gauche sur le bord de la plaie de manière à ce que l’ongle soit dirigé en haut; on coupe alors, lentement et avec prudence, la peau d’abord, puis les muscles et les aponévroses; lorsqu’on est ar- rivé au péritoine , ou peut facilement introduire la sonde cannelée, et conduire sur elle un bistouri destiné à inciser celte membrane ; souvent les in- testins peuvent rentrer sans qu’il soit nécessaire de faire cette dernière division. 473. Lorsque les parties herniaires sont forte- ment enflammées, d’un rouge bleuâtre, mais qu’elles n’ont point encore perdu tout leur éclat et toute leurfermelé, il faut les faire rentrer le plus tôt pos- sible, car c’est le seul moyen d’empêcher que la gangrène s’en empare; mais, si déjà les intestins sont gangrenés, on devra se conduire ainsi que nous l’indiquerons plus tard en parlant de la gangrène des intestins à la suite des hernies (§ 1065). 474. Lorsque l’épiploon fait hernie, qu’il est sain, et que la plaie est assez large, on le pousse dans l’intérieur de l’abdomen avec l’indicateur des deux mains préalablement mouillé; lorsqu’il est couvert de sable, de sang, etc., on doit, avant de le faire rentrer, le laver avec de l’eau tiède; et, lors même que déjà l’inflammation s’en est empa- rée, on ne doit pas craindre de le faire rentrer; s’il est étranglé , on agrandit la plaie.—Mais, si l’épiploon est fortement contus, en partie désor- ganisé, il serait à craindre, si on faisait la réduc- tion , qu’il ne survînt une inflammation du péri- toine ; dans ces cas on le laisse au dehors, et on le couvre de compresses trempées dans de l’eau de guimauve. On agit de même lorsque l’épiploon est gangrené ; le conseil donné par quelques prati- ciens d'étendre l’épiploon, d’enlever avec les ci- seaux les parties gangrenées, de faire la ligature