423 DES CALCULS URINAIRES. exercices il semble au malade qu’un corps étranger change de place dans sa vessie pour aller tomber sur un autre point de cette cavité ; à la suite des mouvemeus violens il s’écoule souvent par l’urè- thre quelques gouttes de sang. Le malade se plaint quelquefois d’un tiraillement douloureux des testi- cules accompagné d’un engourdissement qui s'é- tend le long de la face interne de la cuisse; il n’est pas rare de voir que la plante des pieds soit le siège d’un fourmillement ou d’un engourdissement. — Le calcul, irritant la vessie d’une manière perma- nente, finit par y déterminer une inflammation chronique, et les urines alors contiennent une grande quantité de mucosités très épaisses. Les pa- rois de la vessie s’épaississent, se contractent sur la pierre; et, sa capaeilé~diminuanl et sa dilatabilité étant perdue, l’urine ne peut plus s’amasser dans sa cavité , et veut être expulsée à chaque instant. Cette inflammation peut s’étendre aux uretères et aux reins, où il n’est pas rare qu’elle détermine des ulcérations ou toute autre altération. Celle af- fection secondaire, unie aux douleurs permanentes qu’éprouve le malade, et qui lui enlèvent tout es- pèce de repos et de sommeil, ne tarde pas à réagir sur les voies digestives; les forces diminuent de jour en jour, et bientôt enfin surviennent tous les symptômes de la fièvre hectique. Toutefois ces accidens subissent quelques mo- difications qui tiennent à la constitution du sujet, à la nature du calcul, élan siège qu’il occupe. En général ils sont d'autant plus menaçans que le ma- lade est plus sensible et plus irritable; que son genre de vie est plus irrégulier; ils sont d'autant plus intenses que la pierre est plus volumineuse. Lorsqu’elle est lisse, régulière ou enchatonnée, la douleur est moindre; mais elle est considérable lorsqu’elle est libre, irrégulière, murale.— Si l’ouverture des uretères ou le col de la vessie sont obstrués par le calcul, les accidens sont insuppor- tables; une rétention d’urine plus ou moins com- plète peut en être le résultat. L'irritation se pro- pageant aux conduits déférens, il survient un priapisme très-douloureux et un engorgement des testicules. — Souvent un calcul ne donne lieu à aucune gêne, c’est lorsqu’il est fixé en un point quelconque de la vessie; mais certains inouve- mens, amenant son déplacement, réveillent des douleurs dont l'intensité varie beaucoup. Si un calcul volumineux reste pendant longtemps au bas-fond de la vessie, il peut amener une inflam- mation et une perforation de la cloison vésieo-rec- tale, et être expulsé par le rectum;— chez la femme il peut perforer la cloison vé>ico vaginale, et sortir par le vagin. — Néanmoins il y a des exemples assez nombreux de calculs, même volu- mineux, qui sont demeurés plusieurs années libres dans la vessie sans avoir donné lieu à aucun symp- tôme particulier. Les diverses espècos de calculs donnent lieu , d’après Prout, a des symptômes particuliers. Ceux d’acide urique sont, d après lui, beaucoup moins douloureux «pie lus au- tres : l’urine est naturelle, A peine un peu plus foncée ; son poids spécifique n’a pas changé ; quand on la laisse refroidir, il se forme au fond du vase un dépôt cristallisé mêlé de mu- cosités ; ce dépôt est plus abond nu lorsque le malade a été soumis à une irritation à laquelle il n'était pas habitué ; l’u- rine, qui , au commencement du jet, esl épaisse, devient bientôt très-claire. — Les calculs d’oxaat.e de chaux don- nent lieu à des accidens très-intenses : l’urine est claire , et ne dépose ni acide urique ni aucun phosphate. — .Mais ceux qui, d’après le même auteur, détermineraient les accidens les plus graves , seraient ceux composés de phosphates : i’u- nnc est caraclérist que , épaisse, bourbeuse, d’un poids spécifique léger ; il se dépose une grande quantité de mu- cosités mêlées au phosphate ; quelquefois elle est alcaline, infecte , très-abondante , se putréfie aisément : dans celle affection l’état général est rapidement altéré. 1816. Les signes que nous venons de donner ne peuvent que nous faire présumer l’existence d’un calcul dans la vessie; le cathétérisme pratiqué avec une sonde métallique peut seul nous douner quelque certitude a cause de la sensation que fait éprouver la rencontre du calcul par l’instrument, et du son métallique qu’il produit. Le cathétérisme lui-même peut quelquefois ne donner qu’un résul- tat douteux, et complètement nul dans quelques cas: lorsque la pierre esl très-petite, par exemple lorsqu’elle est en partie ou en totalité enveloppée par la muqueuse vésicale, ou par une pseudo-mem- brane; lorsque aussi elle est renfermée dans un divertieuium de la vessie. Le volume, la nature et ia position du calcul ont une grande influence sur la difficulté que l’on peut éprouver à la rencon- trer avec le bec de !a sonde: aussi doit-on sonder le malade assis, debout, couché, dans une foule de positions; promener I instrument dans toutes les parties de ia vessie, et cela a'ec lenteur et pré- camion. Le doigt introduit dans le rectum peut faciliter la rencontre du calcul; cette pratique même suffit quelquefois pour faire constater sa présence, pourvu qu’il soit volumineux et place dans le bas-fond de la vessie. Klein (1) fait observer que, chez les individus très-irri- tables , une sonde d'w'ijent détermine souvent de vives douleurs et des contractions énergiques de la vessie , taudis que 1rs sohde> d’acier (ou en gomme élastique), il ayant pas ces inconvéniens, rencontraient facilement le calcul. [Cependant, si ou a vu pratiquer quelquefois la 1 thotrt- tie , on sera tenté d’adopter la proposition inverse Le-, ins- trouions iithotriteurs droits ou courbes , et en acier , déterminent soutient des douleurs atroces chez des mdiv.dus qui avaiem supporté, sans manifester ta moindre douleur, le ca hélérisme et l'expiorat.on de la vessie avec des sondes d'aryent, de même calibre, et même beaucoup plus grosses. J (iVofe (lu traducteur.) 1817. L’examen avec la sonde peut encore, jus- qu’à un certain point, faire reconnaître le volume, la dureté, la forme et la multiplicité des calculs, vésicaux. Lorsque le calcul esl volumineux, on le seul toujours au bout de la soude , quelle que soit (1) AnsieUten der chirurgischon Opuratio.nou. ^tultgard , 18li> cah. L!f, pag. 35. 55