lliiUSE. 171 d’un liquide qui se dessèche à mesure qu'il s’écoule, et forme de petites croules jaunâtres, souvent iso- lées et arrondies. Souvent elles deviennent confluen- tes, et occupent une assez grande étendue. Leur sommet est déprimé, et leur circonférence sail- lante ; elles donnent lieu à une démangeaison dou- loureuse , et à la sécrétion d’un liquide dont l’odeur est analogue à celle de l'urine des chats. Lorsque celte affection est ancienne, toutes les surfaces ulcérées se recouvrent d’épaisses croûtes blanchâ- tres et fortement adhérentes ; dans leurs interstices la peau est recouverte de petites éca lies. Le liquide sécrété s’amasse entre les croûtes, et détruit la peau , quelquefois jusqu’aux os. 11 n’est pas rare de voir de semblables croûtes se développer à la face et dans d’autres parties du corps. Lorsqu’on les enlève, on trouve au-dessous la peau enflammée, et donnant lieu à la sécrétion d une matière vis- queuse. 2° La teigne granulée (tinea granulata). Elle est caractérisée par des petites croûtes tuberculeuses , irrégulières, tantôt grises, tantôt grisâtres , sans dépression à leur sommet. Elles ont ordinairement leur siège sur les parties supérieure et postérieure de la tête ; elles sont entourées de petites écailles, et donnent lieu à la sécrétion d’un liquide d’une odeur dégoûtante qui a quelque analogie avec celle du beur- re rance ou du lait gâté. Ces tubercules ne pénètrent pas profondément dans la peau, déterminent une démangeaison très-doureuse ; ils envahissent rare- ment la face , et jamais les autres parties du corps. 3° La teigne furfuraeëe (tinea furfuracea). 11 se forme, sur le cuir chevelu, de petites écailles blan- châtres, plus ou moins épaisses, qui tantôt sont tout à fait sèches, tantôt humectées, par un liquide gluant et très-infect ; la démangeaison est insup- portable. Elles s’étendent quelquefois au front et aux sourcils. 4° La teigne amiantacce (tinea asbestina). Ordi- nairement il se forme, à la partie antérieure et su- périeure de la tête, de petites écailles micacées, luisantes , argentines , semblables à l’amiante ; elles collent les cheveux entre eux, et les recou- vrent dans toute leur longueur. Elles ne détermi- nent aucune douleur, et ne donnent lieu à aucune sécrétion. 5° La teigne muqueuse (tinea mucif.ua). Il sur- vicut des pustules ou de petits abcès qui donnent lieu à la sécrétion d’un liquide visqueux, jaunâtre, et qui se dessèche en croûtes d’un blanc jaunâtre. Il s’écoule une grande quantité d’un liquide mu- queux analogue à du miel gâté, et qui colle les che- veux. Les ulcérations qui sont situées au-dessous de ces croûtes s’étendent peu à peu, et envahissent souvent toute la face. 736. Lorsque la teigne existe depuis longtemps , ou qu’elle a résisté aux remèdes dirigés contre elle, on voit souvent survenir une altération profonde du cuir chevelu , la perle des cheveux, une altération des fonctions digestives, un arrêt dans le dévelop- pement du corps, une altération des ongles, etc. Dans la teigne muqueuse on rencontre souvent un abattement général, dès que l’écoulement diminue; mais, aussitôt qu’il reparaît, le bien-être antérieur du malade reparaît aussi. 737. La teigne survient ordinairement chez les enfans qui n’ont pas encore atteint la dixièmo année. La teigne muqueuse se manifeste le plus souvent pendant l’allaitement. Néanmoins on ren- contre la teigne à tout âge, surtout la faveuse ; mais l’amiantacée ne se rencontre que chez les adultes. La cause prochaine de cette affection est une in- flammation de la peau qui détermine une sécrétion anormale dont le produit, se desséchant, forme des croûtes.Lescausesprédisposantespeuvent être, chez l’enfant, une fluxion trop abondante du sang veis la tête, des alimens trop substantiels, le lait d’une nourrice malade, la malpropreté, un air humide et vicié, une irritation de la tête causée par une grande quantité de poux, une coiffure trop chaude, etc. Une diathèse scrofuleuse ou syphilitique peut encore la déterminer , ainsi que la contagion , qui n’agit pas toujours, mais qui a besoin d’être secon- dée par certaines circonstances. 738. La teigne peut, dans beaucoup de cas, être regardée comme un exutoire bienfaisant; et, dans ces cas, il y aurait du danger à la supprimer trop ra- pidement. Les difficultés que rencontre la guérison dépendent de la différence des causes. Lorsqu’il est facile de les éloigner, un traitement local simple doit suffire. Mais, lorsque la teigne est compliquée d’une affection scrofuleuse ou syphilitique, sa gué- rison est toujours difficile à obtenir ; souvent môme elle ne disparaît qu’à l’époque de la puberté. 739. Le traitement de la teigne varie suivant ses causes. Souvent il faut changer complètement l’ali- mentation du malade, veiller à ce qu’il vive dans un air pur , qu’il prenne beaucoup de mouvement, qu’il soit d’une grande propreté. Les bains, de légers purgatifs , peuvent être très-utiles. S’il existe une complication scrofuleuse ou syphilitique, il faut la combattre par des moyens appropriés. 740. Le traitement local doit avoir pour but de diminuer l’irritation, de détacher les croûtes, et de déterger l’ulcère. On atteint ce but par des lava- ges souvent répétés, faits avec des décoctions émol- lientes; par des frictions adoucissantes, du beurre frais, de l’axonge et du soufre ; par des cataplasmes de mauve et de ciguë. Ce traitement suffit ordinahe- inent pour amener à guérison complète, pourvu tou- tefois qu’on ait soin de tenir la tête propre, de couper les cheveux collés en mèche, et détruire les poux. Si les ulcèressontanciens, on a recours aux pommades soufrées ou aux solutions de sublimé. Ce traitement local, auquel on joint un régime approprié à l’état général du malade, m’a toujours réussi. Les autres remèdes qu’on a préconisés sont : une solution de sublimé et de vert de gris, une décoction de tabac, des préparations mercurielles, l’onguent égyptiac, la pommade cilrine, le sulfate de souda dissous dans l’eau de chaux, le savon uni à l’esprit de vin, etc. Dans des cas très-rebc-lîes Astiicc et plusieurs autres ont employé avec avantage un vésicatoire fait avec de la gomme ammoniaque et du