246 HERNIES ABDOMINALES. et son ouverture ; 3° le débridement du collet du sac ou celui de l’anneau ; 4° la réduction des viscères déplacés. Avant l’opération il faut vider la vessie , raser la partie si cela est nécessaire, placer le malade sur une table étroite recouverte d’un matelas ; il faut que son siège et sa poitrine soient élevés, et les parois abdominales convenablement relâchées ; ou bien encore on peut le placer sur le bord de la table de manière à ce que ses pieds reposent sur deux, chaises placées à cet effet près de la table. 1054. La peau qui recouvre la tumeur doit être soulevée de manière à former un pli transversal. Un aide soutient un des bouts de ce pli ; l’opérateur saisit, d’une main, l’autre extrémité, et, de l’au- tre main , qui est armée d'un bistouri, il en fait l’incision. A l’aide d’une sonde cannelée introduite sous chacun des angles de la plaie, on l’agrandit en haut et en bas, de manière à ce qu’elle dépasse la tumeur dans ces deux directions. Si la peau est trop tendue pour qu’il soit impossible de la soule- ver, et de former le pli que nous avons indiqué , on fait une incision sur la peau en la tenant tendue à l’aide du pouce et de l’indicateur de la main gau- che, qui tendent à la porter de chaque côté de la tumeur. Comme il existe des hernies sans sac, et d’autres dans lesquelles le sac est déchiré, l’inci- sion de la peau doit être faite avec beaucoup de pré- cautions , et on doit, autant qu’on le peut, se ser- vir de la sonde cannelée. 1055. La dissection du sac doit être faite avec beaucoup de soins; car les parties qui le recouvrent varient beaucoup , et sont souvent altérées , quand la hernie est ancienne. Dans les endroits où on n’a à redouter aucune lésion importante , et dans ceux où on sent la fluctuation que détermine le liquide amassé dans le sac , on peut saisir avec une pince les parties qui le recouvrent, les soulever et les couper en dédolant. On divise ainsi toutes les cou- ches une à une jusqu’à ce que l’on soit arrivé au sac, que l’on reconnaît à son aspect luisant. Le sang qui s’écoule pendant celte opération doit tou- jours être soigneusement épongé. Le sac herniaire doit aussi être soulevé avec la pince , et ouvert avec le bistouri conduit de la même manière. Par l’ou- verture que l’on a pratiquée il s’écoule ordinaire- ment un peu de sérosité , ou bien l’on aperçoit l’é- piploon à la surface de l’intestin. Le luisant et le poli de l’intestin annoncent au chirurgien qu’il est arrivé dans le sac. Il saisit alors avec une pince une des lèvres de l’ouverture faite au sac, et l’agrandit avec dés ciseaux à extrémités mousses jusqu’à ce qu il puisse y introduire le doigt, qui lui sert à con- duire la lame des ciseaux ou d’un bistouri boutonné, avec lequel il augmente l’incision en haut et en bas. Lorsque 1 on a fait l’ouverture du sac en un poir.l où il existe des adhérences , on agrandit l’incision dans un sens quelconque jusqu’à ce que le doigt puisse être introduit pour détruire les adhérences si elles ont peu de consistance ; si elles sont mem- braneuses , on peut les couper avec le bistouri; si elles sont très-résistantes et charnues , on se comportera comme nous indiquerons plus bas (§ 1062). 1056. Dans beaucoup de cas, lorsque l’étrangle- ment n’est pas considérable , ou qu’il dépend de la position particulière des viscères, de leur entrela- cement , ou de la compression circulaire de l’épi- ploon , on peut faire rentrer les parties déplacées en les désentortillant, ou en attirant un peu au de- hors la partie de l’intestin qui se trouve étranglée , et en exerçant une légère compression sur les ma- tières qu’elle contient, afin de les faire rentrer sé- parément. Si l’intestin se trouve étranglé dans une déchirure de l’épiploon, on la dilate ; et, si on ne peut pas le faire dans une assez grande étendue, on l’agrandit avec le bistouri. 1057. Si ces moyens ne réussissent pas pour ren- dre la réduction possible, on doit s’appliquer à faire cesser l’étranglement : on y parvient par l’incision ou par la dilatation. 1058. L’opération qui a pour but de lever l’é- tranglement par l’incision ( débridement ) se fait de la manière suivante : un aide éloigne avec précau- tion les intestins de l’endroit où on veut pratiquer l’incision ; le chirurgien attire un peu au dehors le sac herniaire en le saisissant entre le pouce et l’in- dicateur de la main gauche ; puis il glisse, entre l’intestin et le collet du sac, la pulpe de l’indicateur delà même main. Saisissant alors, delà main droite, un bistouri courbe, étroit et boutonné, il le fait glisser à plat sur l’indicateur resté dans la plaie. Le tranchant du bistouri est ensuite dirigé vers le point où l’incision doit avoir lieu ; l’étranglement est coupé, soit en imprimant au manche du bistouri un mouvement de bascule , soit en appuyant l’indica- teur sur le dos du bistouri. Mais, si l’étranglement est tellement considérable qu’il soit impossible d'in- troduire la pulpe du doigt, on attire un peu au dehors le collet du sac, et on fait passer, entre l’in- testin et la partie qui forme l’étranglement, une sonde cannelée plus ou moins courbe, suivant les circonstances ; la cannelure de la sonde doit être dirigée du côté de l’étranglement : on saisit alors la sonde entre les doigts de la main gauche de ma- nière à ce que leur pulpe, appliquée sur les intes- tins, puisse les éloigner de la sonde; enfin le bis- touri boutonné est conduit dans la cannelure. Si l’étranglement est situé profondément , il serait peut-être plus sûr d’attirer les intestins au dehors afin de l’apercevoir. La direction de l’incision doit toujours être telle qu’elle ne puisse atteindre au- cune partie importante. Cette incision doit être assez grande pour permettre au doigt indicateur d’arriver sans aucun effort au-delà du point qui formait l’ob- stacle. Le doigt doit, après l’incision , être enfoncé jusque dans l’abdomen afin qu’on puisse s’assurer s’il n’existerait pas un second étranglement ; ce cas arrivant, il faudrait le lever à l’aide d’une seconde incision. On a propose divers instrumens pour l’incision delà partie rjui constitue l’él rangement; nous ne ferons que citer la sonde ailée de Môry, les bistouris cachés de Bienaise et de