DES POLYPES 522 et s’étendre vers ta cavité pharyngienne. Ils peu- vent être implantés sur la partie postérieure du voile du palais ou sur les parois mêmes du pha- rynx. — Ces polypes sont le plus souvent durs, charnus; leur pédicule est ordinairement court, mais épais. — Suivant leur volume, ils détermi- nent de la pression, de l'irritation au pharynx , de la toux, de la gêne dans la respiration et la déglu- tition. Les frottemens qu’exercent à leur surface le passage des alimens et les mouveraens de dé- glutition font qu’ils sont le siège d’une inflamma- tion permanente , et même d’ulcérations. Le diagnostic des polypes du pharynx est toujours fa- cile . pour peu qu'ils soient développés, 2105. La structure des polypes du pharynx et la nature des parties avec lesquelles ils sont en rapport rendent l'arrachement impraticable, ou du moins très-dangereux. Ce mode opératoire ne peut être mis en usage que dans les cas, fort rares, où le polype est assujetti par un pédicule faible et étroit. Le traitement le pins convenable est la ligature, qui, dans le plus grand nombre des cas, doit êlre pratiquée d’après le procédé indiqué (§ 2098). Lorsque la position du polype le per- met, on peut pratiquer plus facilement la ligature par la bouche , et on se sert alors du procédé de Desault (§ 2099 ). Divers appareils ont été proposés pour la ligature de ces polypes. Voyez à ce sujet : * Dallas, Edinburgli Essays, vol. ni. B. Bell, Cours de chirurgie trad. par Bosquillon, T. IV, pag. 63. Koderik,Bibliothèq. chirurg. de Richter, vol. Il, cab. I, fi g. 6. Braun, Salzb. med. cbirurg. Zeitung, 1811, vol. m, dag. 429, fig. 1,3. Ce dernier instrument n'est qu’une modification de celui de Koderik. 2106. Les accideus que détermine la ligature des polypes du pharynx sont ordinairement très- intenses; caria tuméfaction qui s’en empare amène «ne gêne notable dans la respiration et une suffo- cation imminente. Une forte constriction de la ligature et les scarifications du polype sont les seuls moyens que l’on puisse employer pour cal- mer ces accideus. S’il survient une hémorrhagie, la ligature doit êlre immédiatement portée à un degré de constriction tel que la circulation soit complètement interrompue. Lorsque le polype commence à se détacher , on le saisit avec une pince, et on en fait la torsion. Cette torsion doit encore êlre pratiquée lorsque la suppuration qui s’empare du polype devient insupportable au malade, ou que les parties voisines sont affec- tées de son contact. 2107. La torsion des polypes que nous venons d’indiquer ne peut être pratiquée que lorsqu’ils ont leur siège au-dessus de l’étroite cavité de l’œ- sophage. Si le polype naît de la paroi même de l’œsophage, les mouvemens de vomiturition peu- vent seuls les porter dans la cavité pharyngienne, où ils ne peuveut rester que peu d’instans sans déterminer la suffocation : aussi est-il impossible d’en faire la ligature. Zang propose, dans ces cas, d'avoir recours à la laryngotomie, et de pratiquer la ligature du polype. Bell conseille, dans les cas de polypes implan- tés dans l’œsophage, de faire glisser au-dessous d’eux uneanse de fil métallique, àl’aidede laquelle on tâche d’embrasser le pédicule , et, lorsqu'on y est parvenu , de le comprimer à l’aide d’un double cylindre courbe, dans lequel passe chaque bout du fil métallique. C. POLYPES DD SINtS MAXILLAIRE. Bordenave, Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. IV, pag. 329. Becker, De insolito maxiilæ inferioris tumore. Wirceb., 1776. Runge, De morbis præcipuis sinuum fronlis et maxiilæ super. Riutel, 1750. Jourdain, Traité des maladies de la bouche. Paris, 1778, T, I, p»g. 1. Desaull, Maladies chirurgicales. Deschamps, Maladies des fosses nasales et de leurs sinus, Paiis, 1804. Eichhorn, Dissertatio de polypis in antro Hyghmori. Cott., 1804. S ebold , sammlung chirurglscher Beobacbtungen, vo- lume I, II. Leinicker, Diss. de‘ sinu maxillari, ejusdem morbis, etc. Wirceb., 1809. Weinhold , teber die Metamorphosen der lîyghmor's Hoehle. Leips., 1810. Weinhold, Xrankbeitcn der Gesichtsknochen. Dalle , 1818. Zimmermann, De polypis in antro Hyghmori, Gott., 1804. Wagner, De polypis nariura et antri maxillaris, etc. Vra- tisl., 1822. Dupuylren, Leçons orales, T. ni. 2108. Nous allons traiter, dans ce chapilre, non-seulement des polypes du sinus maxillaire, mais encore de toutes les maladies qui peuvent se développer dans cette cavité, et dont la cause pre- mière est une inflammation de la membrane qui la tapisse,. Nous passerons donc en revue l’inflam- mation, l’ulcération, la tuméfaction, la dégéné- rescence polypeuse, le sarcome, la carie , l’exos- tose, l’osléosarcôme et l’ostéostéalôme du sinus maxillaire. 2109. l’inflammation delà membrane qui tapisse l’autre d’HYGHMOU peut être aiguë ou chronique. Dans le plus grand nombre des cas elle affecte ce dernier caractère : aussi est-elle ordinairement méconnue à son début. Les symptômes qui décè- lent celte affection sont, dans le principe, une