DE LA CYSTOTOMIE. 469 droite près de l’orifice de l’urèthre, sur sa paroi inférieure, qu’il relève fortement, tandis que, avec le pouce et les autres doigts, il écarte les petites et les grandes lèvres. — Avec l’ongle du pouce de la main gauche l’opérateur cherche à recon- naître, près du co! de la vessie, l’extrémité posté- rieure de l'urèthre, et place cet ongle sur le bord i droit de la cannelure; le canal de l’urèthre qui est tendu, est traversé par la pointe du lithotome. Cette ponction est agrandie avec le bistouri, que l’on fait glisser sur le cathéter, et l’on incise en avant dans une étendue convenable. 1912. La taille vagino- vésicale a la plus grande analogie avec la taille par le rectum. La manière la plus convenable pour la pratiquer avec sûreté j est la suivante : la malade étant couchée comme pour la taille latérale, un cathéter caunelé est in- troduit dans l’urèthre, et dans le vagin un gorgeret en bois dont la gouttière regarde en haut. On arc- boute ces deux instrumens l’un contre l’autre de manière-à leur faire faire un angle dont le sommet ! est plus ou moins profond suivant l’étendue que l’on veut donner à l’incision. Le gorgeret est for- tentent abaissé afin de mettre bien à découvert la i| paroi antérieure du vagin. Le chirurgien saisit, comme une plume à écrire, un bistouri droit, |i pointu, enfonce sa pointe en arrière de l'urèthre : dans la cannelure du cathéter, et, faisant glisser l’instrument d’avant en airière, il pratique une in- cision en rapport avec le volume présumé du cal- cul. — Pour l’extraction de la pierre et le traite- ment consécutif nous renvoyons à ce que nous l> avons dit plus haut. 19 KL Les avantages de ce procédé opératoire sont très-grands. On n’a à craindre ni hémorrhagie : ni incontinence d’urine, .et cependant on peut donner, par celte voie, issue aux calculs les plus volumineux. On lui a objecté de donner lieu à des Ij fistules vésico-vagiuajes, mais l’expérience a fait justice de cette objection ; car jusqu à présent on doit regarder cet accident comme rare. — Alors même qu’on réserverait ce procédé pour les cas de calculs très-volumineux, il aurait des avantages notables sur la taille sus pubienne, car il ne com- promet pas la vie des malades, il les expose tout au plus à une fistule. — On lui a encore reproché couchement, mais l’expérience encore a prouvé que cette objection n’existait qu’en théorie. Voyez au sujet de cette opération ; F. Hildanus, De lithotomià, pag. 149. Ruysch, Obs. anatomico-pathologicæ, obs. 1. Bussidre, Pliilosophical Transactions, vol. XXI, pag. 168. Lister, lier parisiaimm, 1697. Gocch, Cases and remarques, vol. u , pag. 182. Michaelis, Ëtwas über den Dlasenschnitt. Jlarb., 1813, pag. 57. Vacca-Berlinyhieri , Del taglio vagino-vesicale. I’ise , 1825. 1914. La taille sus-pubienne a surtout été re- commandée chez la femme, parce que les tailles sous-pubiennes exposent trop à la lésion du vagin et de l’artère honteuse, parce que les calculs vo- lumineux ne peuvent sortir par le détroit inférieur, et que l’incontinence d’urine est souvent la suite de ces procédés. — Cette cystotomie sus-pubienne chez la femme se fait exactement comme chez l’homme; seulement, chez elle, il est plus facile de détourner l’urine de la plaie à l’aide d’une sonde introduite dans l’urèthre. V. Calculs dans le canal de l’ur'ethre. 1915. Les calculs qui, venant de la vessie, ar- rivent dans le canal de l’urèthre, de même que les corps étrangers introduits du dehors dans ce canal, peuvent s'arrêter à des hauteurs variées, mettre un obstacle plus ou moins grand à l'écoulement de l’urine, ou même l’empêcher complètement, déterminer l’inflammation de l’urèthre, et quel- quefois de toute la verge, des ulcérations, la gan- grène du canal, des infiltrations d’urine, des fistules, etc. ; et ces accidens seront d'autant plus fréquens cl [dus graves que le calcul ou le corps étranger sera plus irrégulier, plus anguleux. 1916. Lorsqu’un calcul est arrêté au col de la vessie, ü ne détermrneraque les accidens ordinaires dos calculs vésicaux, pourvu qu’il soit petit; mais, s’il est volumineux, il y aura rétention plus ou moins complète d’urine ; et, s’il est anguleux et situé au col de la vessie, il pourra y avoir incon- tinence. Ordinairement le malade éprouve une douleur poignante, un sentiment de douleur et de pression au périnée et au rectum, et une déman- geaison brûlante le long de l’urèthre , et surtout au gland. Si le calcul est un peu volumineux, le doigt introduit dans le rectum pourra reconnaître sa présence ; mais les signes les plus positifs seront fournis par la sonde, qui sera arrêtée par le corps étranger, ou qui frottera contre lui en pénétrant dans la vessie. Il est assez facile. , comme nous l'avons vu plus haut (S 1 817), de déterminer la grosseur d'un calcul qui est libre dans la vessie; mais il est à peu près impossible, dans la grande majorité des cas,d’apprécier son volume quand il est engagé dans le canal : la sâude, à mesure qu’on la pousse dans la vessie, frotte conu e lui , el ce frottement détermine toujours la meme sensation, soit qu’on imprime à l’instru- ment des mouvemensde rotation ou des motivemens d’avant en arrière, et ne peut par conséquent fournir aucune don- née sur le volume que l'on cherche ; mais en revanche ee frottement continu est un indice certain que le calcul est dans i’urèthre , car nous avons vu plus haut avec quelle fa- cilité la sonde pouvait abandonner un calcul qui est dans la vessie. (Note du traducteur.) 1917. Lorsqu’il est impossible de saisir la pierre, et de l’extraire avec un des instrumeus indiqués § 1837 (que l’ou introduit après une dilatation /