459 DE LA LITHOTRIPSIE. pelant en arrière le coin placé entre ses deux moi- tiés, celles-ci s'écartent, pressent contre les points opposés du trou qui les loge , dilatent le corps étranger, et l’obligent enfin à se rompre en plu- sieurs morceaux. 7° Procédé de Pravaz. (1830.) Pravaz a remplacé les instrumens droits par un lithotribe courbe pour les cas où l’urèthre ne peut recevoir d’instrument droit. Cet appareil est re- courbé comme une algalie ordinaire ; la tige du perforateur est brisée, et, à l’aide d’une construc- tion fort ingénieuse qui lui couserve une grande solidité, il peut recevoir, en s’accommodant à la courbure de la gaine extérieure, ainsi que du li- tholabe, les mouvemens de rotation qui lui sont nécessaires pour attaquer la pierre. Tous ces instrumens ont des défauts communs. — Le calcul perforé, il faut, pour le briser, em- ployer une certaine force, et alors les branches du litholabe qui exercent cette pression peuvent se casser, et, le calcul éclatant brusquement et avec violence, ses fragmens sont lancés contre les pa- rois de la vessie, et donnent lieu à des lésions plus ou moins graves. Le premier de ces inconvéniens est peu de chose lorsqu’il arrive à des instrumens dont les extrémités des branches sont, unies entre elles; car alors le fragment de la pince peut pres- que toujours être extrait par le canal, tandis que, dans'les autres, il faudrait quelquefois avoir re- cours à l'opération, de la taille. — Le second de ces inconvéniens est plus grave qu’on ne semble- rait le croire au premier abord': on serait en effet porté à penser que le liquide qui remplit la vessie doit amortir la force des projectiles; mais il n’en est rien , ainsi que le prouvent les expériences faites à l'Hôlel-Dieu en 1832, et c’est précisément là que doit quelquefois être cherchée la cause de la cystite qui survient, et qui amène une périto- nite mortelle. L’appareil suivant, que Leroy avait proposé en 1825, et qui n’est qu’une modification de celui du même praticien que nous avons décrit plus haut, parait à ce danger tout en maintenant le calcul tou- jours à portée du lithotriteur. Ce lithoprione à filet porte cinq branches, dont trois sont fixées à charnières, et les deux autres à pivot sur le bouton commun qui termine leur ex- trémité. Cet appareil est entouré d’un réseau de soie dogl les bords s’attachent aux branches mo- biles. Si l’on approche ces derniérs des deux bran- ches fixes correspondantes , l'instrument ouvert forme une véritable cuiller dont on coiffe le cal- cul; puis, en rapprochant les deux branches mo- biles qui glissent autoufi de lui, la poche se trouve hermétiquement fermée. De cette manière non- seulement les fragmens ne peuvent être lancés contre les parois de la vessie , mais encore ils sont déposés, pour ainsi dire, sous la main du chirurgien , qui, pour les saisir, et les soumettre de nouveau à faction du perforateur, n’a pas be- soin d’avoir recours à des tâtonnemens souvent inutiles, et toujours pénibles pour le malade ; mais ce lilboprione a de graves inconvéniens, qui ont été signalés par son auteur, et qui le lui ont fait abandonner. C. Méthode par écrasement direct. 1833. Celte méthode est celle qui compte le moins de procédés; mais c’est elle aussi qui parait obtenir les plus beaux et les plus prompts résul- tats. Dans l’exposé de cette méthode il est une re- marque curieuse pour l’histoire de l’esprit humain. La lithotripsie, une fois inventée, a éprouvé un moment d’arrêt, parce qu’on ne savait comment faire pénétrer un instrument droit à travers le ca- nal courbe de l’urèthre. Ar,iussat vient montrer que les instrumens droits pénètrent parfaitement 8° Procédé de Benvënuti. (1830.) Dans le procédé de Benvenuti l’instrument li- tholriteur est disposé de telle sorie que la paroi supérieure de la canule se recourbe légèrement en haut à son extrémité vésicale, et que les trois branches du litholabe, venant s'appliquer contre cette partie recourbée, donnent à l'instrument une forme plus favorable à son introduction dans la vessie. Celle courbure des branches du litholabe disparaît lorqu’on les déploie, et un perforateur droit peut facilement aller attaquer le calcul qu’elles ont saisi. On voit que, quelle que soit la pince dont on se sert, ou peut faire agir un des perforateurs quel- conques dont nous avons parlé. Outre le foret sim- ple de Civiale, les perforateurs divisés ou fenes- trés de Leroy, nous en trouvons encore plusieurs autres : telle est la fraise fendue de Civiale , dans laquelle une barre transversale vient se placer, par l’action d’une vis, entre les deux divisions laté- rales ; le foret incliné de Pecchioli , les forets à double écartement d’AMcssAT, Greiling et Coar- rière ; enfin plusieurs autres dont nous ne nous occuperons pas ici. Nous ferons remarquer que les perforateurs articulés, malgré tout le soin apporté à leur construction , sont moins solides que les simples; que les calculs volumineux et à peu près sphériques sont les seuls contre lesquels on puisse aisément les employer; qu’ils sont exposés à se briser soit contre la substance même du calcul, soit en allant heurter, après avoir perforé quelque point de sa circonférence, contre les branches du litholabe. Il est important que la tête de ces forets fasse corps avec ).a lige qui la su| porte; car nous connaissons des cas dans lesquels la tête s’est dé- vissée , et d’autres dans lesquels , étant mal sou- dée , elle s’est détachée , et est restée dans la vessie jusqu’au moment ou on a été assez heureux pour pouvoir la saisir et la retirer avec le Irois- branches.