443 DE LA LITHOTRIPSIE, ont lien par la seule pression; son extrémité, lon- gue de sept lignes environ, est jointe au corps de l’instrument par un pas de vis, et forme une espèce de dé dans lequel s’amoncèlent les portions brisées du calcul. Ce qu’il y a d’avantageux dans ce der- nier instrument c'est qu’à la sonde est adapté un tube à injection, et que les yeux de la sonde sont en regard. Lorsque les yeux sont placés à des hau- teurs différentes, on ne peut savoir par l’écoule- ment de l’urine si l’œil supérieur est dans la cavité de la vessie, ou s’il est encore engagé dans le col; la muqueuse, faisant alors saillie à travers l’œil, pourrait être lésée par la fraise : cependant l’in- strument do Leroy est préférable; car la rotation combinée avec la pression est plus efficace que la pression seule pour couper et pulvériser les frag- mens qui s engagent. Du reste il serait facile de réunir sur un seul instrument les avantages de l’instrument de Leroy à ceux que nous avons si- gnalés dans celui de Heurteloüp. Souvent encore Leroy va chercher le détritus avec un instrument de Heurteloüp dont les deux branches, au lieu d’être taillées à dénis, sont creusées en forme de cuillères, de manière à ce que, étant fermées, il y a entre elles un espace assez considérable pour recevoir les débris que l’on veut extraire. Amussat a présenté récemment à l’Institut un instrument de Heurteloüp à bec large et aplati. Cet instrument, aussi commodeque celui de Leroy pour saisir les fragmens dans la vessie, ne saurait, à notre avis, les extraire avec la même facilité, Jacosson a fait l’application de sa sonde arti- culée à l’extraction du détritus lorsque la vessie ne s’en débarrasse pas spontanément. Pour cela il y a apporté (rois modifications importantes (vojez fig. 10) : 1° L’instrument pénètre dans la vessie à travers une canule métallique a servant de conducteur, et destinée à mettre le canal de l’urèthre à l’abri des lacérations que les débris du calcul faisant saillie sur les parties latérales des branches pourraient produire; 2° la courbe de l’instrument est celle d’une portion de cercle (cette courbe était néces- saire pour qu’il pût glisser dans la canule); 3° enfin les articulations c c c de la sonde sont creuses, et c’est dans ces petites gouttières que le détritus est amoncelé. V' * 1837. Quant aux fragmens engagés dans l’u- rèthre, leur nombre est considérable. Leroy pose en règle générale que, sur quatre malades, on peut assurer qu’il y en aun chez lequel cet accident a lieu; il affirme que, dans le cours de sa pratique, il a brisé ou extra t de l’urèthre plus de six cents fragmens qui s’y étaient arrêtés, et qu’il en a compté jusqu'à trente chez le même malade. C est là une des plus graves objections que l’on puisse faire à la lilhotripsie teile qu’elle est exécnlee aujourd’hui : aussi les partisans de cette opération se sont-ils évertués à chercher des instrumens ca- pables d’y apporter remède. Déjà depuis long- temps, meme avant l’invention de la lilhotripsie, on avait senti la nécessité de procédés et d’in- slrumens dirigés vers le but d’extraire les calculs engagés dans l’urèthre : c’est de ce besoin que sont nés la succion, indiquée par Franco: la pince à bec de bécasse, employée par Lamotte; la pince de Halles (pince de Hunteu); l’anse métallique de Marini, employée avec succès par Boyer; la pince de Fabricius Hildanus; la tarière d’Aiu- broise Paré, et le procédé de Fischer par éclate- ment. — Les instrumens imaginés depuis dix ans sont au nombre de neuf; ce sont: 1° la pince do Iîalles, modifiée en ce que ses branches sont in- dépendantes; 2° l’anse métallique de J. Cloqüet passant par un tube, et tirée par un écrou; elle a pour but non-seulement d’extraire les petites pier- res , comme celle de Marini, mais de les diviser par la traction qu’exerce le fil contre la canule; elle a l’inconvénient de ne pouvoir être que diffici- lement engagée derrière la pierre, et de ne pouvoir la fixer d’une manière convenable; 3° le petit percuteur d’AisiussAT et le crochet de Civiale, qui ont l'inconvénient de repousser souvent la pierra au lieu de la saisir; 4° la pince uréthrale de Leroy; 5ü la curelle articulée du même prati- cien; 6U cette même curette modifiée par Dubo- wiski, qui y a joint un foret à gaine; 7° un instru- ment composé de la pince uréthrale de Leroy combinée avec la curette du même praticien; 8^ la curelle adaptée à l’une des branches du percuteur r donnant passage à un foret susceptible de pro- duire l’éclatement; 9° la curette, en forme de cure-oreille, dont les anciens chirurgiens se ser- vaient pour l’extraction des petiles pierres, et qui a élé mise en usage pour retirer les fragmens en- gagés dans l’urèihre; mais elle no peut les aller chercher bien loin, et elle ne peut les amener sans exercer contre les parois du canal une pression lalérale d’aulant plus douloureuse que le frag- ment offre des angles plus saillans. FtscHER, après avoir perforé la pierre avec la tanière d’Ambroise Paré, engageait dans le trou qu’il venait de faire une pince à pansement, dont il écartait ensuite les mors pour faire éclater le corps étranger. Poursuivant l’idée émise par Fis- cher, Leroy partagea la tarière en deux moitiés susceptibles de s’écarter avec force par l’interpo- sition d’une tige faisant office de coin, et la plaça dans une pince à irois branches. La pince uréthrale de Leroy (1826) est un petit trois-branches à foret, dont les divisions, au lieu d'être, à crochets, sont terminées par des renflo- meus coupés obliquement de manière à ne pouvoir pincer par l’extrémité. Le foret est mousse à'son pourtour, et n’a qu'une éminence à son centre pour qu’il ne déchire pas la muqueuse. Cette pince peut servir à extraire en tiers les fragmens do pierre, ou à les briser si leur volume le requieri; mais sa manœuvre demande une certaine habitude, car les calculs fuient quelquefois devant elle, ou échappent quand on percute sur le foret. — Péné- tré de cet inconvénient. Leroy a fait exécuter sa curette articulée (voyez fig. 11;, formée d’uno