CANCER DE LA PAROTIDE. 813 médullaire. — Les tumeurs enkystées qui se déve- loppent dans le parenchyme de cet organe ou dans son voisinage, de même que l'engorgement des glandes voisines, peuvent être facilement pris et même ont été pris pour un engorgement de la parotide. 2191. L’engorgement de la parotide est carac- térisé par une tumeur toujours circonscrite, déve- loppée entre l’apophyse mastoïde et la branche ascendante de la mâchoire inférieure. Sa forme est plus ou moins irrégulière, tantôt ovale et tan- tôt pyramidale; elle soulève l’oreille et la refoule en haut. — L’axe de cette tumeur correspond tou- jouis à une ligne droite que l’on tirerait de l’apo- physe mastoïde à l’angle de la mâchoire inférieure; ou du moins il s’éc irle peu de celte direction. C’est dans les cas où lu tumeur est peu volumineuse qu’elle offie une forme pyramidale dont la hase est assise sur la branche de la mâchoire, et sa pointe dirigée directement en dehors. 2192. Le diagnostic différentiel de l’engorge- ment de la parotide so base d’après les circonstan- ces suivantes : le squirthe forme une tumeur peu Volumineuse, dure comme une pierre, inégale à sa surface, présentant des sillons assez profonds, et des saillies globuleuses plus ou moins prononcées; il est peu mobile, forme peu de saillie au dehors, se développe plus particulièrement en profondeur, comprime les vaisseaux, et les nerfs, devient le siège de douleurs lancinantes qui décèlent assez la dégénérescence cancéreuse. — L'induration de la parolide succède à une inflammation [ § 129 ); elle est moins dure, moins inégale que le squirrhe, et De présente poinl les caractères du cancer occulle. Bans la dégénérescence sarcomateuse la tumeur est plus rnoile que dans le squirrhe et l'induration. Son développement est assez rapide; elle est mo- bile, et peut également faire une saillie plus ou moins prononcée. — Le fongus médullaire de la parotide forme une tumeur qui atteint rapidement un volume considérable, qui, lorsqu’elle s’en- tr’ouvre, livre passage à des fongosités abondan- tes, et devient le siège d'hémorrhagies fréquentes. 2193. Les tumeurs enkystées de la parotide qui se développent dans son parenchyme ou dans le voisinage de la glande se distinguent des tumeurs dont nous venons de parler en ce que le plus sou- vent elles affectent une forme ronde, régulière à leur surface; quelquefois leur face antérieure est aplatie. Leur développement n’est point uniforme; elles sont molles, et offrent une sensation obscure de fluctuation. Dans l’engorgement des ganglions lymphatiques plusieurs de ces organes son! simul- tanément affeclés; les tumeurs sont plus molles, et l’on rencontre avec lui les caractères généraux propres à l’affection scrofuleuse. Le siège des en- gorgemens des glandes sous-maxillaires suffit pour les faire distinguer des tumeurs de la parotide. 2194. Dans le squirrhe de la parotide, comme dans son fongus, l'extirpation est le seul traite- ment convenable, bien qu’il soit encore douteux; dans l’induration de la parotide on a proposé une foule de moyens pour en opérer la résolution : ca sont la ciguë, l’antimoine, le mercure, le baryte, l’iode; à 1 extérieur, les frictions mercurielles iodées, les cataplasmes, les applications aromati- ques sèches, la ciguë, la jcSquiame, la belladone, le stramonium, les vapeurs émollientes, les em- plâtres résolutifs, etc. Les tumeurs sarcomateuses de la parolide peuvent peut dire diminuer un peu sous l’influence des applications fréquentes de sangsues, d'un exutoire sur la tumeur tfu dans son voisinage, ou d’un séton passé au travers de la tu- meur. Ces moyens devraient diminuer la force nu- trilive de la tumeur, et le séton amènerait l’oblité- ration de ces vaisseaux par l’inflammation qu'il détermine, et sa fonie par la suppuration qui s’en empare. Mais ces divers traitemens np peuvent ce- pendant être appliqués que dans les ras où l’alté- ration de la parotide est peu ancienne, et n’a pas atleiul un haut degré. Néanmoins noos ferons re- marquer que les tentatives faites pour obtenir la résolution ont souvent déterminé une accélération du mal. Lorsque, dans la dégénérescence sarcoma- teuse, les vaisseaux sont très-nombreux, le séton peut déterminer de graves hémorrhagies. 2195. L extirpation de la parotide appartient aux opérations les plus difficiles et les plus graves delà chirurgie; quelques praticiens même l'ont regardée comme impraticable. Les relations inti- mes de celle giaruie avec de- organes importans, la lésion d artères considérables et de troncs ner- veux volumineux , expliquent suffisamment le danger des hémorrhagies, et les accidens mortels qu elle peut amener. Du reste les tumeurs de la parotide ne déterminent ordinairement aucun dan- ger par leur présence , et deviennent rarement cancéreuses ( 1 ). L’expérience a démonlré plus d une fois que l'extirpation de la parotide pouvait être pratiquée sans être suivie d'aucun des accidens que nous venons de signaler. Cet organe est en- veloppé d’une capsule fibreuse; et, si cette der- nière n’est point adhérente, et si on peut la ména- ger pendant l’opération, l’extirpation est beaucoup moins longue, et beaucoup moins dangereuse que lorsqu'elle est adhérente. Les vaisseaux qui, pen- dant l'opération, peuvent être divisés sont : les ar- tères temporale, auriculaire, antérieure, transverse de la face, maxillaire interne ou ses divisions, qui souvent sont très-dëveloppées, enfin la carotide elle-même, qui assez souvent est complètement enveloppée par la parotide. Lorsque l’opérateur procède avec précaution, et avec une connaissance exacte de la situation de ces vaisseaux, on peut les éviter presque tous. Si, pendant l'opération, un ou plusieurs d’entre eux a été divisé, nous sommes toujours à même, par l’un des procédés que nous indiquerons plus tard, de prévenir une hémorrha- gie mortelle. — Les nombreuses ramifications de la troisième branche de la cinquième paire de nerfs, le nerf communiquant de la face, et la troisième paire des nerfs cervicaux, doivent être divisés ; la (1) R chter, Anfangsgrümie, part. IV, § 401, 402.