DES FRACTURES 122 Lorsque les fractures sont compliquées de fortes contusions ou de divisions des parties molles, l'inflammation est ordinairement très-considéra- ble, et exige un traitement antiphlogistique éner- gique , des saignées , des sangsues , des applica- tions froides , etc., l’emploi de l’opium lorsque les douleurs sont vives, et qu’il existe des accidens nerveux. Si le gonflement est très-grand et la ten- sion très-douloureuse, on doit faire des applica- tions émollientes. Lorsqu’il existe une plaie au niveau d’une frac- ture , elle peut avoir été produite par la violence extérieure ou parles fragmens osseux qui ont tra- versé les parties molles. Dans le premier cas la réduction n’offre ordinairement aucune difficulté, et la plaie doit être recouverte de diachylon alors même que , d’après sa nature , on ne devrait point espérer une réunion par première intention. Dans le second cas les difficultés de la réduction dépen- dent et de la grandeur de la plaie , et du volume de la partie osseuse qui fait saillie , et de la direction qu’elle affecte. La plaie doit être agrandie lorsque le fragments’y trouve enclavé. —L’extension doit toujours être faite dans le sens même du fragment qui fait saillie, et elle doit être faite jusqu’à ce que les fragmens soient sur le même niveau : alors le membre doit être porté dans sa direction normale. Si ces tentatives ne peuvent pas amener la réduc- tion , il devient nécessaire défaire la résection de l’extrémité saillante. 11 faut extraire les esquilles lorsqu’elles sont complètement séparées. Celles qui tiennent encore doivent être remises en place, et on ne doit procéder à leur extraction que lors- qu’elles déterminent des accidens nerveux ou des abcès. Lorsque la plaie suppure, on doit la sou- mettre au traitement ordinaire, pourvu que la suppuration ne soit pas trop abondante. Mais , lorsqu’elle est considérable , il faut faciliter l’é- coulement du pus soit en dilatant la plaie, soiten faisant des incisions , et prévenir tout amas puru- lent par la position du membre. Lorsque , pendant la suppuration, les esquilles se détachent, il faut les extraire; enfin l’appareil doit être renouvelé aussi souvent que l’abondance de la suppuration l’exige. La lésion d’un gros vaisseau sanguin dans la plaie même est de peu d’importance, parce qu’il est facile d’en faire la ligature ou immédiatement, ou après qu’on a agrandi la plaie. Les vaisseaux profonds peuvent être lésés par l’extrémité des fragmens , et, dans ces cas, le sang s’amasse dans les interstices celluleux du membre. Dans ces cas il faut, à l’aide d’incisions convenables, faire la ligature du vaisseau déchiré, ou , si on ne peut y parvenir, faire celle du tronc artériel au-dessus de la plaie. La gangrène peut survenir par suite d’une in- flammation trop violente, de la faible constitution du sujet, d’une contusion trop forte, de la déchi- rure des parties, de l’emploi d’une trop grande force pour la réduction , enfin d’une compression trop forte du bandage. Il faut donc , pour la com- battre , avoir recours , suivant les cas, à un traite- ment antiphlogistique très-énergique , et éloigner la compression ou les autres causes d’irritation. Dans d’autres cas il faut employer les toniques à l’intérieur et à l’extérieur.—L’opium a souvent fourni de bons résultats. Larrey (1) regarde comme le traitement le plus favo- rable des fractures compliquées celui qui consiste à laisser le premier appareil en place jusqu’à guérison complète. Lorsque la plaie a été agrandie suivant le besoin, détergée autant que possible du sang qu’elle contient,que les vais- seaux divisés ont été liés , et que la réduction est faite, les lèvres de la plaie doivent être rapprochées, recouvertes d’une compresse fenêtrée enduite de styrax , de charpie molle, et de compresses trempées dans une liqueur tonique et visqueuse , telle que du vin ou de l’eau-de-vie cam- phrée mêlés à un blanc d’œuf. Ces compresses doivent em- brasser tout le membre avec la plus grande exactitude, de manière à ce qu’el les ne laissent pas entre elles le moindre intervalle, et qu elles exercent, sur toutes les faces , une égale compression. Selon ce praticien, ces compresses rem- placent avantageusement les attelles ordinaires. Lorsqu’un nombre suffisant de compresses a été appliqué, on place le bandage à dix-huit chefs , qui doit être préféré à celui r^e Scultet. Cet appareil doit être resserré deux ou trois fois pendant le cours du traitement, et le pus qui traverse en- levé avec un éponge. Ce traitement aurait l’avantage d’em- pêcher les mouvemens fréquens , et toujours nuisibles, auxquels est exposé le membre par la levée et l’application si fréquentes de l’appareil contentif ordinaire : mais cet avantage se retrouve dans l'appareil à extension perma- nente dont nous parlerons plus tard, et qui de plus remé- die aux inconvéniens attachés , surtout en été , au crou- pissement du pus dans l’appareil , et facilite l’extraction des esquilles. — L’appareil de Larrey est ordinairement employé par les chirurgiens militaires espagnols , même dans les plaies par armes à feu (2). — On doit rapprocherde cet appareil celui dans lequel on enveloppe de plâtre le membre fracturé (3). Ce plâtre, en se durcissant, rem- place et les attelles et toute espèce d’appareil ; quant à la plaie, on remplit les indications qu’elle peut fournir par des ouvertures pratiquées soit en coulant le plâtre , qoit après son durcissement. 543. L’amputation dans les fractures peut être rendue nécessaire 1° parla gravité de la blessure , lorsque, par exemple, les os ont été broyés en un (1) Journal complémentaire du Dict. des sciences mé- dicales, janvier 1825,pag. 193. //. Larrey, Traitement des fractures des membres, etc. Paris, 1832. Koch, Uebcr Behandlung complicirter Knochenbriiche. Journal de Graefe, vol. XIII , pag. 594. Balling, Ueber complicirte Fracturen, idem, vol. XIV , cah. I. (2) Roche et Sanson, Elém. de pathologie , etc. , 2e édit., vol. 111, pag. 422. Eston, Tableau historiq. de l’empire ottoman, 2e édit., T. L, page 269. Paris, an IX. Melier, Journal général de médecine , décemb. 1828 , pag. 341. (3) Muttray , Diss. de cruribus fractis gypso sanandis. Berl., 1831. Richler, Abhandlung aus dem Gebiete der Chirurgie. Berl., 1832, pag. I.