i G8 ÜLCÈ1ÏES UU'KTlGlJfEUX. 724. Le traitement local de ces ulcères doit être, en partie, subordonné au traitement général. Lors- que l’ulcère a un caractère inflammatoire , il faut éloigner toutes les causes irritantes, et le traite*- ment général doit être prescrit dans le même sens; on recouvre la partie de sachets aromatiques secs et chauds ; toutes les applications mouillées ou hu- mides sont très-nuisibles. Lorsque l’ulcère a un caractère torpide , ainsi que cela arrive dans le plus grand nombre des cas, on le recouvre d’emplâtres mercuriels ou de ciguë, d’un emplâtre de minium uni au camphre et à l'opium ; ou le saupoudre , tous les jours , avec du quinquina , du camphre ou du sucre. On fait, autour de lui, des frictions mer- curielles camphrées ; on recouvre toute la partie de taffetas gommé, et on applique au-dessus des sachets aromatiques camphrés. L’emplâtre de Scn.viucKEU (assa fœtida) , savon, gomme ammo- niaque , vinaigre de scille, rend souvent de grands services, alors même que déjà les os sont atta- qués. A ce traitement on doit joindre les exutoi- res, etc. Lorsque les ulcères ne guérissent pas par ces moyens, il faut se garder de solliciter leur cicatri- sation à l’aide de dessicatifs. Souvent leur ténacité dépend de complications locales, ils peuvent même être incurables lorsque les parties sur lesquelles ils se sont développés sont complètement désorga- nisées. Dans le plus grand nombre de cas, dit Roche (page 442), une matière liquide , comme gélatineuse , est déposée au- tour des articulations et dans l’épaisseur de leur capsule : c’est d’elle que naissent les concrétions tophacées. Lors- qu’elle est disséminée par gouttelettes , elle se solidifie promptement , et l’articulation se trouve entourée d’une multitude de petites granulations salines. Mais, quand ce liquide forme des collections un peu considérables, le dépôt s’en fait d’une manière lente ou insensible ; ou bien chaque accès laisse autour de l’articulation une certaine quantité de celte matière ; dans l’intervalle qui les sépare la partie la plus liquide en est absorbée, et il reste dans la tumeur une substance molle et comme argileuse. Bientôt cette sub- stance devient solide et friable ; elle forme un noyau autour duquel chaque accès vient déposer une nouvelle quantité de liquide , qui, résorbé, comme le premier , laisse , comme lui, une certaine quantité de matière saline ; de là résultent deslophus plus ou moins volumineux. Lorsqu’ils sont arrivés à un certain degré de grosseur, ils entretiennent auLour d’eux une irritation continuelle , et leur accroissement con- tinue même dans l’intervalle des accès. La peau , constam- ment irritée , constamment distendue, s’amincit , offre un aréole d’un rouge pourpre qui environne la tumeur; elle finit enfin par s’ouvrir, et des ulcères s’établissent. (Noie du traducteur.) Les produits tophacés ou calcaires qui, le plus souvent, se déposent dans les articulations , dans le tissu cellulaire on dans les bourses muqueuses, sont toujours le résultat d in- llammalions successives. Lorsqu’ils se sont amassés en grande quantité , les mouvemens sont p us ou moins gênés ; l’irrita- tion qu’ils déterminent donne lieu à l’inflammation et à la suppuration ; la peau qui les recouvre s’amincit, s’entrouvre, et livre passage à ces produits calcaires , qui sont peu a peu rejetés en dehors, quelquefois un morceau de cette substance se rapproche de la peau , et demeure la fixe , sans exciter aucune inflammation , aucune suppuration. Lorsqu'il déter- mine de l’inflammation , ou cherche à le détruire par un traitement adoucissant. Lorsqu’ils sont arrivés au-dessous de l’épinerme, on doit ouvrir ia tumeur ; mais il faut se garder de les faire sortir par la pression : ils sortent peu â peu avec le pus sous l’in- fluence d’applications émollientes. Lorsque l’inflammation a disparu , on peut faciliter la sortie de cette substance cal- caire eu enlevant une partie de l’épiderme. S’il se forme un large ulcère dont le fond est recouvert par de la substance calcaire, le moyen le plus sur de la faire disparaître est l’emploi d’un caustique capable de détruire les cellules dans lesquelles elle est renfermée. Moore j Médico-chirurgical Transactions , vol I , page 112. Y. Ulcères impétigineux. 725. On désigne sous le nom d ulcères impétigi- neux ( ulcéra impetiginosa) ceux qui se forment pendant le cours d’une éruption chronique de la peau. Ils comprennent les ulcères herpétiques, la teigne, la croûte laiteuse et la gale. Ces ulcères doivent être considérés comme un symptôme d’une éruption chronique de la peau ; ils sont déterminés par la longue durée de l’éruption, par sa grande inteusité, par sa disparition rapide d’un endroit, et son développement dans un autre, ou enfin par une lésion mécanique, telle que les écorchures que l’on fait en grattant, etc. 726. Les causes déterminantes des éruptions chroniques de la peau sont en général un mauvais état des voies digestives, un engorgement du système de la veine porte et du foie, une altération des sé- crétions , une diathèse, l’abus d’alimens ou de bois- sons âcres et détériorées , un air vicié, le manque ,de propreté dans les vétemens ou dans les occupa- tions , l’action de certaines substances âcres sur la peau , et enfin la contagion. D’après cela on peut diviser les ulcères impétigineux 1° en ulcères purement locaux, 2° en ceux qui sont liés à une affection générale, et 3° en ulcères dus à la conta- gion. 727. Le traitement des ulcères impétigineux doit varier suivant l’état où ils se présentent, et suivant la nature de l’éruption cutanée qui les a détermi- nés. Lorsque les ulcères sont enflammés et doulou- reux , le traitement doit avoir uniquement pour but de diminuer l’irritation. Rarement on a besoin d’avoir recours à des antiphlogistiques énergiques : une diète modérée et des rafraîchissans suffisent ordinairement. Suivant la cause qui les a détermi- nés , on doit employer des remèdes tantôt dissol- vans, tantôt capables de favoriser la digestion et l’assimilation , et tantôt on doit s’appliquer à rappe- ler les sécrétions supprimées. Dans toutes les éruptions constitutionnelles non contagieuses il existe un principe maladif qui doit être éliminé. Pour arriver à ce but il faut diriger tous ses efforts du côté des exutoires naturels : la peau , l’appareil urinaire, le tube digestif. Les re- mèdes qui agissent avec le plus d’énergie sont : le soufre et ses différentes préparations, les anlimo-