CHANGEMENS DE DIRECTION DE EA MATRICE. 271 Lohmeier, i'heden's ncue Bemerk. une! Erfahrungen , vu!. lu. Berl , 1795. Murray y Diss. la uteri relroversionem animadversiones. Lips., 1797. Merrimann, Diss. on rétroversion of tlie womb , etc. Lond., 1810. Naeijcie, Erfahrung aüs dem Gebiete der Krankbeiten dés Weiblichen Geschlechtes. Mannh., 1812. Sdnve çjhaeuser, Praktiscbe Gegenstaendé der Geburt- shiilfe. Nüremb., 1817, page 25 P Schmilt, Deber die Zurückbeugungder Gebaermutter, etc. Vienne, 1320. Eichhorn , Von der Zurückbeugung der Gebaermutter , 1822. 1185. L’utérus est susceptible de divers chan- gemens de direction, dans lesquels son axe est dirigé en avant, en arrière , à droite ou à gauche par rapport à l’axe du bassin. Nous n’exaininerons ici que les déviations en avant et en arrière. 1186. Lorsque l’axe de l’utérus est dirigé de ma- nière à couper l’axe du bassin sous un angle plus ou moins aigu , que son fond regarde le sacrum , et son extrémité vaginale regarde les pubis, l’affection est désignée sous le nom de rétroversion. Si au con- traire le fond de l’utérus regarde le pubis, et que son extrémité vaginale est dirigée vers le sacrum , l’af- fection porte le nom d’antéversion (antroversio). La première déviation est beaucoup plus fréquente que la dernière ; l’une et l’autre offrent plusieurs degrés. 1187. La rétroversion se manifeste plus souvent pendant la grossesse, et surtout dans le troisième et le quatrième mois ; cependant elle est assez fré- quente hors l’époque de la gestation ; Schweigiiaeu- ser et Schmitt prétendent même l’avoir observée pendant cette époque plus souvent que pendant la grossesse. Voyez : Richter} chirurg. Bibliotek, vol. V, page 132 ;—vol. IX, page 310. Stark’s ArchiV. fur Uié Geburtsbulfe , vol. IV, page 637. Ojlander} Salzb. medic. chirurg. zeitung, 1808 , vol. IV, page 170. Brünninyhausen, Siebold’s Journal für Geburtshiilfe, etc., vol. 111,- page 59. 1188. Il est probable que la rétroversion de la ma- trice , chez la femme enceinte ou chez celle qui ne l’est pas, ne se manifeste pas d’un seul coup , mais quelle se forme peu à peu sous certaines influences, qu’elle commence par une simple inclinaison, et que ce n’est qu’après un certain temps qu’elle de- vient rétroversion complète. On peut regarder comme causes prédisposantes de cette affection une légère inclinaison et une grande largeur du bassin, la situation profonde des viscères abdominaux, pëut-êtré aussi le peu de hauteur du répli de Douglass , un vice de conformation (1), un relâchement des ligamens ronds et des ligamens lar- (1) Schreyer , Honïs Archiv., mars et avril 1817, page 311. ges. Les causes déterminantes sont : la grossesse, la rétention d’urine, une constipation qui dure depuis longtemps, la supination permanente, une pesan- teur anormale , une tuméfaction, ou toute autre al- tération de là paroi postérieure de l’utérus, des ef- forts violens, etc. ta matrice à l’état sain ne peut être affectée de rétrover- sion ; et, si cela était possible , cette affection ne pourrait qu'aprés un temps très-long déterminer les accldens fâcheux qui lui sont propres, ün état inflammatoire chronique , qui prédispose surtout à la rétroversion, occasionne delà dou- leur et de la pesanteur dans les lombes, de la dysurie , de lu gêne dans l’excrétion des matières fécales ; les malades no peuvent marcher qu’avec peine; au toucher on sent que l’utérus est abaissé, que sa portion vaginale est tuméfiée et sensible ; dans le plus grand nombre de cas il y a par le va- gin un écoulement muqueux. Ces deux derniers caractères suffisent pour empêcher qu’on ne confonde celte affection avec la grossesse. Consultez à ce sujet ; Robertson , Edinb. müd. surg. Journal, oct. 1822, page 520. 1189. Les accidens que détermine la rétroversion de la matrice sont dus aux difficuités ou même à l’impossibilité qu’ont les malades de rendre leurs urines ou leurs matières fécales, et aux différentes altérations organiques que subit l’utérus ainsi dé- placé. Dans la rétroversion ces accidens surviennent tout à coup , pendant la grossesse ; l’émission des urines et l’excrétion des matières fécales sont subi- tement gênées à un très-haut degré; quelquefois même elle sont renduescomplétementimpossibles; la malade éprouve des douleurs excessivement vives unies à un sentiment de tiraillement; l’abdomen de- vient lourd , tendu, ballonné, douloureux; il sur- vient des nausées , des vomissemens , de la fièvre, une grande anxiété; souvent la malade fait une fausse couche, et quelquefois même elle succombe à la dé- chirure de la vessie, à l’infiammaiionet à la gangrène des viscères de l’abdomen (1). 1190. Au toucher on reconnaît que l’orifice de l’utérus est en arrière ou même au-dessus des pubis; dans quelques cas le doigt ne peut arriver jusqu’à lui; on trouve à la paroi postérieure du vagin, et appuyé contre le sacrum, le fond de l’utérus, qu’on reconnaît à sa forme arrondie ; on peut également le sentir par le rectum. 1191. Les accidensque détermine la rétroversion hors l’époque de la gestation ne se développent pas aussi rapidement; leur intensité dépend du degré de l’affection et de l’état de l’utérus. Si cet organe est peu sensible, et que l’affection soit peu prononcée , les accidens sont nuis ; si la sensibilité est vive, la (1) Lynne et Fluntev , Medical Observ. an 1 liquides, vo- lume IV. JVilmery Cases and Remarks in surgery. London, 1779. Richtàr's Bibliotek, vol. V, page. 533. FFenschel, Roder’s Jotirnal, Vol. 111, page 536. Naumbury , Stark’s Ai-chiv. vol. VI, page 381. Van Doeveren , Specimen observ. artein obstetriciam spectantium. Groning., 1765.