CANCER DU TESTICULE. 1)36 vient le siège d’une sécrétion anormale de sérosité (hydrosarcocèle) qui doit être regardée comme ayant sa cause dans la désorganisation du testicule. Ou sent alors une tuméfaction rénileiite, régulière, quelquefois une véritable fluctuation. [Le doigt qui la comprime écarte le liquide, et rencontre bien- tôt le testicule ; assez souvent une partie de la tu- meur offre une transparence marquée] ; dans d’au- tres cas la surface du testicule contracte des adhé- rencesavec la tunique vaginale, et il est impossible de reconnaître les limites qui séparent le testicule de ses enveloppes. 2242. Il est souvent très-difficile de distinguer la dégénérescence squirrheuse et sarcomateuse du testicule des auties tumeurs qui se développent dans son parenchyme ou dans son voisinage. L’exa- men très-attentif et les antécédens peuvent à peine suffire pour établir le diagnostic. Ces tumeurs sont ; 1° Un épaississement du tissu cellulaire desbour- ses ; 2° l’hjdrocèle ; 3Ü une tumeur hydatique ou enkystée du testicule; 4° une induration de la tu- nique albuginée ; 5° le fougus de la tunique albu- ginée ou du testicule; 6° l'induration du testicule suite d'une inflammation aiguë ; 7° l'engorgement scrofuleux et sy philitique du testicule ; 8° sou fon- gus médullaire. 2243. U épaississement du tissu cellulaire des bourses résu Mal d'une infiltration graisse use, séreuse ou sanguinolente, forme une tumeur pédiculé.e, à base laige, qui souventeslsi considérable qu’elle entoure la totalité de la verge. L’ouverture du pré- pui e représente aloi s l’aspect de la cicatrice ombi- licale, et elle est située à la partie antérieure de la tumeur. Le malade ne peut point marcher. Son poids dépasse souvent cent livres; à l’extérieur la tumeur présente des bosselures de grosseur varia- ble, divisées par des excavations qui correspondent aux cryptes muqueux, aux bulbes des poils. Sur une grande partie de la surface de la tumeur, lors- qu'elle est ancienne, on rencontre des croules jau- nâtres, ou des espèces d'eschares, qui, à leur chute, mettent à nu des ulcères sécrétant un liquide ichoreux. La tumeur esliudolore, elle peut même supporter une pression considérable dans différons sens ; dans certains points elle est dure, dans d’au- tres plus molle; elle n'incommode le malade que par son poids. Le plus souvent le testicule et le cordon sont parfaitement sains; seulement les vais- seaux spermatiques sont notablement allongés. Cette affection est particulière aux pays chauds. Cependant on l’a aussi observée en France, en An- gleterre et en Allemagne. D’après Labkey, qui a souvent observé celte affection en Égypte, les ma- nœuvriers qui ont une profession sédentaire y sont plus exposés. La cause peut eu être cherehec dans l’affection syphilitique, ou dans toute autre altéra- tion des liquides. Souvent les personnes prises de cette affection sont également prises u’éléphar.tia- sis, dont cette aifecliou n’est peut-être qu’une mo- dification. Lorsque le mal n'a pas encore atteint un haut degré (Je déve oppemeut, on doit chercher à en opérer la résolution par les préparations an- timoniales , mercurielles et diaphoniques, que l’on alterne avec l'administration des acides miné- raux pris dans des boissons mucilagineuses. A l'ex- térieur on recommande les lotions d'acide sulfuri- que étendu, de solution de sublimé et d’ammonia- que. Si, malgré ces moyens, la tumeur fait des progrès, il faut pratiquer l’opération. On fait, au niveau de l’ouverture du prépuce, deux incisions qui s’écartent l'une de l’autre àmesurequ'elles sont dirigées plus en arriè’re, et qui se réunissent de chaque côté de la tumeur au-dessous du testicule. —- C’est dans celte direction que l'on divise toutes les parties situées entre les corps caverneux d’une part, et le testicule d’une autre. Il faut, pendant ce temps de l'opération, bien éviter d atteindre le testicule, le cordon des vaisseaux et les corps ca- verneux ; toute la partie située au-dessous des deux incisions est enlevée. Cela fait, on enlève avec soin toutes les portions qui restent de la niasse sarcomateuse. Les vaisseaux qui fournissent du sang sont liés au fur et à mesure qu’on les divise, les lèvres de la plaie sont rapprochées par des bandelettes de diachylon, et on fait un pansement simple. Ephemerides nat. curinsarum, 1692 Morgtigni, Epi-aol. anaomica 43, art. 42. Lunes, Mémoires de chirurgie militaire, vol. II, p. 110. Ri..lieraudt Nosographie chirurgicale, vol. IV, pag. 432. l'illej-, Medico-chu urg. Transactions, vol. VI, pag. 71. Fioriep's cbirurgische kupfcrtafein, planche CXXVI Clôt, Histoire d une tumeur éléphaiitiaijue du scrolum. Marseille, 1830. 2244. Une hydrocèle simple ne peut être confon- due avec le sarcocèle : à son début seulement, lorsque la collection de liquides est encore très- faible, les douleurs de la tunique vaginale déter- minées par une forte distension, et la dureté parti- culière dont elle est le siège, peuvent induire en erreur. Mais, lorsque la tunique vaginale est considérablement épaissie, qu'elle est cartilagi- neuse , le chirurgien peut facilement s'en laisser imposer, et prendre l’affection pour une hydrosar- cocèle. Cependant, dans le plus grand nombre des cas d'hydrosarcocèle, la partie postérieure delà tumeur est plus dure et bosselée, et ordinairement le cordon des vaisseaux est tuméfié et inégal. Il y a en même temps des douleurs lancinantes. Dans les cas douteux une ponction exploratrice éclaire le praticien, 2245. La tumeur enkystée du testicule commence par un épaississement de l’épididyme ; cependant en généra! le chirurgien n’est appelé à examiner la tumeur que lorsque déjà elle a envahi le testi- cule, et qu’elle a Sait certains progrès. Pendant que ia tumeur croît le testicule conserve sa forme normale ; il est arrondi en avant, aplati d'un côté à l’autre, et n’est point aussi pyriforme que dans l’hydrocèle. Entre le testicule et l'épididyme on sent assez souvent, mais pas toujours, le signe de