! 7 4 ULCÈRES IHPÉTIGIStUX. — GALE. 749. De tous ees moyens curatifs leliniment pro- posé par Iïorn et le savon noir m’ont paru les plus avantageux : leur application est simple, on peut se les procurer à bon marché , et, pendant le cours du traitement, il est facile au malade d’observer la plus grande propreté. Les onguens gras sont, de tous les remèdes qu'on peut employer contre la gale, ceux qui sont les plus nuisibles, parce qu’ils font disparaître trop promptement l’affection, et déterminent facilement des métaslases, surtout lorsqu'ils sont préparés depuis longtemps, et parce qu'aussi leur em- ploi est extrêmement désagréable, et qu’il est presque im- possible de tenir les malades propres. Les salles des hôpitaux où ce mode de traitement est adopté en sont une preuve ir- récusable. 750. Le Uniment de ÎTorn (1) (fleurs de soufre , 1 partie; savon noir, 2 parties; eau, quant, sat.), est employé en frictions, quatre fois par jour, à la dose de 4 à 6 gros, sur toutes les parties affectées de la gale. On doit frotter assez fort et assezlongtemps pour que le malade éprouve un vif sentiment de brû- lure, et que l’épiderme malade se détache. Pendant le cours du traitement on prescrit souvent des bains chauds. Les frictions que l’on fait avec ce liniment doivent être très- fortes, et assez prolongées pour que les phénomènes indiqués plus haut aient lieu. Aussi ne faut-il jamais les laisser faire au malade lui-même, mais bien les confier â un infirmier actif et infaligable. — J'ai vu des cas de gale invétérée, qui avaient résisté à tous les autres traitcmens, guérir complètement en peu de temps à l'aide de ce Uniment employé ainsi qu’il est indiqué plus haut. 751 .Fischer (2) recommande d’employer le savon gris ou noir (sapo viridis) de la manière suivante : Le malade, complètement nu , se frotte le malin tout le corps avec deux onces et demie à trois onces de savon gris. puis il passe une chemise blanche , et se inet au lit, qu’il doit garder pendant tout le temps du traitement ; le soir il se fait des frictions comme le matin, et avec la même quantité de savon. Le deuxième et le troisième jour il répète ces fric- tions , soir et malin, sur toutes les parties du corps. Du quatrième au sixième jour il ne doit plus em- ployer que deux onces par friction. Au septième jour, époque à laquelle l’éruption n’occasionne plus aucune démangeaison, on prescrit un friction le ma- tin, et le soir un bain d’eau de savon ; alors le trai- tement est terminé ; le linge et les habits du malade doivent être complètement changés. Lorsque, après le bain, on aperçoit encore quelques vésicules, il laut encore lrictionner pendant un ou deux jours la place qu’elles occupent.— En été le malade peut re- prendre sc-s occupations immédiatement après ce traitement; en hiver il convient qu’il prenne quel- ques jours de repos. — Pendant le temps de frictions le malade ne reçoit aucune médication interne; la (1 ) Offenlliohe Rechensrhaft iiber meinc zwoclfjaehrige Dienstliilirung, cio. Ecrliu, lSll, page 104. (2) Graf, Lic.dclb. Lliniseh. Aunateu, vol. VII, page 554. nourriture est simple : elle se compose indifférem- ment de potages , de légumes ou de viande ; le ma- lade ne doit boire que de l’eau ; la température de la chambre qu’il occupe doit être, dans toutes les sai- sons, de 18 à 20 degrés Réaumuii. 752. Les phénomènes qui apparaissent pendant le cours de ce traitement sont les suivans : quelques heures après la première friction, la peau se tend, et il survient un léger sentiment de chaleur; peu à peu cette chaleur augmente; vers le troisième ou quatrième jour elle est si vive que les malades, sui- vant leurs expressions, croient être couchés sur un brasier. Le troisième jour est ordinairement le plus douloureux ; c’est aussi pendant ce jour que la peau, qui est rouge et enflammée, se couvre de petites vésieules transparentes qui sont très-rapprochées, et avec lesquelles se confondent celles de la gale. Le quatrième jour la rougeur persiste, les petites vésicules augmentent çà et là de volume, et s’en- tr’ouvrent comme dans la scarlatine. Le malade n’é- prouve plus de démangeaison si ce n’est quelquefois la nuit. Dans les points où les frictions n’ont pas été régulièrement faites les vésicules transparentes que nous venons d’indiquer ne se dévoloppenl point com- plètement ; les anciennes persistent, ou il s’en dé- veloppe de nouvelles. Enlrele cinquième et le sixième jour l’inflammation, la rougeur et la chaleur de la peau diminuent peu à peu dans tous les cas, et l’épi- derme se détache en si grande quantité qu’un grand nombre de plaques d’un pouce de long tombent, et laissent voir un nouvel épiderme qui s’est formé au- dessous ; le sommeil est tranquille, et le malade se trouve bien sous tous les rapports. Dans le bain que l’on donne à la fin du traitement l’épiderme ancien achève de tomber, la peau ne présente plus aucune trace de rupture, et, s’il y a encore quelque reste d’ancien épiderme, il se détache spontanément dans les premiers jours qui suivent le traitement. Graf fait faire, pendant les huit jours qui suivent le traite- ment, des frictions avec du suif, afin de diminuer la tension du nouvel épiderme, et de favoriser la chute du reste del’an- eien. Lorsque lagaledure depuis plusieurs années, il adminis- tre , comme moyen préparatoire , un vomilif avec de l’émé- tique et un purgatif avec du sulfate de soude ; pendant les frictions il fait prendre â l’intérieur deux potions soufrées par jour, et continuer les frictions pendant huit jours. Dans les cas où les vésicules de la gale existent depuis plusieurs an- nées il emploie seulement le savon. Mais, s’il existe une des co?nplications que nous avons indiquées plus haut , il faut avoir recours à un traitement interne qui lui soit approprié. — C’est à l’aide de ce traitement que Graf a guéri un élé- phantiasis qui occupait toute la surface du corps. 753. Lorsque la gale est compliquée, il faut avoir recours eux moyens internes que nous avons en par- tie exposés plus haut, tels que le soufre seul ou uni à l’antimoine, les purgatifs, etc., qui précèdent le traitement local, ou qui sont administrés en même temps que lui. Lorsque le malade est affaibli par la longue durée de la gale, il faut employer les toni- ques; s’il y a une complication scrofuleuse, syphili- tique, arthritique ou rhumatismale, ii faut ia corn-