414 DES CALCULS URINAIRES. est intestinale ; on fait une petite incision et une ponction pour évacuer le liquide, ou bien on ouvre largement le sac, comme dans l'opération de la hernie étranglée, et on place un suspensolr. La cure radicale est plus facile dans la hernie épi- ploïque, parce que ce viscère peut, sans autant de dangers, être exposé à une inflammation adhésive. Si les adhérences sont peu considérables, ce dont on peut juger par la possibilité de réduire la majeure partie de la hernie, il faut ouvrir le sac comme dans le traitement de l’hjdrocèle par in- cision , détruire les adhérences , exercer le taxis, et mettre de la charpie dans le sac afin d’en déter- miner l'oblitération par une inflammation suffi- sante. Voyez Schreger, loco cilato , pag. 80. 1775. L’hydrocèle de la tunique vaginale com- mune ( du cordon ) peut être constituée par un engorgement œdémateux du tissu cellulaire qui enveloppe le cordon, par l’accumulation du liquide dans une ou plusieurs cellules du cordon , ou par des hydalides (1). 1776. Dans l’hydrocèle œdémateuse, ou par in- filtration , la tumeur qui est répandue le long du cordon n’occasionne dans le principeaucune gêne ; le scrotum n’a subi aucune modification ; seule- ment, lorsque ses plis se sont effacés, il paraît plus volumineux d’un côté que de l'autre. Le tes- ticule, situé au-dessous de l’engorgement, est dans son état normal. La tumeur est plus large en bas qu en haut, et semble diminuer sous une pression modérée et continue ; mais elle reprend bien vite son volume dès qu’on cesse la compression, que le malade se tienne debout ou couché. Lorsqu’il se manifeste de la fluctuation, elle n’est apparente qu à la base de la tumeur, parce que le liquide prend celle direction par son propre poids, que quelques cellules se déchirent, et qu’il se forme une véritable cavité : aussi la ponction ne donne issue à une certaine quantité de liquide que lors- qu elle est pratiquée en bas. Si on comprime la base de la tumeur, le liquide se porte rapidement à la partie supérieure, qui se distend. Si l’engor- gement a lieu dans le canal inguinal, on voit quïl est distendu; lorsqu'il a pris un certain degré de développement, le malade éprouve souvent un sentiment de pesanteur et de tiraillement dans la légion lombaire. — Cette affection peut être con- fondue avec un varicocèle ou avec une hernie épi- ploïque ; ce qui surtout peut la faire distinguer de «elle dernière affection, c’est que, dans l’hydro- cele , la tumeur est moins consistante et plus ré- gulière [ que le varicocèle augmente de volume par la pression sur l’anneau inguinal ] , et que dans la hernie la base est ordinairement moins large que le sommet. (1) Larrey , Mémoires de chirurgie militaire, vol. III, P»g. 419. Scarpa , Traité des hernies, traduit par Capot, 1812', pag. 84. 1777. Tant que la tumeur par infiltration du ■ cordon est petite, on se borne à l’emploi d’un suspensoir; mais, dès qu’il survient des accidens, on fait une incision dans la tumeur , en ayant soin d’éviter les vaisseaux du cordon ; on place de la charpie dans la plaie, et on la laisse se cicatriser par granulations. 1778. L’hydrocèle enkystée a ordinairement son siège à la partie moyenne du cordon. La tu- meur qu’elle forme est si tendue qu’on ne peut y sentir aucune fluctuation; elle est circonscrite, indolente, transparente; elle ne diminue de vo- lume par aucune pression ; lorsqu’elle est située près de l’anneau inguinal, on peut souvent l’en- gager en partie dans le canal ; la position du cor- don des vaisseaux et du testicule est très-facile à trouver ; lorsque la tumeur s’est développée très- près du testicule , ce dernier est situé en arrière. Cette espèce d’hydrocèle est plus fréquente chez les enfants et les jeunes gens que chez les adultes. Il est très-probable qu’elle se forme dans le tissu cellulaire, vestige du canal des vaisseaux , qui a complètement disparu en haut et en bas ( § 1767. ) Fronep , Chirurgtsche Kupfertafcln , planches Cil, CIII. 1779. Chez les enfans cette hydrocèle est le plus sou vent guérie par les moyens indiqués § 1768. Elle est plus rebelle chez les adultes. Lorsqu’elle réclame une opération, on met, à l’aide d’une in- cision , le kyste à nu, et l’on en enlève avec les ciseaux autant qu’on peut sans intéresser le cor don. On place de la charpie dans la plaie ; la sup- puration détruit le reste du kyste , et la cicatrice s’obtient par granulations. QUATRIÈME PARTIE. CONCRÉTIONS PIERREUSES FORMÉES DANS LES LIQUIDES. 1780. Il peut se former des concrétions pierreu- ses dans les différens liquides de notre économie ( surtout dans l’urine , la bile , la salive , dans les matières fécales, etc. ) lorsqu’ils sont retenus pen- dant un certain temps dans leurs conduits et leurs réservoirs, ou lorsque , par suite de la constitu- tion , d’un état maladif, du genre de vie , de l’in- fluence du climat, de la nature des alimens, etc., ils ont subi quelque modification dans leur qualité ou leur quantité. Souvent il suffit qu’un corps étranger soit mis en contact avec ces liquides pour