TISSU ÉRECTILE. 320 détruit. La surface interne de ce sac est floconneuse, irrégulière, analogue, jusqu’à un certain point, à la surface du placenta qui adhère à l’utérus ; on la voit criblée de petites ouvertures de vaisseaux ; lorsqu’on fait une injection, une partie du liquide s’épanche dans le sac à travers ces ouvertures. Lorsque l’affection est moins avancée, on trouve encore la table externe de l’os ; mais elle est très- amincie, trouée en certains endroits, en quelques points opposant peu de résistance à la pression du doigt; elle se déprime pour se relever aussitôt après la pression, comme le ferait un disque cartilagineux; d’autres fois elle se brise comme une coquille d’œuf, ou a toujours trouvé l’articulation voisine saine alors même qu’elle n’était séparée du mal que par son cartilage articulaire complètement séparé de l’os. Dans la cavité creusée dans l’os se trouve un coagu- lum fibreux ; quelquefois le sac offre plusieurs cavi- tés remplies de la même matière : chacune de ses cavités cerrespond à une des artères du sac. — A la surface externe de la tumeur les artères sont nom- breuses et considérablement dilatées; tout autour du sac et dans une assez grande étendue, les vais- seaux montrent la même altération. 1368. Ces tumeurs peuvent se développer dans tous les os, et quelquefois on les a vues affecter plu- sieurs os d’un même individu. On les a rencontrées au crâne, au tronc, aux extrémités, mais plus sou- vent à la partie supérieure de la jambe, au-dessous du genou, au tibia ou au péroné isolément, et sur ces deux os à la fois (Pearson, Lallemand, Du- peytren), mais presque jamais au centre d’un os long. Les causes déterminantes de ces tumeurs sont souvent des violences extérieures, un coup, une chute, un effort violent, etc., à la suite desquelles le malade entend un craquement, dans la partie où le mal se développera plus tard; cependant le temps qui s’écoule entre le moment où la cause a agi et celui où le mal se développe est très-grand, et, pen- dant ce long intervalle, le malade nfèprouve sou- vent aucune espèce de douleurs, et, s’il en ressent, elles sont peu fortes et passagères. — Lallemand a vu cette affection survenir à la suite d’une tuméfac- tion rhumatismale du genou. En général le dévelop- de ces tumeurs est lié à une cause interne générale, car souvent nous les voyons survenir sans cause ap- préciable ; d’autres fois on en voit plusieurs sur le même individu; mais ce qui surtout appuie cette opi- nion c’est que , après l’amputation du membre où une première tumeur siégeait, on en voit une nou- velle se développer ailleurs. Ces différentes raisons nous autorisent à dire que c’est à tort qu’on a rangé ces tumeurs, comme BRESCHETl’a fait, dans la même catégorie que les tumeurs érectiles, qui sont tou- jours une affection purement locale dès leur début, et restent toujours une affection locale pendant tout le temps de leur développement, tandis que celte maladie des os est ordinairement liée à une affec- tion générale. 1369. Cette altération de l’os parait avoir été tou- jours précédée d’une inflammation qui a modifié la nutrition de l’os, ramolli sa substance, favorisé l’ab- sorption de ses parties solides, déterminé la forma» tion de nouveaux vaisseaux et le développement de ceux qui existaient, amené l’épanchement de sang, et causé la destruction complète de l’os. Tous les ob- servateurs admettent que cette maladie se développe au centre de l’os, et marche vers sa périphérie, et les autopsies dans lesquelles on a trouvé le mal entouré d’une coque osseuse, mince, friable, formée par la lame externe de l’os, confirment celte opinion. Des recherches ultérieures nous apprendront si cette maladie ne peut pas se développer primitivement dans la lame externe et dans le périoste, et si ce ne serait pas une affection organique de l’os qui serait compliquée de tumeur érectile. 1370. Pour le traitement de cetle affection, on a, dans certains cas, mais sans aucun résultat, mis en usage des applications de diverses espèces : des sangsues, des frictions’, le mercure lorsqu’on a eu quelques raisons de croire à une maladie syphiliti- que; mais tous ces moyens n’ont amené à aucun ré- sultat. Un traitement antiphlogistique sévère et long- temps prolongé , combiné avec le traitement de la cause lorsqu’elle est connue, pourrait peut-être en- rayer la marche de la maladie mais, si la maladie a at- teint uncerlaindegrédedéveloppement, l’expérience a démontré que la ligature des artères, lorsque pa position de la tumeur le permet, etl'extirpation sont les seuls moyens qui puissent amener la guérison. . 1371. La ligature du tronc artériel principal qui alimente la tumeur laissera des espérances d’autant plus fondées qu’elle sera pratiquée plus tôt, c’est-à- dire avant que les os aient été profondément altérés. L’observation de Lallemand prouve que ce moyen peut amener une guérison durable. Dans les cas où l’altération de l’os est avancée, la ligature peut faire diminuer la tumeur, et faire cesser les accidens qui tiennent à l’anévrysme ; mais la maladie du tissu osseux continue de faire des progrès. C’est ce que démontre l’observation de Dupuytren dans laquelle on fit la ligature pour une maladie de ce genre af- fectant la partie supérieure du tibia : les accidens dus à l’anévrysme disparurent pour ne plus revenir ; mais l’affection de l’os continua de faire des progrès, au point que sept ans après la ligature, on fut obligé de faire l’amputation. Dans tous les cas où l’altéra- tion de l’os est avancée l’amputation est le seul moyen que l’on doive mettre en usage : cependant on ne doit point perdre de vue que, si le mal lient à une affection générale, l’amputation ne met pas à l’abri d’une récidive ; car, dans l’observation publiée par Scarpa , on voit que , après l’amputation, l’o- péré jouit d’une santé parfaite pendant cinq ans, et que, au bout de ce temps, le mal reparut dans le moignon sans aucune cause déterminante.