CANCER DE LA VERGE. côtes et A la plèvre, Richcrn^d (1) a donné le conseil de faire la résection de la portion malade îles côtes, et même d’enlever la portion malade de la plèvre. 2226. Si la plaie ne se ferme pas complètement, et si elle présente en plusieurs points un mauvais caractère, ou si enfin la cicatrice devient le siège d'une nouvelle tumeur squirrheuse, il faut la cau- tériser, ou mieux encore l'enlever avec le bistouri. La cicatrice doit être recouverte avec une peau de cygne : on fait en sorte que la malade mène une vie réglée, et on entretient l’exutoire que l’on avait établi avant l’opération. E. CANCER DE LA VERGE. Pa/lucci, Nette Eemeikungcn über den steinschnitt, etc. Leips., 1752. Loder, Cltirurg. medicinische Beobachtungen, pas. 79. R/chlery De optiinâ me.mbrum virile aniputandi metliodo. Koenigsb., 1804. Siebo/d, Chirurg. lieobaclilttngen, vol. III, pag. 349. S'chrçyer, Cbirurgische Versnclie, vol. i, pag. 242. Biener, De exstirpatione pénis per ligaturant. Leips. , 1816. Dzond-, Eeitraege zur Vervollkommung der Uchk inde, part. I. Halle, 1815. Buret, Journal hebdomadaire, 1828, T. J. 2227. Le cancer de la verge commence presque toujours au gland ou au prépuce; il débute par une nodosité dure ou par une espère de verrue; au début il n’est ordinairement accompagné d’au- cunes douleurs; mais, lorsqu’il est irrité, et quel- quefois spontanément, il devient très-douloureux. Cette nodosité devient très considérable, se ter- mine par une ulcération qui fournil un pus icho- reux très fétide; les parties environnantes sont prises d’une tuméfaction très-dure. Souvent l’u- rèthre est détruit sur plusieurs poinis, et l’urine s’écoule par plusieurs ouvertures; les ganglions de l’aine s'engorgenl. — Les personnes dont le prépuce est très-long, et chez lesquelles, par dé- faut de propreté, il s’amasse au-dessous une ma- tière caséeuse, sont plus exposées à la dégénéres- cence carcinomateuse. A mesure que le prépuce s’enllamme et s'excorie, i! se tuméfie, s’épaissit, et son ouverture devient de plus en plus étroite. Par suite du contact de l’urine l’ulcération aug- mente de jour en jour, l'ouverture du prépuce se ferme quelquefois complètement, et toute l’urine s’écoule à travers les ouvertures du prépuce dé- truit. Ce dernier peut èire considérablement dé- généré avant que le mal s'étende au gland. Chez (î) Histoire d’une résection des côte^ et de la plèvre. Paris, 1818. Nfcod, Sur le danger de la résection des côtes. Paris, ISI 8. les vieillards le cancer débute le plus sonvenl au prépuce comme nous l’avons indiqué, parce que celte partie paraît plus allongée àcause de la flac- cidité permanente de la verge, ce qui fait que l’ouverlure du prépuce est plus exposée au contact de l’urine. — Le diagnostic du cancer de la verge réclame d’autant plus de soin que les ulcérations syphilitiques de celle partie prennent assez souvent l’aspect cancéreux, qu’elles se couvrent d’excrois- sances fongueuses, que leurs bords sont durs et renversés, qu’elles déterminent des douleurs lan- cinantes, et qu’enfin les glandes inguinales s’en- gorgent. Dans ces cas un traitement mercuriel bien dirigé, uni aux sédatifs, est le seul moyen de les combattre (1). 2228. Lorsque le prépuce est étroit, et que le mal paraît avoir été produit par un défaut de pro- preté, des injections détersives, des applications émollientes, l’évacuation de l’urine à l a de d’un cathéter, et quelquefois l’opération du phymosis, peuvent, dans la première période, en arrêter les progrès. Lorsque les excroissances verruqueuses sont pédiculées, on peut souvent les exciser à leur base. Il n'csl pas rare de voir le cancer atta- quer seulement le prépuce sans envahir le gland. Dans ces cas l’excision de ce repli membraneux peut suffire. Mais, loi sque le cancer a déjà envahi le gland, et qu’il menace de s'étendre plus loin, l'amputation de la verge est le seul moyen que l’on doive employer. Celte opération est plus souvent couronnée d'üu succès complet que l’extirpation d’un cancer dans toute antre région. Cependant, pour que celle opération ail toutes les chances de succès désirables, il faut que les testicules, la peau el les glandes inguinales soient parfaitement sains. 2229. L'amputation delà verge se fait soit par l’incision, soit par la ligature. — Avant l’opération ou doit toujours examiner avec soin le gland afin de bien s’assurer si le mal ne se borne pas unique- ment au prépuce. Il faut toujours conserver à la verge autant de longueur que pos-ible afin de faciliter l'écoulement de l'urine, et pour qu’elle puisse être projetée. 2230. Le procédé que l’on suit pour l’amputa- tion de la verge pur incision varie suivant qu’elle doit être pratiquée immédiatement en arrière du gland, au milieu de la verge, ou à sa racine. 2231. Pour pratiquer l’amputation à la base du gland, ou a peu de distance de lui, un aide saisit le pénis entre le doigt et l’indicateur, en arrière de la partie malade, el attire la peau en arrièie. L’o- pérateur saisit, de la main gauche, la partie ante- rieure de la verge qui est malade, après l'avoir enveloppée d'une compresse, et, avec un petit couteau à amputation, il l’emporte d'un seul trait. Celle ablation doit toujours être faite sur des par- ties saines. Les vaisseaux qui fournissent du sang doivent être liés. Le suintement fourni par les corps caverneux est arrêté par les iriigations (I) Chalius, Ecrlcht über die Einrichliing der kt.nik. 71