DE LA CYSTOTOMIE. 4i7 recüim ; mais l'incision , ainsi bornée, rend très-difficile et très-douloureuse la manœuvre des instrumens , et surtout l’extraction du calcul, qui ne peut avoir lieu , alors même qu’il est pru volumineux , sans tractions violentes, sans dis- tension , sans contusions, et quelquefois même sans arra- chement de parties plus ou moins considérables du col de la vessie, C. — Que si, pour conserver à celte incision des dimen- sions convenables, et pour éviter en même temps les artères placées au coté interne de la tubérosité de l’ischion , on la commence fort tirés des bourses, on ouvre, dans tous los cas, l’artère transversale du périnée , et on ne fait rien pour l'ouverture du col de la vessie , qui ne dépend jamais de l'étendue donnée à l’incision des parties molles exté- rieures. n. — Enfin si, pour ménager l'artère transverse du péri- née et le bulbe de l’urèthre, on commence l'incision à 8 ou 9 lignes seulement de l’anus , on évite, il est vrai, ces par- ties, mais on est obligé ou de donner une direction presque transversale à l’incision , et alors elle atteint fréquemment les artères superficielles et l’arlèrc honteuse interne , ou bien on la dirige obliquement en arrière, et assez souvent le rectum est intéressé. Qu'on étudie ces inconvéniens, et on verra qu’ils sont essentiellement attachés à l'étroitesse des lieux sur lesquels on pratique la taille latérale, et on ne peut éviter l'uu d'en- tre eux sans tomber aussitôt, dans l’autre — l.e col de la vessie n'étant entamé que sur un point, l’ouverture que l'on y pratique ne petit avoir des dimensions convenables sans intéresser des parties importâmes : ne serait-il pas possible, en attaquant cet organe sur plusieurs points à la fois, d’aug- menter les dimensions de l'incision, de rendre l'extraction des calculs plus aisée, et d’éviter tes inconvéniens attachés aux incisions simples dont nous avons parle? 6° Les incisions combinées en avant cl en arriére ne peuvent donner un grand espace. En effet elles tombent, presque immédiatement après avoir traversé le col de la vessie, sur la symphyse des pubis d'une part, et sur le rec- tum de l'autre. Elles ont donc, sous le rapport de la lésion de l’artère transverse du périnée, du lacis de veines et. du tissu cellulaire qui entourent le col de la vessie, les ineon- véniens que nous avons reprochés aux incisions en avant, et, sous le rapport de la lésion du rectum, ceux que nous avons dit résulter des incisions en arrière, directes, ou même un peu obliques. — Leur réunion n’offre donc que des in- convéniens, sans aucun avantage qui puisse les compenser. 7° Les incisions obliques, dirigées de ta tubérosité de l’un îles ischions vers la branche descendante du pubis du côlé opposé, semblent offrir une combinaison plus heureuse. Aux avantages incontestables de l’incision obliquement di- rigée du col de la vessie vers la tubérosité de l’ischion, elles semblent devoir réunir une étendue plus grande et plus pro- pre à favoriser l'extraction de calculs volumineux ; mais nous avons fait voir qu'il n’est pas , sous le rapport des hé- morrhagies, d’incisions plus dangereuses que celles qui sont dirigées du col de la vessie vers la branche ascendante îles pubis, car elles divisent constamment les artères superfi- cielles du périnée, les artères du bulbe de l’urèthre, et le plus souvent encore les artères honteuses internes. 8° Les incisions doubles, dirigées en travers, c’est-â-dire d’uiin tubérosité de l'ischion à l'autre, pratiquées dans la partie la plus évasée de lareade des pubis, intéressent a peu près les mêmes parties que les incisions en dehors et en ar- rière, c'est à-dire que la taille latérale, et elles donnent une large ouverture pour l'extraction des calculs volumineux. Il est vrai que, dans ces incisions, le tranchant, de l'instrument se trouve dirigé perpendiculairement sur les vaisseaux qui montent le long de l’arcade des pubis; mais elles peuvent être bornées à une étendue qui les tienne à une assez grande i distance des vaisseaux, et ensuite, en leur donnant la direc- tion oblique qui constitue la taille latérale, on peut les por- ter très-loin, et par conséquent avoir une grande ouverture sans intéresser en rien les vaisseaux. [Note du trad. extraite de Dupujrtren, toc. cit.) 1872. Pour la taille bilatérale telle que l’a mise en usage Dupuythen . le malade doit être placé et maintenu comme pour la taille laiérale (§ 185G). Le cathéter est introduit, et la pierre reconnue. Armé du couteau à double tranchant, le chirurgien fait au périnée une incision courbe, transversale, embrassant l'anus de sa concavité, et coupant le raphé à six lignes environ au devant de celte ou- verture. La peau, le tissu cellulaire élastique sous- cutané, l'aponévrose périnéale superficielle, la pointe antérieure du sphincter externe, et la partie postérieure du bulbe de l’urèthre, doivent être suc- cessivement divisés, dans la même étendue, jus- qu’à ce qu’on sente directement le cathéter et sa rainure. — La paroi inférieure de l'urèthre doit être incisée avec la pointe du bistouri à lame fixe, la- quelle, étant tranchante sur ses deux bords, peut aisément, par un léger mouvement de va-et-vient, découvrir la rainure du cathéter dans l'étendue de 3 à 4 lignes. L’extrémité du bistouri doit rester cachée dans la gouttière de "instrument conduc- teur afin d’éviter jusqu’à ia possibilité de sa dévia- tion en arrière, et de la dénudation ou de l’incision du rectum qui touche presque à la prosîaie et à l’uréihro. — L’ongle du doigt indicaleurde la main gauche resté dans la plaie doit être introduit dans la cannelure du cathéter, et servir de guideau li tho- tome (1), dont l’extrémité mousse pénètre sans ef- (1) Deux lames, une bascule et un manche commun composent toutes les parties de ce lithotome double. La tige moyènnê, destinée a recevoir, à cacher, à protéger les lames lorsque l’instrument est fermé , est fixée immobile après le manche ; elle présente sur ses faces une courbure légère propre à embrasser dans sa concavité la partie postérieure de la prostate et le rectum, tandis que les branches elles- mêmes, également courbées, sortent des rainures latérales de cette tige afin d’inciser les deux côtés du col de la vessie; deux curseurs, fixés de chaque côté de la bascule, limitent par avance d une manière parfaitement invariable l’écarte- ment des lames, et cela à l’r.ide d'un bouton qui se trouve dans une incision faite à la bascule en regard de chiffres qui indiquent, les divers degrés d'éeartemert dont les lames sont susceptibles. — Ainsi construit, l’instrument offre des avan- tages réels sur l’ancien lilhotome double : les branches, eu s’écartant de la tige centrale, s’abaissent graduellement de manière à diviser les tissus profonds dans une double direc- tion en dehors et en arrière , comme on le fait d’un seul côté dans la taille latérale. En s’écartant les lames suivent l’inclinaison parabolique des curseurs placés près de leur articulation, et décrivent une courbe régulière de six lignes de rayon . parfaitement suffisante pour la double latéralisa- tion de la double plaie. — Lasserre a disposé les lames de ce litholome de telle sorte que, après s’être écartées de quelque* lignes horizontalement, elles s’abaiS'.ent et achèvent leur ouverture en s’inclinant en bas et en arrière. Mais ce litho- tome agit en deux temps distincts, et exige une grande pré- cision pour n’étre retiré qu’à mesure que l’on appuie sur te» bascules; tandis que celui de Charr.ére, comme l'instrnmi nt de frère Côme, peut et doit être ouvert d’abord dans la ves- S9