DANS LE LARYNX ET LA TRACHÉE. 863 3ger dans les ventricules du larynx : dans ce cas } bs accidents primitifs sont légers ; mais , le corps tranger continuantà irriter les parties, il peutocca- ionner des accidents menaçants. Lorsque le corps (ranger est libre dans la trachée-artère, il remonte ans l’expiration , et s’abaisse dans l'inspiration; s es symptômes sont limités dans l’espace qu’il par- ourl ; la douleur est vive, change de place; la oux est fréquente et convulsive; quelquefois le ■ orps étranger est rejeté au dehorsdans les efforts i o la toux ; mais ces cas sont rares : la suffocation st iramiuente chaque fois que le corps étranger emonte vers la glotte. — Rarement il s’engage lans les bronches. — Les corps anguleux et pointus onnentlieu à des accidents plus graves; autour 'eux la muqueuse se tuméfie, s’enflamme ; le canal st rétréci ; le corps étranger est solidement fixé.— Lesmêmes phénomènes ont lieu lorsque le corps tranger est susceptible de se gonfler par l’humi- lité.—Lorsqu’un corps étranger est demeuré long- emps dans la trachée, il détermine tous les symp- ômes de la phthisie laryngée , et alors il est rare qu’il puisse être retiré avec succès. 1571. Un corps étranger arrêté dans l’œsophage beut donner lieu aux mêmes accidents que celui qui est introduit dans la trachée ; aussi est-il de la plus haute importance d’explorer toujours l’œso- phage à l’aide d’une sonde armée d’une éponge. — Un vomitif administré dans l’intention de faire sortir un corps étranger introduit dans les voies aériennes ne peut avoir que de funestes ré- sultats; il en est de même de la toux et des éter- nuements provoqués dans le même but. Le seul moyen que l’on puisse employer avec confiance c’est la trachéotomie ou la laryngotomie. Celle opération doit toujours être faite le plus tôt possible , parce que, pour peu qu’elle soit différée, il survient une violente inflammation du poumon ou de la trachée, de l’emphysème pulmonaire, etc., complications graves qui peuvent faire périr l’in- dividu alors même que le corps étranger serait retiré. L’opération est indiquée toutes les fois que la suffocation est imminente , toutes les fois qu’un état d'asphyxie s’est déclaré, enfin toutes les fois que les accidents apparaissent à certains in- tervalles, que le corpsétrangerse déplace, et qu’une douleur fixe indique sa véritable position. On ne doit la différer que dans les cas où le malade n’é- prouve aucun accident, et où rien n’indique la véritable position du corps étranger ; il faut alors attendre que ce dernier change de place, et qu’on soit sûr de pouvoir l’extraire. 1572. L’ouverture du larynx ou de la trachée est en outre indiquée pour faciliter l’entrée de l’air dans les poumons toutes les fois qu’elle lui est in- terdite par une cause quelconque. Les cas qui peu- vent la réclamer sont : la tuméfaction ou toute autre dégénérescence des organes respiratoires ; un gon- flement considérable de l’épiglotte , une tuméfac- tion considérable de la langue lorsque les saignées, les scarifications , etc., n'ont pu éloigner les acci- dents de suffocation, la fracture des cartilages du larynx lorsque les fragments ne peuvent être remis en place par aucun autre moyen ; l’angine laryn- gée ; certains cas de corps étrangers dans le pha- rynx lorsque la suffocation est imminente ; la com- pression de la trachée par certaines tumeurs ; la tuméfaction qui accompagne les plaies par arme à feu de la région cervicale , et qui donne lieu à des symptômes d’asphyxie ; l’asphyxie par immersion ou par suspension ; l’angine membraneuse lors- qu’une certaine quantité de fausses membranes est détachée , mobile , et ne peut être expulsée. Desault (pag. 266) pense que , dans la majeure partie des cas que nous venons de passer en revue, la trachéoto- mie pourrait être remplacée par l’introduction dans les voies aériennes d’une sonde en gomme élastique ; mais, à l’exception de quelques observations rapportées par ce pra- ticien , aucun fait ne vient à l’appui de cette opinion. S. Cooper (l) pense que, dans les cas de submersion, l’ou- verture delà trachée est préférable à l’introduction d’une sonde. Cependant nous devons dire que l’utilité de la tra- chéotomie, dans ces cas-là, n’est pas autorisée par des faits authentiques. Dans l’angine laryngée, lorsque la respiration est très- pénible, que la suffocation est imminente, alors même qu’il n’y a dans la gorge aucune rougeur, aucune tuméfaction, il ne faut pas trop différer l’opération lorsque les émissions sanguines locales et générales et les vésicatoires n’ont pas rapidement amélioré la position du malade (2). Dans l’an- gine membraneuse la laryngotomie et la trachéotomie ne sont le plus souvent d’aucune utilité, parce que les fausses membranes qui s’opposent au passage de l’air tapissent non-seulement le larynx, mais encore tonte la trachée et quelquefois les bronches (3). Bretonneau (4) pense que la trachéotomie ne peut avoir d’heureux résultats que dans les cas où l’ouverture faite à la trachée est très-grande : cette ouverture, qui s’étend , selon lui, de la glande thyroïde au sternum, doit être maintenue béante à l’aide d’une canule qui permet à l’air de circuler facilement. En même temps il porte dans la trachée du calomel sec ou légèrement humecté d’eau pure. Dans un cas où Bretonneau a agi de la sorte le succès a été complet. 1573. Le procédé que l’on emploie pour faire la trachéotomie et la laryngotomie varie suivant qu’on (1) First lines of surgery, vol. I, page. 541. (2) Consultez à ce sujet : Farre, Médico-chirurgical Transactions, vol. III, pag. 84. Percival, Même journal, vol. IV, pag. 29. Wilson, Même journal, vol. V, pag. 156. Arnold, Même journal, vol. IX, pag. 31. Marschall-Ball, Même journal', vol. X, pag. 166. Porter, Même journal, vol. XI, pag. 114. Nouveau Cliiron de Textor, cah. I. Wedemeyer, Dans le journal de Gracie et Walther. vol. IX, pag. 107. (3) 6’ac7wc, Ueber die haeutige firaeune, vol. II, pag. 277 (4) De la diphtéritc. Paris, 1826, pag. 217, planch. I, «S- 2- yoyez aussi : Cullen, tdinburgh medical and surgical Journal , jan- vier 1828, pag. 75,