863 CANCER DE L’UTÉRUS. 2270. Le procédé de Dupuytren (1) est plus simple et plus convenable : la malade étant placée à la renverse sur le bord de son lit, les jambes tléchies sur les cuisses, et celles-ci sur le bassin, le chirurgien introduit le spéculum oint d’huile, et le donne à maintenir à un aide. Cela fait, il saisit et attire légèrement à lui, avec la pince de Museux tenue de la main gauche, toute la portion du col de l’utérus qui est. affectée de dégénéres- cence, et il la retranche soit avec un bistouri à deux tranchans courbés sur son plat, ou mieux avec de forts ciseaux courbés sur le plat, qu’il porte alternativement en haut, en bas et sur les côtés, en tournant en dedans leur concavité, et en la faisant agir, autant que possible, sur les par- ties saines au delà des limites du mal. — Ces li- mites sont faciles à distinguer toutes les fois que la maladie a commencé sous la forme d’ulcères carcinomateux, parce que ces ulcères reposent immédiatement sur le tissu sain; lorsqu'au con- traire un engorgement chronique des lèvres du museau de tanche a précédé la dégénéralion, elles sont plus difficiles à saisir. — En général l’écou- lement du sang, qui, après l’excision, est plutôt salutaire que nuisible, doit être abandonné à lui- mêiue : si cependant il survenait une hémorrha- gie, et qu’elle fut fournie par un point distinct et isolé de la surface de la plaie, il faudrait s’en ren-' dre maître par l’application d’un bouton de feu sur l'orifice du vaisseau. Si au contraire le sang se montrait en nappe, un tamponnement léger du vagin suffirait pour l’arrêter. L'inflammation est rarement assez considérable pour exiger l'emploi des antiphlogistiques. Ordinairement la cicatrisa- tion de la plaie, un peu plus longue à obtenir quand celle ci repose sur les tissus engorgés que lors- qu’elle appuie sur des tissus parfaitement saius, est complète eu quinze jours ou un mois. Canetla (2) â proposé un spéculum vatjinœ particulier, auquel sont adaptés une pince et un bistouri cachés, â l’aide desquels le museau de tanche est attiré dans la cavité du spéculum , et retranché. J. Malin (3) a proposé un spéculum vaginœ que l’on peut élargira volonté, et dans lequel on passe un instrument qui s’engage dans la cavité utérine , où il s’ouvre pour fixer l’organe, ün ulérolôtne articulé sert à exciser toute la partie abaissée du col, Walther, dont nous rappellerons plus bas le procédé, est le premier qui ait divisé la paroi du vagin pour saisir et abaisser plus facilement le col de l’utérus. Lorsque le col de l’ulérus est tellement ramolli ou détruit qu’il ne laisse aucune prise à la pince de Museux , il faut, d’après Récamier, Inciser en avant et en arrière le vagin et le péritoine, saisir l’utérus avec une pince, l’abaisser, et retrancher tout ce qui est altéré. (1) Médecine opératoire de Sabatier. Paris, 1832, T. III, pag. 397. (2) Cenni dellestirp. délia boccaedel collo dell’utero’,etc. Milan, 1821. (3) Sur un nouveau procédé pour l’amputation du ool de la matrice, etc. Paris, 1827. Ltsfranc (1) se sert d’un spéculum formé de deux deinl- cylindrcsde zinc, réunis par une charnière , et qui peuvent à volonté s’éloigner ou se rapprocher, l orsqu’il est introduit, on peut facilement apercevoir le museau de tanche, et faire arriver jusqu’à lui les instrumeus convenables. Le col de l’utérus est saisi avec une pince de Museux, plus forte et plus longue que la pince ordinaire ; on dôiermine par des tractions un prolapsus momentané , et, à petits coups de bistouri, on divise toutes les parties malades. Colombat (2), pour éviter les douleurs que détermine l’abaissement artificiel de l’utérus, a proposé un hystéro- tôme qui , après que le spéculum a été introduit, ^saisit le corps de l’utérus et le retranche. * 2271. Lorsque le col de l’utérus est dégénéré et ramolli au point de ne pouvoir être fixé sans êlre déchiré avec les instrumeus dont nous ve- nons de parler, ou lorsque le mal se reproduit de nouveau après l’extirpation, on doit l’attaquer par la cautérisation. Récamier se sert do la pierre infernale , et Dupuytren du nitrate de mercure dissous dans l’acide nitrique , ou de la polisse so- lide , qui est préférable. Mentionnons ici le procédé de Mayor, qui consiste à lier le col de l’utérus avec une pince (Journal général de mé- decine, etc., mars 1827, pag. 391). 2272. La malade placée comme pour l’excision, etle spéculum étant introduit, le chirurgien com- mence par absterger la surface cancéreuse avec quelques boulettes de charpie, portées avec de longues pinces. Lorsque ta surface de l’ulcère est irrégulière , on commence par l’unir en enlevant toutes les végétations carcinomateuses qui la re- couvrent. Dupuytren se sert, à cet effet, ou de longs ciseaux courbés sur le plat, ou d’une espèce de cuiller en acier , dont les bord$sonl tranchans, [ou enfin- d’une espèce de plaque qui a la forme d’un carré légèrement courbé sur son plat, dont les angles sont arrondis , et qui est tranchante par trois de ses bords. Le quatrième étant celui d’où part la tige qui la soutient, à l’aide de ces deux derniers instrumeus , qui agissent à la fois, tantôt comme des espèces de grattoirs, et tantôt comme des inslrumens tranchans ordinaires, Dupuytren a non-seulement plusieurs lois nettoyé les ulcères qui présentaient une surface plane, mais encore curé l’intérieur même de l'utérus do toutes les vé- gétations carcinomateuses qui le remplissaient : cette opération préliminaire facilite l’action du caustique]. — .Quel que soit le caustique dont on se serve , il faut, avant de l’appliquer , placer, au bas de la surface ulcérée, une boulette de charpie sèche, destinée à absorber les liquides chargés do caustiques qui pourraient s’écouler pendant l’appli- (1) Coïter, Manuel de médecine opératoire, pag, 136. f2) Revue médicale, mai 1828, pag. 104. Journal général de médecine, mai 1828, p. 278. Avenel, Revue médicale, avril 1828. — Ileideib. Rlinis. Annale , vol. IV, cali. sup- plém. II. pag. 243.