216 anévrysme variqueux. forts, et d’éviter de tenir le membre pendant le long du corps (Scarpa, pag. 419). Dans les cas seuls où l’ouverture de communication entre l’artère et la veine est très-large, le sang artériel passant en ma- jeure partie dans la veine, la nutrition du membre souffre, et il s’atrophie au-dessous de la tumeur ('1). 1353. Lorsqu’une artère et une veine ont été si- multanément ouvertes, mais de manière à ce que les lèvres de leurs plaies ne soient pas en contact rigoureux, ou lorsque, par suite de l’obliquité de la plaie ou de la compression mise en usage, le sang ne passe pas immédiatement de l’artère dans la veine, le tissu cellulaire qui unit ces deux vaisseaux se distend sous la forme d’un sac anévrysmal, qui fait communiquer la veine à l'artère. La veine est alors à une certaine distance de l’artère , et le sang ne lui arrive que par l’intermédiaire du sac : c’est là ce que nous appelons anévrysme variqueux. Dans ce cas la tumeur prend de jour en jour de nouveaux accrois- semens, et on doit craindre qu’elle ne perce. Scarpa ( page 424) et Hodgson (page 381 ) pensent qu’il suffit, pour obtenir la guérison , de faire la ligature au-dessus du sac. Dans deux cas (2) on a fait la liga- ture au-dessus et au-dessous du sac, et ce dernier traitement doit, d’après Richerand, avoir la pré- férence toutes les fois que l’anévrysme est volumi- neux , ou que l’ouverture de communication est très-large. Après avoir appliqué le tourniquet, ouvert la tu- meur dans toute sa longueur, bien épongé le sang, on trouve, au fond de celte cavité, à la paroi pos- térieure de la veine, une ouverture semblable à celle que l’on fait dans l’opération de la saignée ; une sonde que l’on introduit dans celte ouverture conduit dans un second sac , et non dans l’artère, ce que l’on reconnait à la facilité avec laquelle on peut la diriger en tous sens eomme dans une ca- vité, et à l’impossibilité où l’on est de lui donner la direction du canal de l’artère. En agrandissant celte ouverture dans la direction de la sonde on ar- rive dans le second sac, que l’on ouvre dans toute son étendue , et qui contient du sang coagulé par couches. Après avoir vidé et nettoyé ce sac, on aperçoit au fond la plaie de l’artère. Ce vaisseau étant mis à déconvert, on place une ligature au-des- sus et au-dessous de la solution de continuité. !■ DILATATION ANORMALE DU SYSTÈME CA- PILLAIRE. Bell, Principlesof surgery. vot. Il, page 456. Graefe , De notione et curâ Angicctaseos labiorum. bips., 1807. — Angiektasie, etc. Leips. , 1808. (1) Richerand, nist. des progrès récens de la chirurgie. Paris, 1825, page 122. (2) Park, Medical Facls and Observations, vol. IV, p. 11. Physick, Medical Muséum, vol. !, page 65. Richerand, Nosographie chirurgicale , vol. IV, page 12t). Hodgson, Traduct. de Breschet, T. U, page 289. Roux, Relation d'un voyage fait à Londres. Paris, 1815, page 211. lfralther} Journal für Chirurgie, vol. V, page 189. Delpech, Maladies réputées chirurgicales. Paris, 1816, T. III, page 480. Pelletan, Clinique chirurgicale. Paris, 1810, T. H, page 59, 66, 68. Dupuytreny Des tumeurs érectiles. Leçons orales, T. IV, page l. Bégin, Dict. de méd, et de chirurgie pratiques, T. Vil, page 439. 1354. Par suite d’une dilatation du système ca- pillaire il se développe une tumeur molle, élasti- que , formée uniquement par des vaisseaux san- guins , entrelacés les uns dans les autres , et unis entre eux par du tissu cellulaire très-lâche. Quant à sa structure, on ne saurait mieux la comparer qu’au placenta. On la désigne tour à tour sous les noms suivans : fungus hœmatodes , tumor fungosus sanguineus, aneurysma per anastomosin, aneu- rysma spongiosum , tumeur érectile, tumeur splè- no'ide, tumeur variqueuse, têlêangielilasie. De toutes ces dénominations celle qui me parait la plus juste est téléangiektasie. Le nom de fungus hœmatodes nie parait encore admissible, quoique Hey et quelques au- tres désignent sous ce nom une autre altération que j’appel- lerai fongus médullaire. De nombreuses recherches m’empê- chent d’admettre, comme le voudrait IValther, sous le nom de fungus hœmatodes , une affection différente de celle que j’appelle ici téléangiektasie (*). 1355. Cette tumeur a son siège primitif dans la peau et le tissu cellulaire sous-cutané ; elle peut se développer à tout âge, et être congénitale. Elle commence ordinairement par une tache rouge ou bleuâtre, qui, dans le principe, n’est point sail- lante , ou du moins l’est peu ; au bout d’un temps plus ou moins long la tumeur s’élève, prend une forme assez variée ; le malade y éprouve un picote- - ment particulier et des pulsations que, après un exa- men attentif, le chirurgien lui-même peut sentir d’une manière plus ou moins évidente. La tumeur est quelquefois rouge, quelquefois bleue ; elle aug- mente , et ses pulsations deviennent plus apparen- tes toutes les fois que le malade fait un effort quelconque qui ralentit la circulation. Lorsqu’elle a pris un développement considérable, elle s’élève en certains points ; elle offre de la fluctuation ; la peau s’amincit, s’ouvre, et il survient une hé- morrhagie abondante, qui reparaît à de courts in- tervalles. Souvent cette ouverture se ferme à l’aide d’une forte cicatrice ; souvent aussi sur les bords se forment des excroissances fongueuses, rouges, qui ne sont autre chose que du sang coagulé. L’in- térieur d’une semblable tumeur montre un cnlre- (*) Nous conserverons, dans la traduction , le nom de tumeur érectile à cette affection : c’est celui sous lequel elle est le [dus généralement connue en France. {Traduct.')