RÉTENTION d’üRINE. 3G8 des fistules urinaires, on des épanchements mortels dans le péritoine. 1593. Quant au traitement de cette affection, on doit se bornera l’emploi des antiphlogistiques, aux saignées, auxlavements émollients, aux bains, aux fomentations, etc., lorsque les douleurs sont vives et qu’il existe des accidents inflammatoires. Dans le cas où ces accidents n’existeraient pas, l’équitation, les vomitifs, peuvent être recommandés avec avan- tage pour faciliter la descente du calcul de l’ure- tère dans la vessie. 1594. Lorsque l’urine est arrêtée dans la vessie, plusieurs accidents peuvent survenir, suivant la durée et l’intensité de l’affection. Le malade éprouve un besoin incessant d’uriner sans qu’il puisse rendre une goutte d’urine ; de la pesanteur et de la tension dans le bas-ventre et au périnée; au-dessus des pubis on sent une tumeur élastique . fluctuante dans le principe , et qui s’étend quelquefois jusqu’à l’om- bilic, le plus souvent sur la ligne médiane de l’abdomen , mais qu’il n’est pas rare de voir inclinée d’un côté ou de l’autre. Comme la vessie se dilate surtout selon son diamètre vertical, son bas-fond distendu s’enfonce vers le périnée , comprime le vagin chez la femme , et le rectum chez l’homme ; et le toucher pratiqué par l’une de ces voies fait reconnaître la présence d’une tumeur élastique, fluctuante. Souvent la vessie ne peut acquérir un volume considérable à cause de la rigidité de ses membranes. Chez les personnes douées d’un grand embonpoint la présence de la tumeur formée par la vessie distendue ne peut pas être reconnue avec facilité. Un signe important, qui manque rarement , et qu’on peut obtenir même chez les personnes très-grasses , est celui que fournit la percussion médiate : pratiquée en effet de l’appendice xipboïde jusqu’au-dessous de l’ombilic en suivant la ligne blanche , et d’une crête iliaque vers celle du côté opposé, la percussion fait découvrir de la matité dans toute, la région occupée par la vessie ; le. son clair abdominal que l’on détermine par ce moyen tout autour de la vessie sert à limiter parfaitement cet organe. —Un autre signe que l’on regarde comme pathognomonique est celui que l’on obtient en introduisant le doigt indicateur de la main droite dans le vagin , et chez l'homme dans le rectum , en même temps qu’on applique la main gauche à plat sur l’hypogastre; élevant et abaissant alternativement la main droite et la main gauche , on sent, de la manière la plus évidente, le ballottement du liquide et de la poche qui le contient. (Note du traducteur.) 1595. Lorsque l’urine n’est pas évacuée par l’urètre, et que son accumulation augmente de jour en jour, la maladie peut se terminer de diverses manières. La vessie distendue outre mesure peut être frappée de gangrène en plusieurs points, et le liquide qu’elle contient se répandre dans le tissu cellulaire ambiant, et former des fistules urinaires; dans d’aulres cas l'urine extravasée peut donner lieu à une inflammation gangréneuse des viscères de l'abdomen , laquelle est toujours mortelle. — La vessie peut être prise d’une vjte inflammation , qui s’étend au péritoine et aux viscères abdomL naux. — Quelquefois, la vessie ayant atteint son plus haut degré de distension , les uretères se dila- tent jusqu’aux reins, phénomène que quelques personnes ont mis en doute à cause de l’obliquité de l’ouverture de ces canaux dans la vessie. L’influence de l’urine sur toute l’économie ne tarde pas à se faire sentir; on voit en effet survenir une fièvre violente, les forces abandonner le malade, son pouls s’accélérer d’une manière extraordinaire, sa langue se dessécher, enfin la somnolence, le délire ; toutes les sécrétions prennent une odeur urineuse remarquable. Souvent le malade est pris de vomis- sements d’une matière Iransparenle ayant l’odeur urineuse , et la mort ne tarde pas à venir le frapper; on a vu l’ouraque s’ouvrir, et l’uriue sortir par l’ombilic (1). 1596. Lorsque la rétention d’urine se forme len- tement, c'est-à-dire lorsque, pendant un certain temps, l’urine s’écoule en partie, et que la vessie est constamment pleine, les accidents ne sont ni aussi prompts ni aussi graves. L’urine s’altère , dé- termine une inflammation chronique de la vessie, et surtout de sa muqueuse, dont la sécrétion est modifiée. La santé du malade souffre , les fonctions digestives sont troublées; le système musculaire devient flasque, et perd son énergie ; le malade est souvent pris d’accès fébriles. Les parois de la vessie s’épaississent souvent, et, à travers leurs fibres musculeuses qui s’écartent, il se forme des enfon- cements sacciformes. Ces enfoncements sacciformes sont le premier degré de9 perforations spontanées de la vessie, qui ont été très-bien décrites par Mercier (2), et que les auteurs ont regardées comme produites par le bec des sondes. La muqueuse qui les tapisse se continue parfaitement avec celle delà vessie, dont elle offre tous les caractères ; tantôt cette muqueuse est en contact immédiat avec le péritoine , et tantôt elle en est encore séparée par une épaisseur variable du tissu cellulaire. C’est surtout sur les côtés et à la partie infé- rieure de la paroi postérieure de la vessie, au-dessus des orifices des uretères , que s'observent ces petits cnls-de- sac.—Souvent, au bout d’un certain temps, la muqueuse s’érode au fond de ces cellules d’où résultent des épan- chements d’urine. Mercier pense que la rétention d’urine et les efforts de la vessie pour l’expulser sont les causes premières de ces perforations;—qu’il peut se faire que les contractions de la vessie scient assez fortes pour pousser la muqueuse qui tapisse ces cellules au-dela de son exten- sibilité , et en déterminer la rupture , après y avoir ou même sans y avoir produit préalablement une inflamma- tion ulcérative ; — que le fond de ces petites cavités n’é- tant pas contractile , et leur orifice ayant la propriété de se resserrer, puisqu’il est bordé de faisceaux musculaires, l’urine ne s’y renouvelle que difficilement, s’y altère , et y détermine une inflammation ;—que parfois enfin il s’y dé- pose des graviers , il s’y forme des calculs , qui, augmen- tant peu à peu , dilatent le fond de ces cellules sans aug- menter le diamètre de leur orifice de manière à s’y trouver enchatonnés , et que dès lors on conçoit comment ces (1) Walthcr, Krankheiten der Nieren, § 58 , pag. 38 , pl. XI. (2) Gazette médicale, T. III (2e série), 1835, pag. 312.