DE LA LITHOTRIPSIE. 457 cent dans la substance du calcul. Les trois bran- ches du lilholabe qui retenaient le calcul sont ouvertes, et présentent leurs arêtes au corps étran- ger, qui, élant mu autour de son axe, frotte contre elles, et s'use graduellement. B. Méthode par perforation et écrasement. 1832. Cette méthode est à peu près la seule qui, pendant quelques années, ait exercé la sagacité des chirurgiens lithotrilistes ; c’est à elle aussi que se rapportent le plus grand nombre de procédés. Nous allons en passer en revue les principaux. 1° Procédé de Gruithuisen. (1812.) Une canule droite (voyez fîg. 3), introduite dans la vessie , servait à conduire un fil métallique dans celte cavité, où il se développait, saisissait le calcul dans l’anse qu’il formait, et, après qu’on l’avait fixé en tirant sur les extrémités du fil, on le perforait à l’aide d une pointe ou d’une couronne de trépan, et on le faisait éclater en serrant le fil. On soumettait les fragmens à la même opération jusqu'à ce qu’ils fussent assez réduits pour sortir soit par la canule, soit par l’urèthre. Il est facile de voir que ce procédé était incertain et dange- reux. 2° Procédé de Leroy d’Étiolles. (Avril 1823.) Pour ce procédé on se sert d’un instrument connu sous le nom de pince à trois branches (voyez fig. 4), que l’on a, pendant un certain temps, at- tribué à Civiale , mais que plusieurs décisions de l’Académie ont rendu à Leroy. — C’est une canule de douze pouces, renforcée d’un cercle métallique à son extrémité vésicale, munie, à son extrémité externe, d’un renflement quadrilatère destiné à être reçu dans un touret, et plus avant d’une rondelle qui supporte une vis de pression : le long d’un des côtés de la canule est un canal étroit qui permet d injecter du liquide dans la vessie pendant le cours de l’opération.— Le lilho- labe, destiné à saisir et fixer le calcul, est formé d’une tige plus longue de cinq pouces que la canule extérieure, et terminée, à son extrémité vésicale, par trois branches C aplaties, élastiques, s’écartant d'elles-mêmes quand on les pousse hors de la ca- nule, et décrivant alors une courbe dont la con- cavité regarde l’axe de l’instrument. Les bonis de ces trois branches sont recourbés de manière à ce que, étant rapprochés A, ils se recouvrent mutuel- lement, et forment à l'instrument une tête mousse et arrondie. L’extrémité externe de cette tige , marquée par une échelle graduée, est garnie d’un pas de vis sur lequel on monte une rondelle. Le perforateur consiste en une tige d’acier arrondie, un peu plus longue que le lilholabe, dans la cavité duquel on l’engage. L’extrémité externe de cette tige, également graduée, reçoit une poulie, qui, pouvant être fixée à une distance plus ou moins grande de l’extrémité du lilholabe, sert à empê- cher que le perforateur ne pénètre trop avant. Cette poulie est encore destinée à recevoir la corde de l’archet qui doit faire manœuvrer la tige. L’ex- trémité vésicale est formée par une tête armée de dentelures. Du reste toutes ces pièces sont droites. Lorsqti’on a trouvé le calcul, on appuie le bec de l’instrument contre lui, et on l’ouvre, non en le poussant en avant, mais en le laissant immobile tandis qu’on retire la canule extérieure. Le foret est à-son tour retiré jusqu'à ce qu’il louche la base des branches. Le lilholabe, ainsi ouvert, est porté contre le calcul ; deux de ses branches se trouvent en bas, et la troisième, dirigée en haut, est prête à coiffer le corps étranger dès qu’il sera tombé entre les branches. Dans quelques cas, la pince étant ouverte et le perforateur retiré, on est obligé d’aller chercher le calcul à l’aide de tâtonnemens qui n’ont rien de précis. En général on le saisit assez sûrement en retirant l’instrument ouvert vers le col de la vessie, qu’il dilate légèrement, puis en le portant en avant, le pavillon un peu élevé, de manière à ce que deux de ses branches, appuyant contre le bas-fond, sollicitent le calcul à tomber entre eiles. On ajoute à cette manœuvre de légers mouvemens alternatifs de rotation, qui facilitent le glissement du corps étranger. Lors- qu’on croit l’avoir saisi, on s’en assure en poussant doucement le perforateur. Cela fait, on laisse le lilholabe iminobiie, et on pousse la canule exté- rieure jusqu’à ce qu’elle soit arrêtée par les bran- ches ouvertes de l’inslrumenl ; ce qui indique que le calcul est saisi. On s’assure que les branches de la pince n’ont saisi aucune partie de la vessie en imprimant à tout l’instrument des mouvemens de rotation sur son axe. Enfin la canule est portée avec autant de force que possible contre les bran- ches, et on l’arrêle dans cette position B à l’aide de la vis de pression adaptée à son extrémité externe. Ce temps de l’opération achevé, on appuie le per- forateur contre le calcul en lui imprimant des mouvemens de rotation, ou en le poussant avec une certaine force, ce qui suffit pour briser le calcul lorsqu’il offre peu de résistance. Si on ne peut ainsi obtenir ce résultat, on passe autour de la poulie qui termine la tige du perforateur la corde de l’archet, et on le fait mouvoir douce- ment et également jusqu’à ce qu’on lui ail fait parcourir tout le trajet que comporte sa longueur. Cela fait, en serre davantage les branches qui embrassent le calcul, lequel, étant affaibli par cette perforation, se brise en fragmens plus ou moins volumineux et plus ou moins multipliés, qui doivent à leur tour être repris, perforés et broyés de la même manière. Déjà, depuis le mois de mai 1822, Leroy avait proposé à l’Académie des instiumens lilholrileurs à branches : nous n’en parlerons pas ici parce qu’ils ne sont pas employés ; nous y reviendrons plus tard cependant, car ils étaient munis d'un