3 5 3 RÉTRÉCISSEMENT DU RECTUM. I Baillie, Med. Transactions of tire college of pliysicians f London, vol. V, pag. 136. Goitskell, London medical Repository. T. V. Powel-Blacliett, Même journal, vol. Vil, pag. 377. Boyer, Traité des maladies chirurgicales , vol. X , pag. 25. Basedow, Journal de Graefe et Walther, vol. Yll , ah. I, pag. 125. 1453. Le rétrécissement du rectum qui estleré- ultat d'une dégénérescence de sa membrane mu- lueuse se développe toujours lentement. Au début I le l’affection le malade éprouve une démangeaison j ssez vive dans le fondement, qui est le siège d’un 1 jcoulement muqueux et même purulent; peu à lieu le malade éprouve souvent le besoin d’aller à l a selle, et, malgré les efforts considérables que I ui coûte cette fonction, il ne rend qu’une petite I quantité de matières dures et sous forme de cylin- ! 1res peu épais ; en même temps il éprouve un sen- ’ iment de réplétude dans la direction du colon, et 1 jlus particulièrement dans la région de l’S iliaque. La défécation devient de jour en jour plus doulou- reuse et plus difficile ; la digestion souffre; le ma- lade a souvent des rapports; l’amas des matières fécales devient si considérable que le ventre se : ballonne , et qu’il survient de l’inllammation. — Quelquefois, lorsque lerétrécissement est situétrès- I haut, la partie de l’intestin qui est située au-dessous i perd sa force d’expulsion ; les excréments qui pas- sent peu à peu à travers le rétrécissement s’amas- > jsenl au-dessous, et en sortent à certains intervalles, ( comme dans l’état naturel. 1454. Celte affection fait des progrès plus ou moins rapides, suivant la constitution de l’individu : tantôt l’état général est promptement altéré, et tan- tôt il reste longtemps sans subir aucune modifica- tion.—A l’autopsie les altérations que l’on rencon- tre sont très-variables : tantôt la surface interne du rectum est couverte d’excroissances ou de tu- bercules de grosseur variable, pédiculés ou à large base, mous, durs,sphériques, ovales, rares et isolés, nombreux et amassés en forme de grappes, et limités à la partie inférieure du rectum, ou dissé- minés sur toute sa cavité, et s’étendant même quelquefois jusqu’au colon ; tantôt on trouve un bourrelet circulaire au-dessus duquel l’intestin est distendu ; tantôt enfin on rencontre une induration ! régulière de toute la paroi du rectum. — Ces ex- croissances, qui, à leur début, sont insensibles, augmentent peu à peu, irritent la surface sur la- I quelle elles reposent, y déterminant de l’inüam- [ malion et des ulcérations ; plus lard il survient des I douleurs atroces, des fistules, des hémorrhagies fréquentes; l’al'fection prend le caractère carcino- mateux ; elle envahit les parties voisines ; et, lors- qu’elle a étendu au loin ses ravages, la peau des fesses, la vessie, le vagin et l’utérus ne forment plus qu’une masse en pleine suppuration ; alors les matières fécales cessent ordinairement d’être re- tenues, et elles sont rendues involontairement. Consultez : Desuttlt, Squirrhosités du rectum, 0Euvre9 Chirurg., T. II, pag. 422. Schreger, Chirurgischen Yersuche, vol. I, pag. 258. J’ai vu tout récemment (août 1836) à La Salpétrière, un cas d’obstruction du rectum due au développement de deux tumeurs encéphaloïdes situées à un pouce et demi de la marge de l’anus, lequel avait été détruit par un ulcère cancéreux. La partie liquide des matières fécales s’échap- pait involontairement; la partie solide était retenue, et formait, dans l’abdomen, une grande quantité de boules fécales très-dures, et qu’on pouvait compter à travers les parois distendues et douloureuses ; on crut un instant que ces corps arrondis étaient de nature carcinomateuse comme les tumeurs du rectum. Ce qui fortifiait dans cette opinion c’était le dire de la malade, qui prétendait que ces tumeurs existaient depuis très-longtemps. Cependant, autorisé par des cas analogues, Cruveilhicr prescrivit des purgatifs, et la malade évacua une trentaine de boules de matières fécales dures comme des pierres. Toutes les tumeurs de l’abdomen disparurent. (Note du traducteur). 1455. La différence qui existe entre ces excrois- sances etles ganglions hémorrhoïdaüx indurés con- siste principalement dans leur couleur roussâtre , dans l’aspect de leur surface, qui partout est lisse, polie, tendue, n’offrant aucune trace de vaisseaux; dans leur consistance uniforme, jusqu’à un certain point élastique ; dans l’absence de toute fluctuation, et dans leur insensibilité absolue, même sous les pressions les plus fortes. 1456. Cette altération est due à un trouble ap- porté dans la nutrition de la muqueuse du rectum. Les femmes y sont plus sujettes que les hommes , et sous ce rapport, la proportion est comme 10 est à 1. Elle survient ordinairement à l’époque critique; les vieillards y sont plus exposés que les adultes. Souvent elle est le résultat de la syphilis, d’une affection hémorrhoïdale , de la répercussion d’un exanthème , etc. , de la suppression d’un exutoire ancien , ou de l’irritation fréquente du rectum par des corps étrangers. 1457. Le traitement de cette maladie consiste à éloigner l’affection générale à laquelle elle peut être liée, et à faire disparaître l’altération patholo- gique qu’elle a déterminée. La première indication réclame un traitement antisyphilitique, ou tout au- tre moyen qui agisse directement sur la transpira- tion cutanée ; des dérivatifs , et, dans certains cas, le traitement de l’affection hémorrhoïdale. 1458. Quant à ce qui a trait à la disparition de l’altération organique du rectum en elle-même, nous ne pouvons l’obtenir que par l’excision des excrois- sances tuberculeuses , ou par la dilatation lente et graduée du rectum rétréci : cette dilatation peut amener la résolution des tumeurs développées dans les parois de l’intestin. 1459. L’extirpation des excroissances tubercu- leuses du rectum , dont Schreger a démontré les avantages quoiqu’ils aient été niés par Desault, est praticable lorsque le siège de la maladie est à la marge de l’anus ou à la partie inférieure du rec- tum ; lorsque les efforts d’expulsion font saillir l’altération au point de la saisir avec des pinces,