«54 DU CANCER. et s’entr'ouvre; fl s’éooule un liquide lchoreux, sanguinolent, brunâtre ou limpide, et, malgré cet écoulement, le volume de la tumeur ne diminue en rien; il se forme un ulcère dont les bords, durs et renversés, circonscrivent une,surface inégale, de laquelle s’élèvent des excroissances fongueuses ex- trêmement douloureuses, et sécrétant un pus d’une odeur repoussante (cancer). Les glandes voisines s’engorgent, même celles qui ne sont point sur le trajet des vaisseaux lymphatiques partant de l’ul- cère; toutes les parties situées aux environs de l’ul- cération sont successivement envahies par elle dans toutes les directions, après toutefois avoir subi la dégénérescence squirrheuse; il survient de fréquentes hémorrhagies; le malade maigrit nota- blement; la peau prend une couleur jaune parti- culière; la face prend un caractère qui décèle une affection profonde; des collections séreuses se fout dans le tissu cellulaire et dans les cavités; les os deviennent extrêmement fragiles; une fièvre hec- tique, des 6ueurs nocturnes, une diarrhée colIi- quative, amènent un dépérissement rapide et la mort. 2157. Sil’on examine le squirrbe avant qu’il so soit formé aucune ulcération, on trouve, comme nous l’avons indiqué § 2154, une masse dure, com- pacte , incompressible, qui, coupée par tranches très-fines, est demi-transparente, a la consistance d'un cartilage, d’un fibro-carlilage, ou d’un mor- ceau de couenne de lard , dont elle a parfaitement l'aspect. Cette masse est composée de deux élémens différens : l'un est dur et fibreux; l’autre est plus mou, et parait inorganisé; la partie fibreuse forme, mais sans aucun ordre, diverses cloisons, diverses cavités, dans lesquelles une masse molle, en géné- ral brunâtre, quelquefois bleuâtre, grisâtre, blan- châtre ou rougeâtre, analogue à de l’albumine cou- crélée, se trouve contenue. La portion fibreuse a quelquefois une dureté cartilagineuse. En général les rapports qui existent entre ces deux' élémens sont très-variables ; tantôt la substance fibreuse forme un noyau duquel partent, dans toutes les directions, un grand nombre de cloisons, et, dans ces cas, la tranche présente un aspect rayonné ; tantôt la tumeur forme une masse régulièrement dure, dans laquelle il est impossible de recon- naître aucun tissu particulier. Assez souvent on trouve dans le squirrhe des tumeurs enkystées, renfermant un liquide diversement coloré. Le squirrhe peut se manifester sous la forme d’une tumeur complètement indépendante de l’organe dans lequel elle se développe, ou bien aux dépens de la substance même de cet organe : dans ce dernier cas il est impossible de tracer les limites entre les tissus sains et les tissus malades. Si on examine la tumeur arrivée à l’état de can- cer occulte, on trouve que la masse lardacée est plus dure à son centre qu'à sa périphérie; çà et là 0n rencontre des points rouges, des cellules plus ou moins grandes disséminées dans son épaisseur, et remplies d’un liquide visqueux d'un gris cendré 0u sanguinolent, et extrêmement âcre; les parois de ces cellules, que l’on rencontre toujours dans les intervalles qui séparent les stries fibreuses, sont d’un rouge pâle, et leur surface interne est tapissée par une substance molle et fongueuse; dans cette substance fongueuse on peut çà et là dé- tacher avec l'ongle quelques petites portions de cette masse blanchâtre qui environne ces cavités, (Scakpa, pag. 29.) 2158. La formation secondaire de l’ulcère can- céreux peut avoir lieu aux dépens d’ulcères véné- riens, herpétiques, scrofuleux, etc., de même qu’on le voit quelquefois s’emparer d’excroissances de diverses natures ; de condylomes , de verrues, de polypes , etc., qui primitivement n’étaient pas carcinomateux, mais qui sont devenus squirrheux à la suite d’un traitement fort irritant, etc. 2159. Le cancer primitif ne paraît pas attaquer tous les organes ; du moins on ne le voit pas se dé- velopper de toutes pièces dans les muscles de la locomotion volontaire, dans les séreuses, dans les cartilages et les tendons. — La peau, le tissu cellu- laire, les organes sécréteurs, les glandes lymphati- ques, les membranes muqueuses, les nerfs et les os paraissent être les seuls organes dans lesquels le squirrhe primitif se développe. Certains organes paraissent être , plus que d'autres, susceptibles de contracter cette affection. C'est ainsi qu’on la ren- contre plus souvent dans les mamelles, le testi- cule, l’utérus, les lèvres, la langue, l’œil, la verge, le clitoris, etc. L’envahissement des parties voisines du squirrhe paraît aussi être subordonné, jusqu’à un certain point du moins , à leur structure. Lo tissu cellulaire et la peau qui recouvre la tumeur sont toujours attaques et détruits avant les autres parties voisines : ainsi, par exemple, dans le can- cer de la mamelle, la peau sera ordinairement dé- truite avant que le muscle grand pectoral ait été atteint ; les membranes séreuses ne sont jamais atteintes qu’à une époque très-avancée de la mala- die ; les os résistent longtemps à la destruction : cependant ils finissent par être envahis et détruits ainsi que les vaisseaux, ce que prouvent les hé- morrhagies fréquentes déterminées par le cancer; ces derniers organes sont ceux qui paraissent ré- sister le plus. — Lorsque la maladie existe depuis un certain temps, les glandes ly mphaliques qui sont en rapport avec la partie affectée s’engorgent con- stamment, et cet engorgement arrive tantôt dès le début de l'affection, et tantôt seulement dans sa dernière période. Scarpa a prétendu que les glandes lymphatiques n'étalent jamais primitivement affectées de squirrhe ; If'allher (page 202) a réfuté ces opinions â l’aide d'observations. 2190. Les signes qui caractérisent le cancer à l’époque de sa formation et dans le cours de sou développement, sont lrès-variables:cette différence paraît tenir à la constitution del individti, à la cause déierminante et à la nature de l’organe affecté.— Le cancer présente souvent une forme extrême- ment envahissante ; ses bords sont alors durs, et