CORrS ÉTRANGERS DANS LES INTESTINS. 30 0 Bégin (1), prenant l’anatomie pour seul guide, fait l’o- pération de la manière suivante : le malade est couché sur un lit étroit, les épaules et la poitrine légèrement soule- vées, la tête portée un peu en arrière, et soutenue par des oreillers, le cou médiocrement tendu. — Le chirurgien se place au côté gauche du malade; il fait une première inci- sion à la peau, depuis un travers de doigt au-dessus du bord supérieur du sternum jusqu’au niveau de l’espace thyro-hyoïdien ; il incise ensuite le muscle peancier et le tissu cellulaire; pénètre dans l’espace celluleux placé entre la trachée-artère et l’œsophage d’une part, et, de l’autre, les vaisseaux et les nerfs profonds du cou, recouverts en bas par la partie interne du muscle sterno-cleïdo-mastoï- dien. Un aide , placé au côté droit du sujet, s’empare suc- cessivement de la trachée-artère , du corps thyroïde et de toutes les parties qui forment la lèvre interne de la plaie, et les attire à lui au moyen des doigts ou des crochets mousses. Le chirurgien écarte la lèvre externe de la plaie et, introduisant de plus en plus profondément les doigts indicateur, médius et annulaire de la main gauche, rangés sur la même ligne , dans la plaie, il recouvre et protège l'artère carotide primitive , la veine jugulaire interne, le nerf trisplanchnique et le pneumo-gastrique ; la partie supérieure du muscle omoplat-hyoïdien est coupée sur une sonde cannelée. On reconnaît aisément l’œsophage à sa position derrière la trachée-artère et le corps thyroïde, à sa surface cylin- droïde et charnue , à ses mouvements , à la dureté qu’il acquiert si on fait exécuter au malade un mouvement de déglutition. Si le corps étranger fait une saillie apprécia- ble sur quelque point, il faut inciser immédiatement sur lui : dans le cas contraire le bistouri doit être hardiment plongé dans l’œsophage parallèlement à son axe, à la hau- teur du milieu de la plaie , et il faut y pratiquer une inci- sion d’environ un demi-pouce. De la mucosité mêlée de salive s’échappe aussitôt; les fibres circulaires de ce con- duit se rétractent, et font paraître la membrane muqueuse; un bistouri boutonné étant porté dans la plaie, et guidé parle doigt indicateur gauche , l’agrandit en haut et en bas jusqu’à ce qu’on puisse facilement introduire les pin- ces. Il importe d’alonger la plaie en haut plutôt qu’en bas, parce que la lésion possible de l’artère thyroïdienne su- périeure est infiniment moins dangereuse que celle de l’in- férieure.—Tous les vaisseaux divisés pendant l’opération doivent être liés dès qu’ils fournissent du sang. 1558. Le pansement doit avoir pour butla réu- nion de la plaie par première intention ; on rap- prochera exactement les lèvres avec des bande- lettes de diachylon ; la tête sera maintenue droite et un peu en arrière; pendant les huit premiers jours le malade sera mis à l’usage des bains et des lavements nourrissants ; au bout de ce temps on lui permettra de prendre par la bouche des substances gélatineuses en petite quantité ; sa soif sera apai- sée par des tranches d’oranges sucrées. Bégin (pag. 154) recommande de ne pas réunir exacte- ment les lèvres de la plaie, mais seulement de les rappro- cher doucement à l’aide d’un linge fenêtré enduit de cérat, afin d’éviter les accidents qui pourraient survenir si on fermait toute issue aux matières qui pourraient sortir par la plaie de l’œsophage. — 11 conseille en outre de porter dans l’estomac , à l’aide d’une sonde œsophagienne , des (1) Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, T. XII, pag. 152. (Noie du traducteur.) bouillons avec addition de jaune d’œuf, des bouillies ou des pommades très-claires. (Note du traducteur.) IV. Corps étrangers introduits dans l'estomac et les intestins. 1559. Lorsqu’un corps étranger qui n’est pas susceptible d’être digéré a été avalé, il peut, sui- vant sa forme et sa nature, donner lieu à divers accidents. Des corps très-volumineux peuvent tra- verser tout le tube digestif sans causer la moindre incommodité; les corps anguleux sont ceux qui sont le plus aisément retenus en un point quelcon- que, où ils déterminent de l’inflammation et une ulcération. 1560. Le plus souvent les corps étrangers volu- mineux s’arrêtent dans l’estomac ou à la valvule iléo-cœcale ; ils peuvent rester libres pendant long- temps dans l’estomac sans déterminer aucun des accidents auxquels ils donnent facilement lieu lors- qu’ils sont dans l’intestin. Les accidents tiennent en général à l’obstruction du canal intestinal, ou, suivant la forme du corps étranger, à l’inflamma- tion et à la lésion des parois de l’intestin. Dans le premier cas on rencontre les symptômes de l’étran- glement , et, dans le second, ceux de l’entérite. Les corps étrangers susceptibles d’oxydation, tels qu’une pièce de monnaie en cuivre , etc., ne don- nent lieu à aucun accident particulier, parce que leur oxydation ne se fait que très-lentement, et ja- mais au point d’exercer sur l’économie une in- fluence fâcheuse (1); et d’ailleurs il est rare que ces corps étrangers demeurent longtemps dans le tube digestif. 1561. Lorsque les corps étrangers anguleux se fixent en un point du tube digestif, ils déterminent une inflammation circonscrite qui amène l’adhé- rence de la surface de l’intestin avec le péritoine ou une autre partie; et, si l’action du corps étran- ger continue, il se forme du pus qui, se frayant peu à peu une route, vient sortir à la surface du corps, ou se vider dans une autre cavité, telle que la ves- sie, etc. 1562. Pour garantir l’estomac et les intestins de l’action de ces corps étrangers on recommande les aliments mucilagineux et capable de former une croule autour d’eux ; mais, pour favoriser leur sortie en leur faisant parcourir tout le tube diges- tif, on doit mettre en usage les antiphlogistiques et de légers purgatifs. 1563. Si l’estomac ou l’intestin renferme un corps étranger qui mette en danger la vie de l'indi- vidu, et dont la sortie ne puisse être procurée par aucun moyen, on doit pratiquer la gastrotomie ou (I) C.-R. Drouard, Empoisonnement par l’oxyde de cuivre. Paris, 1802. Orfila, Traité des poisons, T. I, partiel, pag. 243.