IIMIME INGUINALE. 250 écartement limite un triangle dont la base repose sur la brandie horizontale des pubis, dont le som- met, regardant en haut et en dehors, est forme par le point de séparation des deux piliers. Les fibres charnues du muscle obliquo interne , qui s’écartent, et son aponévrose, qui s’pnitavec celle du muscle transverse , forment le reste du canal inguinal. L'anneau inguinal postérieur est formé par une aponévrose ( fascia transversalis de f.ooPER, ligament inguinal interne de Uesselbacii) , qui est une dépendance du ligament inguinal ex- terne, lequel parait se réfléchir en haut et en ar- rière. Celte aponévrose se confond en haut dans le tissu cellulaire qui tapisse la face interne du mus- cle transverse, et s'étend jusqu’à la face inférieure du diaphragme. En dedans celle aponévrose s’unit au bord externe de celle du muscle droit, et c’est dans ce point qu’elle offre le plus de résistance. A l’endroit où les fibres de celle aponévrose montent obliquement en dehors , au-dessus des vaisseaux cruraux , elles forment une ouverture oblongue pour le passage du cordon spermatique. D’après Cloquet ces fibres accompagneraient le cordon jus- qu'au testicule, et se perdraient dans la tunique vaginale. Le canal inguinal, depuis l’anneau inguinal pos- térieur jusqu’à l’anneau antérieur, a une direction oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; sa longueur est d’un pouce un quart à un pouce et demi ; sa paroi antérieure est formée par le ligament inguinal externe , et par une petite portion du mus- cle oblique interne ; sa paroi postérieure est formée, en dedans et en haut, par de légers faisceaux char- nus du muscle oblique interne ; en dehors et en bas, parle ligament inguinal interne. l’ar le canal inguinal passe, chez la femme, le ligament rond, et chez l’homme, le cordon sper- matique , qui est entouré d’un prolongement du fascia transversalis, de tissu cellulaire et du cré- master ( prolongement des fibres charnues du mus- cle oblique interne ) : c’est ce qui forme la tunique vaginale commune. — La surface externe du mus- cle oblique externe est recouverte par une fine expansion aponévrotique , qui doit être regardée comme une dépendance du fascia lata; elle s’étend sur l’anneau inguinal antérieur, et envoie un pro- longement sur le cordon spermatique ( tunica dar- los , fascia superficialis de Coopeu). L’artère épigastrique se détache de l’iliaque ex- terne au-dessus du ligament de Poupart , monte entre le fascia transversalis et la face externe du péritoine ; elle se dirige de bas en haut et de dehors en dedaus , passe sur le bord interne de l’anneau inguinal postérieur ; là elle se croise avec le cordon spermatique ; puis elle gagne le bord externe du muscle droit ; elle l'atteint après un trajet d’un pouce et demi environ, et continue sa marche as- cendante sur la face interne de ce muscle. Si maintenant nous examinons la région inguinale du côté du péritoine, nous trouvons, à l’endroit où commence l’anneau inguinal postérieur, la trace du canal oblitéré delà tunique vaginale, et, dans beau- coup de cas, une légère dépression, qui n’est autre chose que la partie supérieure du canal delà tunique raginaîe qui est restée ouverte. Au côté interne de cet endroit nous trouvons l’artère épigastrique ; en- tre cette dernière et l’artère ombilicale, vis-à-vis l’anneau inguinal externe, nous rencontrons une. légère dépression (fossette inguinale); à ce niveau le péritoine n’est séparé de l’anneau inguinal externe que par une partie peu résistante du fascia trans- versalis et de faibles faisceaux du muscle oblique interne. 1076. C’est par cette dépression que l’on trouve en dehors de l’artère épigastrique, et par la fossette que l’on aperçois en dedans de celte artère , que se font les hernies inguinales. Suivant qu’elles se font par l’un ou par l’autre de ces deux points, on les désigne sous le nom de hernies inguinales externes ou de hernies inguinales internes- 1077. La hernie inguinale externe sort par le canal oblitéré de la tunique vaginale; ou bien encore les viscères descendent dans ce canal qui ne s’est pas oblitéré, ou qui ne l'a été qu’incomplléement. Celle hernie descend de haut en bas, et de dehors en dedans, en suivant la direction du cordon sperma- tique. Ce cordon est situé sur le côté interne et pos- térieur de la hernie : l’artère épigastrique se trouve au-dessous du collet du sac, et le contourne par sa face interne. La hernie offre une tumeur cylin- drique , et, lorsqu’on la fait rentrer, elle produit un gargouillement particulier. 1078. La hernie inguinale interne (hernie ventro- inguinale de A. Cooper) sort par la fossette ingui- nale , se dirige directement d’arrière en ayant, et vient faire saillie à travers l’anneau inguinal anté- rieur. Sa forme est arrondie et son col très-petit ; elle soulève fortement le pilier interne. Le cordon spermatique est situé au côté externe de la tumeur ; lorsqu’on veut la faire rentrer , elle ne détermine aucun gargouillement. 1079. Les caractères qui distinguent la hernie in- guinale interne de l’externe ne peuvent servir qu’à l’époque de leur formation, et lorsqu’elles n’ont pas encore atteint un grand volume ; car, lorsque la hernie inguinale externe est très-volumineuse, elle perd complètement sa forme cylindrique; son col, long et oblique, s’efface , et sort de l’abdomen di- rectement d’arrière en avant comme la hernie in- guinale interne. La position du cordon varie aussi dans les hernies anciennes, et il n’est pas rare de voir les vaisseaux qui le constituent être séparés les uns des autres par la compression qu’exerce la tumeur. 1080. La hernie inguinale externe passe par l’an- neau inguinal postérieur, descend dans la gaine vaginale commune, arrive quelquefois jusqu’au testi- cule , et les parties déplacées sont en contact im- médiat avec sa tunique vaginale propre. Les enve- loppes de cette hernie sont alors : 1° la peau du scrotum ; 2° le fascia superficialis ; 3° la tunique vaginale commune , sur laquelle s’épanouissent les fibres du crémaster; 4e le sac herniaire (prolonge- ment anormal du péritoine ) , qui, par sa face ex-