43$ DE LA. CYSTOTOMIE fort par Vincisiorfcfaite. Il contient de diriger alors la convexité de la courbure de sa tige en bas, du côté du rectum, afin que, sa concavité se couchant sur le cathéter, et s’accommodant à la direction des parties, on puisse le faire glisser aisément jus- qu à la vessie : c’est dans celte direction qu il est pous»é dans cet organe. — Le cathéter est retiré aussitôt que la sortie de l’urine entre les deux in- struirions et le contact de la pierre annoncent que ce second temps de l’opération est achevé. Le litho- tome est ensuite retourné de manière à présenter en bas sa concavité ; et, après s’en être servi comme d’une sonde exploratrice afin de mesurer encore le volume et de reconnaître le gisement du calcul, le chirurgien l’ouvre et le retire avec lenteur, en abaissant graduellement son manche vers 1 anus jusqu’à ce que les lames soient .entièrement déga- gées. On contourne plus exactement de celle ma- nière la saillie du rectum , et l’on évite que les extrémités des bords tranchans, malgré leur éloi- gnement en dehors, ne viennent trop s’approcher des parois de cet organe. 1873. "Béclard pratiquait la taille bilatérale de la manière suivanle: il introduisait le cathéter, et l’abandonnait à lui-même afin de ne pas changer le rapport des parties enlfe elles. Il incisait les lé- gumens, comme dans la taille lalérale, avec un bistouri analogue à celui de Dubois; il ouvrait la portion membraneuse de l’urèthre du côté gauche en arrière do bulbe, inclinait fortement le cathéter du côtédroit, et plongeait le bistouri dans la vessie, sa lame étant située horizontalement,et le tranchant dirigé à gauche; en retirant le bistouri il agran- dissait son incision. Dans ce temps de l’opération il élevait la main, et donnait à son bistouri une direction parallèle à l’axe de la prostate, afin d'évi- ter les vésicules séminales, et de ne pas intéresser le fond de la vessie. Si le calcul ne pouvait être retiré par celle ouverture, il l'agrandissait avec le bistouri boutonné; et, si cela ne suffisait pas, il faisait une seconde incision à droite transversale- ment a travers le col de la vessie et le corps de la prostate. C'est de la même manière que procède Senti (1) ; seule- ment la première incision du col de la vessie est dirigée plus obliquement en arrière dans le sens de l’incision de la taille lvtérale ordinaire. — Dans la seconde incision transversale aie, retire graduellement avec l’Inclinaison des lames, et leur degré d’écartement fixé d’abord. l e lithotome caché de frire Côme ou le bistouri boutonné suffirait à la rigueur pour ineiser les côtés du col de la vessie et la prostate; mais, outre qu’il faudrait une grande préci- sion dans la direction du bistouri, il serait nécessaire d’in- troduire â deux reprises l’instrument, de le faire agir en deux fois, ce qui alongerait la durée de l’opération, ef’sur- toul ne permeltrait pas de donner constamment à l’ouver- ture totale une symétrie parralbe et une étendue égale des deux côtés. (Note rlu trart, extraite de Dtipuptren, Ice, cit.) (I) Diss. sur les différentes méthodes de taille sous-pub, Paris, 1825. les tégttmens peuvent être épargnés, parce que leur élasti- cité permettra l’extraction du calcul. — C’est encore de ta même manière qu’opérait Lectran (1). Après avoir incisé le col de la vessie, il introduisait au fond de la plaie l’indicateur de la main droite, et conduisait sur lui un petit bistouri, qui faisait, du côté droit, une incision semblable à celle du côté gauche.— A. Cooper fait l’incision du col de la vessie avec un gorgeret â double tranchant. 1874. Les avantages de la taille bilatérale sont [d’être plus facile, plus prompte et-aussi sûre que la plupart des autres méthodes; de porter 1 "inci- sion suria partie la plus large du détroit inférieur du bassin; d’ouvrir un chemin plus direct qu’aucun autre procédé de la surface du périnée à la cavité de la vessie; de rendre plus facile l inlroduclion et la manœuvre des inslrumens ; de donner le mojen défaire une ouverture proportionnée au volume des pierres; de permettre d’extraire cel- les-ci, sans efforts, sans tractions, sans distension, sans déchirures, sans arrachemens ; de faciliter l’écoulement des urines; de ne jamais exposer la prostate à être divisée jusqu’à ses bords; de mé- nager sûrement les conduits éjaculaleurs ; d'être applicable aux deux sexes, à tous les âges, à tous les volumes de calculs; enfin] d’éviter les artères honteuses et le rectum. — Sous le rapport de l’in- cision semi-lunaire des léguinens, comme la fait Dupuytren, nous ferons remarquer que Tarière transverse peut être évitée, mais qu'elle est diffi- cile à faire pour un chirurgien peu exercé, et que le vaisseau que nous venons de signaler peut fa- cilement être divisé, pourvu qu’on abandonne tant soit peu la direction à donner à la plaie, et la hauteur à laquelle on doit la pratiquer. — Le bulbe de Turèlbre peut aisément être atteint, sur- tout chez les vieillards, chez lesquels il est or- dinairement volumineux , et tellement saillant en arrière qu'on peut difficilement le refouler; si, pour l’éviter, on porte le bistouri plus en arrière, on s’expose à ouvrir le rectum. On peut parer à ce double inconvénient en faisant l’ouverture de la portion membraneuse de l’urèthre tranversale- ment, comme le conseille Senn, au lieu de la faire longitudinalement. — Un avantage important que Béclard attribue à ce mode opératoire , c’est que les lèvres de la plaie restent plus exactement ap- pliquées Tune contre Tautre que dans tout autre procédé, ce qui favorise la cicatrisation. — D’après Souberbielle (2), la double incision peut être por- tée au point que l’extraction de la pierre divise la partie moyenne de la prostate du reste de cette glande. 1875. Un point essentiel, et qu’on ne doit jamais perdre de vue lorsque Ton vent comparer les di- vers procédés de tailles, est la différence des Opi- nions sur la longueur de l’incision que Ton doit (1) Ledran, Suite des différentes manières de faire l'ex- traction , 1756. Archives générales de médecine, T. VII, pag. 139, 309- 310. (2) Journal de médecine, juin 1829, pag. 410. I