RjÈSÊCTîOïtS, €41 gnide pour mesurer la longueur des lambeaux : de leur irrégularité résultent des obstacles qui s’op- posent à la réunion parfaite de ecs parties. 2560; Scoutetten. — Membre gauche. — L’o- pérateur saisit, avec le pouce et le doigt indicateur dé la main droite, le doigt qu'il veut enlever; il lui fait exécuter, si c’est possible, quelques mou- ■Vetneris de flexion cl d’extension afin de recon- naître exactement le lieu de l’articulation ; rempla- çant alors par la main gauche les doigts de la main droite, il prend un bistouri dont la pointe est portée au-dessus de l’articulation; il pique la peau, et, abaissant aussitôt la lame de I instrument, il fait une incision oblique qui. du milieu de l’articula- tion , se porte sur le côlé interne du doigt, à trois lignes au-dessus delà commissure. L’incision ar- rivée sur la face palmaire de la phalange, et le plus près possible du pli articulaire , est abandon- née momentanément pour être reprise par le côté externe; l’opérateur, reportant son bistouri dans l’angle inférieur, remonte sur le côté du doigt en faisant une incision qui s’élève à la hauteur de la précédente, dont il rejoint bientôt le sommet pour compléter le triangle. On dix ise le tissu cellulaire qui unit la peau à la phalange; oncoupe le tendon extenseur; un aide prepd le doigt, qu il porte en arrière, pendant que l’opérateur dissèque les lissus apyjiqués sur la face antérieure do l'articulation; lelendon du fléchisseur et sa gaine sont mis à nu, et coupés transversalement; i'aide abandonne alors le doigt, que l’opérateur reprend de la main gauche; on divise les ligamens latéraux , la pha- lange est complètement détachée.-!-— Membre droit. •—La seule modification àapporleresl de commen- cer la première incision sur le côlé externe dudoigt. Pour pratiquer la désarticulation des doigts médius et annulaire Dup'iytren ( 1 j pratique avec la scie une section oblique des tètes articulaires dos métacarpiens. Chez les en- fans Lis.'ranc en fait la section avec le bistouri. — Barthé- lemy (2) pense que l'inflammation, la gangrène et la sup- puration qui surviennent aptes la désarticulation des doigts tiennent à l'étranglement du tissu cellulaire par l’aponévrose palmaire : aussi propose-t-il «Je diviser les prolongemens aptmevrotiques qui se trouvent au niveau de l'articulation qu’on vient d’ouvrir. C.Désarticulation des phalanges entre elles. 2561. Lisfranc.— Un aide, tenant la main en supination, fléchit en même temps les aulresdoigts; l’opérateur saisit la phalange qu’il veut enlever; le bislouri, tenu en quatrième position, l’extrémité de la lame reposant à plat sur la pulpe de l’indica- teur, est enfoncé dans les tissus, qu’il traverse par une ponction. Relevant le manche de l’instru- meut à mesure que la pointe avance, afin de sortir (1) Sabatiert T. IV, pag. 5'34. (2) Journal universel des sciences médicales, août 1829, pag. St 1. par le côté opposé à son entrée, l’opérateur fait alors marcher la lame du scalpel en rasant l’os; et termine le lambeau quand il juge sa longueur convenable; l’aide le saisit, le relève , et le fixe derrière la plaie ; le chirurgien reporte aussitôt le scalpel sur le côté de la phalange, et à la hase du lambeau, coupc perpendiculairement le ligament et les tissus, et, par un mouvement demi-circu- laire, achève de diviser le ligament antérieur et le ligament latéral oppo-é. De cetlc manière la pha- lange est désarticulée, et ne lient plus que par fes lis- sus de la face dorsa'e : c’est alors que, taillant uü petit lambeau pour ne pas dénuder la lèle osseuse, il achève de rompre tous les liens qui retiennent encore l'os. 2562. Lisfranc. 3e procédé. — Un aide s’em- pare de tous lès doigts voisins, et lient Je membre immobile ; l’opérateur saisi! la phalange malade avec le pouce et l’indicateur dé la main gauche; qu’il place dans une direction parallèle à la pha- lange ; sans quoi il sera exposé à se couper ledoigt indicateur quand il voudra diviser le ligament la- téral gauche. 11 examine d’abord la situation du pii palmaire, et place ensuile le lalon du scalpel tenu en quatrième position sur le point où il doit commencer son incision ; si elle est laite hardiment d’un point à l'autre de l'articulation, celle-ci sera Ouverte. An lieu de chercher à la traverser, il ramène le scalpel sur les faces lalérales, coupe la peau et les ligamens latéraux ; les surfaces articulai- res s'écàrlent ; il y glisse la partie ia plus étroit» de la lame de 1 instrument traversant l'arliculalion, et rasant la phalange , qu’il saisit latéralement avec le pouce et l’indicateur de la main gauche, et termine l'opération par un lambeau palmaire, qu’ri coupe carrément. L'écoulement du sang étant ar- rêté, on ramène le lambeau sur la (été osseuse afin delà couvrir, et on le retient dans celte position par des bandelettes agglnlinalives assez longues pour prendre leur point d'appui sur la face dorsalo du métacarpe et sur la face palmaire de la même région. Il faut bien se garder de faire des circulai- res avec ces bandelettes sur le doigt opéré; en s opposant par leur compression au gonflement inévitable après toute opération, elles peuvcnldé* terminer l’étranglement des lissus, et par suil» desaccidens fort graves. Une petite compresse fine, enduile de cérat. enveloppe le doigt, et l’on placé la main recouverte de coton cardé dans un mou- choir plié en triangle. Ce mouchoir maintient parfaitement l’appareil, et permet un pansement facile. IL RÉSECTION DES EXTRÉMITÉS ARTJCDt ArRBÿ DES OS. While, Case» of in surqery, part. I; Sabatier, séances publiques de f Académie 3* chlmrglèj Paris, 1779.