des cors. 485 s! la pratique de quelques-uns ne conduisait à des résultats funestes. Ces guérisseurs doivent être divisés en trois cfas- ses : les uns , qui font des prières, prononcent des paroles mystiques, et guérissent ainsi les verrues sans y toucher : ceux-là sont inoffensifs ; d’autres emploient des sucs de cer- taines herbes qui ont la propriété de faire tomber les ver- rues , et ceux-là. peuvent être très-nuisibles : les plantes âcres sont choisies de préférence , eî leur action sur l'épi- derme, et les frictions répétées que nécessite leur emploi, non-seulement font naître de nouvelles verrues, mais encore font souvent dégénérer en cancer celles qui existent ; d’au- tres enfin emploient des plantes acides dont l’effet est sou- vent salutaire et rarement funeste. Ces pisntbs rentrent dans les moyens que nous conseillerons plus loin (§1968). les succès obtenus malgré lesn}oyens employés par ces gué- risseurs tiennent à ce que les verrues guérissent souvent spontanément, et surtout vers lâgc de la puberté. A cette époque les jeunes filles, et principalement celles qui ont une .constitution lymphatique, sont prédisposées à cette af- fection , et, à répQque de la puberté , j’ai vu h ès-souvent des verrues , qui existaient depuis une année ou deux , dis- parailre spontanément pour ne plus^revenir. Je dirai même que , dans certainspays (le Limousin entre autres), les ver- rues sont si fréquentes qu’il est peu d'enlans qui n’en soient affectés 5 mais je dirai aussi qu’il est peu d’en fans' chez les- quels elles durent plus de deux ans. Ordinairement, lors- qu’elles sont anciennes, elles tombent, non en une sorle de détritus pulvérulent , mais en masse ; leur base se détache à sa circonférence, la verrue se soulève de la périphérie à son centre, et tombe en laissant une cicatrice blanche qui disparaît au bout de quelques années. J'ai vu un très-grand nombre d'individus affectés de ver- nies, et je ne me rappelle pas en avoir vu un seul n'en ayant qu'une. Ordinairement elles se multiplient d’une manière Incroyable ; j'en ai eu sur les deux mains , au nombre de cent quarante-six à la fois , qui toutes sont tombées sponta- nément 5 les cicatrices n'ont pas encore toutes disparu de- puis quinze ans. Ordinairement, si l’une d’elles tombe , soit spontanément , soit par l’emploi de quelques remèdes , on en voit surgir plusieurs autres autour de la cicatrice de la première , ou à quelque distance , et c'est probablement ce mode de propagation qui a fait croire que le sang qui s’écoulait de l’une d'elles pouvait en engendrer d autres. {Note du traducteur.) 1967. Dans le traitement des verrues il faut d’abord rechercher si leur existence tient ou non à une cause interne, afin de la combattre s’il y a lieu. Un régime convenable, les mercuriaux, le savon, les extraits résolutifs, les résineux, suffisent ordinairement pour les faire disparaître ; dans d’au- tres cas il faut avoir recours à des moyeus pure- ment locaux. 1968. Les moyens externes qui ont été préconi • ses contre les verrues sont très-nombreux; mais fis ont tous pour but de les détruire par la cautéri- sation, par la ligature ou par l’excision. Parmi les caustiques nous rangerons le suc d’eu- phorbe, de ciguë, la poudre de Sabine, le vinaigre concentré, la teinture de cantharides, l’acide sul- furique, l’acide nitrique, le muriate d’anümoine liquide, le nitrate d’argent, etc., avec lesquels on touche les verrues ; les applications doivent être renouvelées toutes les fois que l’eschare se déta- che, et jusqu’à leur destruction complète. Ces moyens doivent surtout avoir la préférence lors- que la verrue repose sur une large base. [Si on se sert d’un acide concentré ou de potasse caustique, il faut avoir soin d’entourer la tumeur d’un emplâ- tre dediachylon gommé, percé d’un trou dans le- quel on la fait passer ; sans quoi le caustique se ré- pandrait sur les parties voisines. Lorsque les cau- stiques ont brûlé la verrue, on leur substitue un emplâtre suppuratif (l onguent de la mère ou le styrax) afin de hâter la chute de l’eschare et la guérison de la petite plaie. Il suffit quelquefois de cautériser la plus volumineuse pour voir disparaî- tre toutes les autres. Il ne faut pas perdre de vue que, par le traitement par les caustiques, lorsqu’il dure trop longtemps, la verrue dégénère quelque- fois en carcinome, ou bien est remplacée par un ulcère de mauvaise nature, et la cicatrice qui en est le résuilat donne lieu à une difformité plus graude que la verrue elle-même. Aussi doit-on re- commander de les détruire par un petit nombre d'applications de caustiques; mais alors le traite- ment est très-douloureux. Il en est un toutefois qui agit lentement, il est vrai, mais qui ne cause ni inflammation ni douleur, et qui manque rare- ment son effet : c’est de frotter, deux ou trois fois par jour, la tumeur avec du sel ammoniac préala- blement trempédans l’eau. Lorsque la tumeur est pédiculée, on peut la comprendre dans une ligature de soie, que l’on serre de jour en jour davantage jusqu’à ce qu’elle tombe. Lorsque la tumeur est large et profonde, le meil- leur traitement consiste à [ baigner d’abord la ~par- tie dans une eau de savon chaude pendant une demi-heure, ce qui gonfle la verrue, et la rend pres- que insensible, puis] à l’exciser par lames très- fines jusqu a ce qu’il sorte quelques gouttelettes de sang : alors on cautérise la surface avec le ni- trate d’argent. — Lorsque les verrues sont dures, irrégulières à leur surface et (rès-douloureuses, les moyens dont nous venons de parler ne sauraient être employés ; et, si on veut eu débarrasser le ma-1 îade, il faut en pratiquer l’extirpation complète à l’aide de deux incisions semi-elliptiques, en ayant bien soiu d’enlever tout le mal. Il faut, avec ce trai- tement local, prescrire, s’il y a lieu, un traitement générai. V. Des cors. Wedel, oe clavo pedis diss. Jena , 1686. Camerarius, De gemursâ PlinianA, Tubing., 1722. Rousselet, Nouvelles Obs. sur le traitement îles cors. La Ilaye, 1762. Litjfi , Treatise upon spinæ pedis. Lond., 1802. Lagneau, Dictionnaire en XXV, art. Cor, T. IX. 1969. Les cors consistent dans une hypertrophio plus ou moins circonscrite de l’épiderme; ils sont durs, calleux, de forme aplatie ; surviennent, sous l’iofluence de la pression de chaussures trop