304 DES ANÉVRYSMES DE LA SOUS-CLAVIÈRE. étendue de trois pouces ; 2" celle proposée par Zang et plu- sieurs autres praticiens : elle est conduite immédiatement au- dessous de la clavicule, commence au niveau de la partie moyenne de cet os , et s’étend en dehors et en bas dans une longueur de deux pouces et demi, presque jusqu’à l’apophyse coracoïde. 1311. Pour faire celte ligature entre le pectoral et le deltoïde on fait une incision de deux pouces et demi, qui, partant du bord inférieur du tiers ex- terne de la clavicule, s’étend vers le côté interne de l’humérus sur l’espace qui sépare le grand pecto- ral du deltoïde. L’insertion du petit pectoral à l'apo- physe coracoïde sera divisée. Le doigt indicateur de la main gauche est porté au fond de la plaie, et glissé sur la surface du grand dentelé antérieur jusqu’à ce qu’il ait atteint l’omoplate. Le doigt est alors porté dans la flexion en suivant la face interne du muscle sous-scapulaire, et ramené en avant au-dessous de la lèvre externe de l’incision. De cette manière le doigt embrasse le plexus brachial ( vais- seaux et nerfs), qui est réuni en un seul faisceau immédiatement au-dessous de la clavicule. Le plexus est ainsi porté sur le doigt au niveau de la plaie extérieure, et alors il est facile d’isoler l’artère. Delpech, Clinique de Montpellier. T. I. 1312. Lorsqu’un anévrysme se trouve au com- mencement de l'artère axillaire, ou bien lorsque, existant sur une partie éloignée de ce point, son sac s’est étendu jusqu’à la Clavicule, il faut avoir recours à la ligature de l’artère soes-clavière. Le malade étant assis sur une chaise, ou couché sur une table, ses épaules sont abaissées autant que possible ; on fait alors à la peau une incision qui, partant du bord externe du sterno-cleïdo-mastoïdien, 'longe le bord supérieur de la clavicule jusqu’à l’in- sertion claviculaire du trapèze; le muscle peaussier doit être divisé avec précaution afin de ne pas inté- resser la jugulaire externe, qui, une fois mise à découvert, devra être portée vers l’épaule avec un crochet mousse. Avec le bistouri, ou mieux encore avec le doigt ou avec la sonde cannelée et le bistouri, on divisera le tissu cellulaire qui se trouve au centre de la plaie jusqu’à ce que le doigt soit arrivé sur le bord du scalène antérieur, près duquel se trouve l’artère appuyée sur la première côte ; on n’a plus qn’à passer la ligature à l’aide de l’aiguille de Deschamps ou avec celle de Desaült. D’après Zang, l’incision pour la ligature de la sous-claviere doit être faite au milieu du triangle limité en haut et en arrière par le ventre porlérieur de l’omoplat-hyoïdien ; en avant, par,la partie cla- viculaire du sterno-mastoïdien, et en bas, par le bord supérieur de la clavicule: cette incision com- mence à deux pouces au-dessus de la clavicule, au bord postérieur du sterno-cleïdo-mastoïdien, et elle est dirigée obliquement en bas et en dehors vers le milieu de la clavicule. Sur le cadavre j'ai toujours trouvé ce procédé opératoire plus facile que le précédent.—.La veine sous-clavière se trouve au côté interne de l’artère; le plexus nerveux qui est à son côté externe la récouvre en partie. Pour arriver sûre- ment avec le doigt sur l'artère on doit chercher, et cela no m’a jamais trompé, une légère saillie qui se trouve sur la pre- mière côte, au côté interne de l’artère : eette saillie est dé- terminée par l’éehanerure que l’artère s’est creusée sur la côte. 11 est quelquefois trës-difïicile et même impossible de saisir l’artère (1) lorsque la tumeur a pris un grand dévelop- pement, et qu'elle a refoulé la clavicule ; aussi est-il impor- 1 tant de faire l’opération le plus tôt possible; les mêmes diT— S ficullés existent encore pour serrer la ligature, et c’est sur 0 cette partie de l’opération que Lyslon (2) a inventé un nou- c veau procédé. — Comme l'artère est en partie enveloppée de nerfs , il est faeile d’en saisir un au lieu de l’arlère, et de le s lier. On peut d’autant plus aisément être induit en erreur que l’arlère leur communique des pulsations. Dans un cas où il était impossible de lier la sous-clavière 1 du côté gauche par les procédés ordinaires Dupuytren (3) imagina d’en faire la ligature ou moment où elle passe entre les scalènes. Une incision un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors fut faiteà un pouce au-dessus de la clavicule, entre la peau , le peaussier et le tissu cellulaire; il arriva ainsi au tissu cellulaire et aux glandes qui environnent l’artère et les nerfs du plexus brachial; le bord externe du scalène antérieur fut cherché , et ce muscle , complètement divisé près de son insertion à l’aide d’un bistouri boutonné. Alors l’artère put être sentie ; une sonde cannelée, courbée en arc 1 de cercle, fut passée au-dessous d’elle; un stylet armé d’un I cordonnet de soie fut glissé sur la cannelure de la sonde ; la ligature fut passée, et l’artère , liée. — Dans cet endroit la sous-clavière se trouve complètement séparée de la veine sous-clavière qui passe en avant du scalène antérieur, et des nerfs qui sont placés en arrière et en dehors. Dans leurs procédées Hodgson et Graefe divisent égale- ment le scalèue à sa partie inférieure après avoir passé au- dessous une sonde cannelé, courbée, ou même sans prendre cette précaution. 1313. Lorsque l’anévrysme a son siège sur le tra- jet même de l’artère sous-clavière, la ligature de ce vaisseau au côté trachéal du muscle scalène peut être la seule ressource qui reste au praticien ; mais cette opération doit toujours être regardée comme extrêmement dangereuse, et son résultat, fort chan- ceux : pour apprécier tous ces dangers il suffit de jeter un coup d’œil sur les organes importans avec lesquels l’artère à cette hauteur, est en rapport. Au devant d’elle se trouvent les nerfs pneumo gastrique et diaphragmatique ; en arrière, le ganglion cervi- cal inférieur et le grand sympathique ; du côté droit le nerf récurrent contourne l’artère ; du coté gauche ce nerf se trouve entre elle et l’œsophage. La veine sous-clavière est située immédiatement au-dessous de la clavicule, en avant de l’artère, et la recouvre pour peu qu’elle soit distendue ; du côté gauche nous trouvons encore le canal thoracique au-dessus de l’artère ; cette dernière enfin repose immédiate- ment sur la plèvre, qui peut aisément être perforée quand on passe l’aiguille à ligature. Lorsque la liga- (1) A. Cooper , London medical Review, vol. II, page. 300. (2) Edinburgh med. and surgical Journal, n° LXIV, page 348. (3) Marx, Répertoire d’anatomie et de physiologie, T. I, 1820. page 165.