FONGUS DE LA BURE-MERE. 493 celui que produisent les battemens violens des ca- rotides; s'il a senti dans la tumeur quelques mou- vemens obscurs, ce n’est que dans les cas où, ayant appliqué la main à plat, ou mieux encore la pointe des doigts, il a exercé une forte compression qu il a maintenue pendant un certain temps; et ils ne sont devenus très-apparens qu’au bout d un temps assez long. Dans un cas il a senti un mouvement alternatif d’élévation et d’abaissement analogue à l'ébranlement que déterminent les battemens des artères dans toutes les parties du corps. Ces batte- mens pouvaient se rapporter à la quantité et au volume des artères répandues dans la tumeur. Walhter n’a pu seutir la circonférence de l'ou- verture faite à l’os, et il le conçoit facilement, parce que les bords sont de toutes parts recouverts par la tumeur qui remplit exactement 1 ouver- ture. — Alors même que le fongus a acquis un grand développement, il ne peut survenir aucun symptôme de compression du cerveau , si ce n est dans les cas où son développement a été très- rapide. — La partie externe du fongus ne peut jamais, ou du moins que dans des cas très-rares, à moins qu’il ne soit petit et tout à fait récent, être refoulée dans le crâne, et alors les accidens de compression doivent toujours se manifester. Dans le plus grand nombre des cas W alther a trouvé la tumeur complètement indolente; sa sen- sibilité n’était réveillée ni par le toucher ni par une pression même assez forte. D’après lui le fon- gus adhère toujours fortement aux os du crâne; le périoste s’épaissit à une distance même assez con- sidérable de la tumeur; cet épaississement aug- mente dans la même proportion que la tumeur ; et le périoste, qui, dans ces points, est rouge, con- tracte avec le fongus des adhérences très fortes. 2003. Ces deux opinions opposées sont toutes les deux vraies, et toutes les deux appuyées sur des observations exactes. Quand on veut reïuter une de ces théories par l’au!re, on fait évidemment une chose mauvaise , car les phénomènes signalés par l’une appartiennent à une maladie tout à fait différente de celle à laquelle on attribue les symp- tômes exposés dans l’autre théorie. Ainsi la théorie de Louis et de Wentzel appartient exclusive- ment aux fongus propres de la dure-mère, tandis que les faits observés par Siebold, Sandifort, Walther, etc., ne doivent pas être désignés sous le nom de fongus de la dure-mère, mais bien sous celui de fongus du crâne ; car cette dernière affec- tion débute simultanément par le diploé, le péri- crâne de la dure-mère, et l’os est converti en une masse spongieuse plus ou moins résistante. La même différence doit être établie entre le fongus de la dure-mère et le fongus du crâne qu’entre les dégénérescences analogues que nous rencontrons dans les autres os. Nous voyons en effet que, dans le système osseux considéré d’une manière géné- rale , des tumeurs médullaires peuvent se dévelop- per entre le périoste et les os, et ces derniers ne sont affectés que consécutivement. Dans d’autres cas nous voyons des tumeurs médullaires se dévelop- per primitivement dans les os, qui alor9 se con- vertissent en une masse spongieuse, sarcomateuse, stéatomateuse, etc. Nous ne devons pas confondre avec te fongus de la dure- mère des végétations particulières qui se développent à la surface de Ja dure-mère â la suite d'ulcères qui ont détruit les os du crâne. 2004. Si nous tenons un compte exact du siège primitif des tumeurs fongueuses, nous devrons, d’après les observations rapportées par les auteurs, et d’après celles qui nous sont propres, distinguer cinq formes différentes de fongus : 1° La dure-mère peut être primitivement et seule affectée de fongus qui prend naissance à sa face interne ou à sa face externe, et, dans quelques cas sur scs deux feuillets à la fois. La partie fon- gueuse de la face externe de la dure-mère adhère fortement à la face externe du crâne, laquelle est elle-même plus ou moins affectée; en sorte que les excroissances de la dure-mère, qui établissent des communications organisées avec les os du crâne, convertissent ces derniers en une masse fongueuse, stéatomaleuse ou fibreuse. Lorsque cette dégéné- rescence des os du crâne a attaqué toute leur épaisseur, et forme au dehors une tumeur, cette dernière se confond parfaitement avec la circonfé rence de la solution de continuité, et par consé- quent il est impossible, si ce n’est sur quelques points très-limités, de sentir les bords de l’ouver- ture. — Une tumeur de ce genre ne peut jamais rentrer dans le crâne; jamais aussi on ne peut y sentir de pulsations : les mouvemens que l’on y perçoit quelquefois, lorsqu’elle est très-étendue, lui sont communiqués par les mouvemens du cer- veau; mais jamais ils ne sont forts, et ils se distin- guent par leur régularité des pulsations que déter- mineraient des vaisseaux nombreux qui pourraient être répandus dans la tumeur. Dans les fongus limités à la dure-mère la dégénérescence se borne à cette membrane, et se rencontre ordinairement à sa surface externe. Cette espèce de fongus de la dure-mère est caractérisée principalement par le développement qu’ils prennent sans agir sur les parties environnantes autrement que par la pres- sion qu’ils exercent; ils n’ont d’adhérences qu’avec le point sur lequel ils sont développés, et jamais avec les os du crâne. Si la tumeur, prenant du dé- veloppement, détruit les os du crâne, c’est toujours à son niveau : elle les perfore de dedans au dehors, et arrive ainsi sous les tégumens. A l’autopsie nous trouvons, suivant le développement qu'a acquis ce fongus, une excavation plus ou moins profonde, creusée aux dépens de la table interne ; et, si toute l’épaisseur du crâne est traversée, nous voyons que la table interne est plus largement altérée que l’ex- terne , dont les bords sont nettement tranchés, n’ont subi aucune altération de structure. Lorsque la tumeur fait saillie au dehors, on sent très-mani- festement les bords de l'ouverture; la tumeur offre des pulsations très-marquées, et isochrones aux