LUXATIONS DES DIFFÉRENTS OS DE LA MAIN. A. Coopcr, Traduction déjà citée, page 120 et 123. Cramer, Rut’s Magazin , T. XXII, page 545. Dupuftren , Leçons orales, T. II. 063. L’arliculalion du carpe avec l’avanl-bras peut subir trois espèces de luxations : 1° la luxation si- multanée des deux os de l’avant-bras ; 2° la luxation du radius ; 3U celle du cubitus. 964. La luxation des os du carpe peut avoir lieu en avant, en arrière, en dedans et en dehors. Les deux dernières ne peuvent être qu’incomplètes ; les deux premières au contraire peuvent être complètes. Dans la luxation en avant la main est dans une exten- sion forcée; au côté interne du carpe on remarque une saillie considérable ; les doigts sont dans la flexion ainsi que l’avant-bras. Dans la luxation en arrière les phénomènes sont tout à fait opposés; les doigts et l’avant-bras sont dans l’extension. Dans la luxation sur le côté le carpe est toujours dévié en dehors ou en dedans ; la main est dans l’adduction ou l’abduction , enfin la saillie est du côté radial ou du côté cubital, suivant que la luxation a lieu en de- hors ou en dedans. 965. La cause de ces luxations est toujours une direction très-forcée du carpe de l’un ou de l’autre côté : aussi les ligamens sont toujours largement déchirés ; les tendons situés sur le côté de la luxation sont aussi déchirés, ou du moins distendus au der- nier point; mais le plus souvent les désordres de ce genre se bornent aux ligamens. 966. La réduction de la luxation du carpe offre or- dinairement peu de difficultés : l’extension de la main et la pression exercée sur le carpe saillant suf- fisent pour le faire rentrer dans sa cavité. Lorsque la réduction est faite, l’articulation est entourée de compresses résolutives, et affermie par quelques tours de bande. Si la luxation a de la tendance à se reproduire, ce qui arrive surtout dans la luxation en avant et en arrière, on place et fixe des attelles sur les faces palmaire et dorsale de l’articulation. 11 survient ordinairement une vive inflammation qui exige un traitement antiphlogistique énergique et des applications froides ; plus tard des applications aromatiques et des fomentations spiritueuses , etc., I seront nécessaires pour achever de résoudre le gon- flement, qui persiste quelquefois longtemps dans l’articulation. 967. Dans la luxation de l’extrémité inférieure du radius seul, luxation qui du reste est rare, le radius passe en avant du carpe , se place sur les os navicu- Liire et trapèze; le bord externe delamain est tourné en arrière, l’interne en avant : à la partie antérieuro : du carpe on trouve une saillie formée par la partie |j inférieure du radius ; l’apophyse styloïde de cet os a quitté ses rapports avec l’os trapèze.—La cause la plus fréquente de cette luxation est une chute sur la paume de la main au moment où elle est portée en arrière. Le traitement est le même que celui de la luxation des deux os. 968. Dans la luxation du cubitus seul, qui est en- core plus rare que la précédente, la membrane sac- ciforme est déchirée; l’os se porte ordinairement 229 en arrière, et forme une saillie sur le dos du pouce ; et, quoique, à la moindre pression, l’os reprenne sa situation normale , la difformité reparaît dès que la pression cesse. Les signes caractéristiques de cette luxation sont : la saillie du cubitus sur l’os cunéi- forme et la position de l’apophyse styloïde qui a quitté la direction de l’axe du dernier os métacar- pien. La pression sur l’extrémité de l’os suffit pour la ramener dans son articulation, et on l’y maintient au moyen de compresses graduées, d’attelles et do tours débandé. Souvent le radius se fracture à un pouce au-dessus de l’ar- ticulation ; et, lorsque celte fracture est oblique, la luxa- tion est si grande que le cubitus se porte considérablement en avant, et y demeure luxé. La main est alors fortement attirée en arrière; on sent une saillie du cubitus au-dessous du tendon cubital antérieur, juste en avant de l’osorbiculaire. Le fragment inférieur de la fracture du radius peut se sentir au-dessous du radial antérieur. On a besoin d'une extension très-considérable pour remettre dans un rapport convenable les fragmens du radius ; dans le but de les maintenir réduits on place un coussin à la partie interne de l’articulation du poignet, un autre sur le dos de la main , et on les fixe forte- ment par une bande suffisamment serrée ; à la partie posté- rieure et interne de l’avant-bras on aura soin de placer aussi une attelle, bien matelassée, qui devra s’étendre jusqu’à l’extrémité des métacarpes, et qu’on assujettira au moyen d’une bande qu’on roulera depuis la partie supérieure de l’avant-bras jusqu’à l’articulation du poignet. L’appareil de- meure en place sans permettre aucun mouvement, trois semaines pour les jeunes personnes, et quatre ou cinq pour les plus âgées : l’appareil île Dupuytren dont nous avons parlé plus liant (606) remplira également toutes les indications voulues. Assez souvent on a vu la luxation du cubitus com- pliquée d’une fracture du radius et d’une saillie de l’extré- mité du cubitus à travers les tégumens J dans ces cas, si le radius n'est pas écrasé, la guérison u’est ordinairement en- travée par aucun grave accident. IX. Luxations des différens os de la main. 969. Le grand os du carpe est le seul qui puisse, abandonnant son articulation avec les os cunéiforme et semi-lunaire , faire saillie sur le dos de la main. C’est ce qu’on voit quelquefois à la suite d’une vio- lente flexion de la main : on remarque alors, à l’en- droit où se trouve le grand os , une tumeur circo’n- scrile , qui disparaît sous les doigts qui la pressent pour reparaître aussitôt qu’on cesse la pression. La réduction est facile à faire : on n’a qu’à exercer une pression peu considérable sur la tête saillante del’os pour la faire rentrer dans sa cavité. Pour maintenir l’os réduit il faut que la main reste un certain temps dans l’extension : c’est pour remplir cette indication qu’il faut étendre la main sur une palette en bois. On place, à l’endroit où était la luxation, une compre-se graduée surmontée d’une petite attelle longitudi- nale ; le tout est maintenu par un bandage roulé. S’il arrivait que la luxation ne fut pas complètement réduite, les inconvéniens qui en résulteraient seraient peu considérables.