400 HYDROPISIE ASCITE Voyez aussi : Senac , De la Structure du cœur. Paris, 1749 , pag. 365. Van-Swieten, Comment, in aphorismos Boerhavii, vol. IV, pag. 138. Desault, OEuvres posthumes, t. II, pag. 307. Larrey, Mémoires de chirurgie militaire , vol. III, pag. 458. VIL Amas de sérosité et de pus dans le médiastin. 1709. L’hydropisie'du médiastin antérieur ne se rencontre que dans les cas d’hydropisie d’autres parties ; mais, à la suite d’une lésion extérieure qui a pénétré dans le médiastin, ou qui seulement a porté sur la surface du sternum, à la suite aussi d’une pleurésié sternale ou d’une carie du sternum, on voit se former une collection de pus ou de sang derrière cet os 1710. Les signes de cette affection sont plus ou moins incertains. S’il a existé des symptômes d’in- llammation du médiastin, tels que Oèvre, difficulté dans la respiration , douleur derrière le sternum , s’étendant en bas jusqu’au creux épigastrique , en haut vers la trachée, et en arrière vers la colonne vertébrale; si surtout, ces symptômes ayant été la suite d’une violence extérieure, la douleur dispa- raît pour faire place à des frissons, à un sentiment de pesanteur et de pression derrière le sternum, à des angoisses et à une fièvre hectique , on ne sau- rait douter de l’existence de pus derrière le ster- num.— S’il existe une carie du sternum et des tra- jets fistuleux, l’introduction d’un stylet qui pénétre à une certaine profondeur, et l’écoulement de pus dans certaines positions dujmalade, lèvent toute es- pèce de doute. Lorsque, immédiatement après une violence extérieure qui a agi sur le sternum, il survient brusquement de la gêne dans la respiration, un sentiment dépréssion et de pesan- teur derrière le sternum , et tous les signes qui caractéri- sent une hémorrhagie interne, on doit croire à un épan- chement de sang dans le médiastin. 1711. Si on est convaincu qu’il y a un épanche- ment dans le médiastin , il faut donner issue au liquide qui le forme, et cette opération ne doit pas être trop longtemps ajournée; elle consiste dans la* trépanation du sternum. — Cette opération peut encore être indiquée lorsqu’une partie de cet os est détruite par la carie , ou lorsqu'il existe une fracture avec chevauchement des fragments , et qu’on ne peut pas les remettre en place (§ 574). — La perforation du sternum doit être faite sur des points différents, suivant le but qu’on se propose t si en effet on a affaire à un épanchement, on doit chercher le point le plus déclive ; si c’est à une fracture, la couronne du trépan doit être appliquée tout près du bord des fragments, et, si c'est à une carie, on doit faire en sorte que toute la partie de l’os qui est malade soit enlevée. 1712. On fait, sur la ligne médiane du sternum, une incision qui divise la peau dans une étendue d’un pouceeldemi environ, et dontle milieu corres- ponde au point où le trépan doit être appliqué ; pendant que les aides attirent de chaque côté les bords de cette incision , le chirurgien circonscrit et enlève une partie de périoste égale à la largeur de la couronne du trépan. La perforation doit être faite de préférence, avec la tréphine, et d’après les régies établies § 396. Le morceau d’os détaché sera enlevé avec le tire-fonds; les adhérences avec le périoste interne seront détachées avec précaution à l’aide du bistouri. — Chez les enfants dont le sternum est encore cartilagineux on peut faire la perforation avec le trocart. 1713. Le pansement qui doit être fait lorsque le liquide épanché aura été évacué soit par la position, soit à l’aide d’un morceau d’éponge , sera aussi simple que possible : un linge troué enduit de cérat sera appliqué sur l’ouverture ; par-dessus , un emplâtre de diachylon et un bandage de corps soutenu par des scapulaires. Les accidents consé- cutifs, tels que l'inflammation, la suppuration, etc., indiqueront le traitement qu’on devra mettre en usage. Pour la trépanation du sternum consultez : De Lamariinière, Mémoires de l’académie de chirurgie, vol. IV , pag. 515. Closius, De perforatione ossis pectoris. Tubing., 1795. Fabrice, De Empyemate mediastini ejusque curatione. Altorf., 1796. VIII. Hydropisie ascite. Martini, Chirurgische Streitschiifle, part. II, pag. 25. Monro, OEuvres complètes, pag. 178. Ackermann, De Paracentesi abdorninis. Jena, 1787. Spiritus, Yariæ rationes paracentesis abdorninis. Jenæ, 1794. Ehrlich, Chirurgische Beobachtungen, vol. I, Chap. X. Hoffmann, Diss. de hydrope ascite. Halle, 1718. Buchner, Diss. de hydrope ascite. Halle, 1743. 1714. Dans l’hydropisie ascite (hydrops abdomi- nis) le liquide peut être libre dans la cavité abdo- minale , ou renfermé dans un kyste ( hydrops sac- catus) dépendant du péritoine ou d)un organe quelconque contenu dans la cavité de l’abdomen, et le plus souvent c’est de l’ovaire (hydrops ovarii). — Dans l’un et dans l’autre cas , lorsque l’amas de liquide est tel qu’il distend outre mesure les parois de l’abdomen, et lorsque les moyens ordinaires ne suffisent pas pour le faire diminuer, il faut donner