RÉSECTIONS. cm mur, et à permettre de passer un couteau droit en travers du côté de ia partie postérieure et aplatie de l’os, immédiatement au-dessus des condyles, ayant soin de tenir la lame de l’instrument appli- quée le long et près de l'os. Après l'avoir retirée, on introduit à sa place une spatule élastique pour garantir les parties molles tandis qu’on scie le fé- mur. On ôte avec soin la portion articulaire de cet os après l'avoir sciée et détachée : on peut alors faire sortir aisément la tète du tibia, qu’on scie de même ; on ôte, autant qu’il est possible, du li- gament capsulaire, laissant seulement sa partie postérieure pour couvrir les vaisseaux. —• Les lambeaux étant rapprochés par quelques points de suture, on fait un pansement simple, et on place le membre dans un étui de fer blanc. 2600. Sanson et Bégin (1). —La jambe étant à demi fléchie, on fait transversalement, au-des- sous de la rotule , une incision qui s’étend du liga- ment latéral externe à l’interne, et divise, d’uu seul trait, ces cordons fibreux ainsi que le liga- ment de la rotule. Les surfaces articulaires du tibia et du fémur sont aiors aisément découvertes, et l’on peut, suivant les cas, en incisant latérale- ment le long de ces os , faire saillir autant qu’on le veut l’extrémité de l'un ou de l’autre. Leurs portions articulaires se trouvant ainsi isolées avant que la scie n’agisse sur elles, aucun tâtonnement n’est nécessaire pour les emporter, et les parties molles ne sont jamais incisées que dans ia juste mesure indiquée par l’étendue des altérations os- seuses. 2601. Syme'(2). — La jambe étant fléchie à angle droit sur la cuisse , faites, au-dessous de la rotule , une incision courbe à concavité tournée en haut, et s’étendant d’un ligament latéral à l’autre ; ouvrez du même coup l’articulation ; faites une seconde incision courbe àconcavitéinfèrieure passant au-dessus de la rotule, cl joignant les ex- trémités de la première (en forme de ; en- levez ce lambeau avec la rotule ; coupez les iiga- rnens latéraux et postérieurs; disséquez Je fémur et le tibia dans l'étendue nécessitée par l étal des parties; passez «ne compresse fendue, et résé- quez au moyen de la scie. 2602. Jaeger (3). — Faites une incision trans- versale au-dessous de la rotule; sur celte incision faites-en tomber deux verticales qui la coupent en trois parties égales; disséquez les deux lambeaux latéraux triangulaires, puis le médian, qui est qua- drangulaire, et qui contient la rotule : celle-ci est emportée si elle est malade. L’extrémité inférieure du fémur étant ainsi à découvert, on l'isole des parties molles, et ou eirrésèquc tout ce qui est altéré. Si cela est nécessaire , on prolonge les deux incisions verticales au-dessous de la transverse; on forme ainsi trois nouveaux lambeaux semblables (1) Edition dG Sabatier, I8’t2, T. IV, pas. 509. (2) l.oco cilato, pas. 85. (3) Lneo cilato, pag. 111. aux premiers , que l'on dissèque de même, et qui laissent à nu l'extrémité supérieure du tibia. Après la réseclion du genou la guérison ne s'opérerait pas, d’après Moreau (fils), par la réunion des pièces osseuses à l’aide d’un cal, connue le pensaient Park et Moreau père ; cependant, (Lins le cas rapporté par Mulder, le travail de la formation d'un cil était parfaitement établi au douzième jour, et, à l’autopsie, trois mois après l’opération, ce cal était par- faitement formé ; seulement il paraissait avoir subi une des- truction partielle par la suppuration. — Jaeijer pense éga- lement que la réunion par formation d’un cal est rare, et que, dans la majeure partie des succès obtenus, les exiré- mités osseuses étaient réunies par un appareil fibreux ana- logue aux ligamcns inter-vertébraux, ou semblables à ceux qui se forment à la suite d’une fracture du col du fémur, ce qui toutefois n'allère en rien les mouvemens, qui ressem- blent alors à ceux dont jouissent les fausses articulations. Il cherche avec raison les causes de cette non réunion dans une ablation d’une trop grande étendue des extrémités os- seuses et surtout du fémur ; dans l’emploi d’un bandage peu convenable, puisqu'il force à faire exécuter, pendant les pan- semens, des mouvemensqui détruisent le travail de réunion; enfin dans les mouvemens qu’exéculent prématurément le, malades. Aussi est-il important de ne pas emporter, lorsqu'on peut s’en dispenser, la totalité des condyies afin que les os soient en contact par une plus grande surface ; d’appliquer un bandage qui rende inutile d'en retirer aussi souvent te membre; de faire garder au malade le repos le plus absolu pendant les quatre premières semaines; de ne retirer les attelles que lorsque les fistules sont complètement fermées ; de ne faire exécuter des mouvemens de rotation au fémur que vers ia dixième ou douzième semaine; enfin de ne per- mettre au malade de soulever son membre qu'après la quin- zième semaine. — Sjme (/oc. cit., pag. 86) pense qu'il est souvent trôs-d.Sicile, après l’opération, de placer le membre dans l’extension, pareeque, malgré le raccourcissement que l’on a fait subir aux os, les muscles fléchisseurs sont dans un état trop prononcé de rétraction, et que par conséquent il vaut mieux placer le membre sur un double plan incliné, et ne chercher fl le mettre dans l’extension que quelques jours après et d’une manière lente et graduée. — Pendant le cours du traitement il ne faut pas contraindre le malade à un repos trop absolu dans l’intention d’obtenir l’aukylose, parce que la réunion du fémur au tibia constituerait un os trop long, qui d’abord serait gênant pour les mouvemens du malade, et qui ensuite le prédisposerait trop â être fracturé, puisqu’il présenterait un levier trop long aux violences ex- térieures. D'un autre côté une mobilité trop grande rendrait le membre inutile au malade. — Le point le plus essentiel du traitement consiste fl combattre la tendance à la flexion en dehors, et à prévenir une trop grande mobilité. F. Articulation du pied. Moreau, Thèse déjà citée, pag. 60, guérison — — pag. 65, id. Pour, Lancette française, T. III, 1830, n° C2, id. :lïttlder Dissertation de IPacotar, pag. 154, id. Liston, Edinb. mcd. and surg. Journal, 1821, id. joue, Bulletin de la Société de la faculté, 1819, i,o 0, id. Jaeger, Loco cilato, pig- 126, i»i.