42 DE l’iNFLAMMAT ON déjà il est décollé. — A mesure qu’il se détache, il s’en forme un nouveau , sur lequel on doit appli- quer de la cire afin de lui donner une conformation régulière. 174. Le deuxième degré réclame, suivant l’in- tensité de l’inflammation, une saignée ou une ap- plication de sangsues sur la partie malade , des ap- plications froides et des frictions avec l’onguent gris. Lorsque le panaris reconnaît pour cause une piqûre , il faut chercher , aûn de l’enlever, si dans la plaie il ne reste pas un corps étranger; il faut également, à l’aide de bains locaux tièdes , sollici- ter la sortie des substances délétères qui, dans quelques cas, pourraient s’être introduites dans la plaie. — Si la résolution ne s’est point opérée dans les trois premiers jours, il faut faire une incision surla partie douloureuse. Par là le malade se trouve grandement soulagé par l’issue du pus, ou, lors- qu’il ne s’est point encore formé par l’écoulement du sang, par la levée de la constriction que déter- minaient le gonflement des parties molles et la tension du corion. L’incision doit toujours être très-large. On doit ensuite faire des applications émollientes jusqu’à ce que la douleur et la tumé- faction aient disparu. — Lorsque la peau est amin- cie dans une grande étendue , et qu’elle est soule- vée en forme de vésicule, il faut, lorsque le pus est évacué, exciser la partie de peau amincie. 175. Le traitement du troisième degré est le même que celui du deuxième; seulement il est im- prudent de différer l’incision au-delà du troisième jour, caries tendons pourraientprofondéments’al- térer. Les incisions doivent pénétrer jusque dans les gaines affectées. Les douleurs cèdent rapide- ment aux applications émollientes continues. — Comme l’inflammation s’étend souvent à toute la main, il faut, dès qu’en un point quelconque on rencontre de la douleur, du gonflement et de la fluctuation, pratiquer une ouverture. Lorsque les tendons sont tellement altérés que les doigts ont perdu leurs mouvemens, il faut les maintenir tou- jours dans une position demi-fléchie. 176. Dans le quatrième degré il faut, dans le principe, observer les mêmes règles que dans les autres degrés ; et, si la douleur et la tension ne di- minuent pas, une incision , même prématurée , est le seul moyen de prévenir l’altération des os. Cette incision doit être faite à l’endroit le plus doulou- reux, et doit pénétrer jusqu’à l’os. On prescrit des cataplasmes émolliens et des bains locaux dans une infusion de camomille, et, lorsque la suppu- ration ne s’est pas encore établie, dans de l’eau de savon. Souvent ladernière phalange tombe, ou bien se détache, et son extraction est indiquée et facile: dans ces cas le doigt conserve sa forme; seulement il est un peu plus court ; mais, si la se- conde ou la première phalange est profondément altérée, l’amputation du doigt est nécessaire. Néan- moins les cas les plus compliqués de panaris guéris- sent souvent par l’emploi continu des cataplasmes émolliens et des bains de camomille. 177. Nous devons faire ici une mention spéciale d’une deuxième espèce de cette affection, due à une altération de forme, de direction et de struc- ture de l’ongle , connue sous la dénomination d’on- glade ou d'ongle rentré dans les chairs , qui entre- tient une inflammation et une suppuration de la face du doigt où l’ongle se trouve implanté. 178. Cette affection est plus souvent produite par les parties molles, qui, en s’élevant, recou- vrent le bord de l’ongle, que par l’ongle, qui, de- venant plus large, s’enfonce dans les chairs. En général elle est le résultat de la pression de» orteils par des chaussures trop étroites, surtout lorsque l’on a l’habitude de couper les ongles trop court; le plus souvent on la rencontre au gros orteil, et plus particulièrement au côté qui regarde le second orteil. L’irritation qu’entretient l’ongle détermine, dans le commencement, la sécrétion d’un liquide séreux, qui se dessèche, se durcit, et donne lieu à une masse presque calleuse; plus tard il s’établit de la suppuration, et il se forme des excroissances charnues qui recouvrent le bord de l’ongle. Le mal peut prendre un aspect carcinomateux, et l’inflammation se propager jusqu’à l’os. L’ongle lui- même prend un développement plus rapide, et se ramollit souvent au niveau du point ulcéré. Lors- que le mal est avancé, les douleurs sont toujours très-vives , et la station souvent impossible. 179. Dans le premier degré de celte affection on peut toujours facilement enrayer sa marche en in- troduisant une petite lamelle de plomb au-dessous du bord de l’ongle, et l’assujettissant avec une ban- delette agglulinative. Par ce moyen l’ongle est soulevé, et les chairs déprimées. Lorsque déjà il existe des excroissances, il faut ou les cautériser ouïes exciser. Il serait très-douloureux de vouloir de prime abord introduire la lamelle de plomb au- dessous de tout le bord de l’ongle ; ce serait égale- ment inutile , car, en l’introduisant seulement au- dessous de la partie antérieure, sa partie postérieure se redresse à mesure qu’elle croit, et d’ailleurs on peut, plus tard, et sans douleur, la pousser plus avant. —Lorsque l’ongle a recouvré sa direction normale, il faut avoir soin de ne jamais le tailler trop court, et surtout de ne pas l'échancrer sur ses bords, mais de le laisser constamment carré. 11 est inutile d’introduire au-dessous du bord de l’ongle de la charpie ou de la cire. Biessy (I) lime toute la surface libre de l’ongle jusqu’à ce qu’il ait enlevé la moitié de son épaisseur environ, du moins sur la ligne médiane ; puis il cautérise profondé- ment, et à cinq ou six reprises , à l’aide du nitrate d’ar- gent, la partie qu’il a amincie. Plus tard, les bords cauté- risés se rapprochant, l’ongle se dégage de dessous les chairs. De petits plumasseaux de charpie sont placés au- dessous du bord de l’ongle jusqu’à l’époque où, l’ongle continuant à croître, a dépassé la pulpe du doigt. 180. Dans quelques cas il est cependant impos- sible d’atteindre par ces moyens le but qu’on se propose, soit parce que l’ongle est trop profondé- (1) Revue médicale 1830, avril, page 54.