CAACER DE LA VERGE. Ml froides. Lorsque la plaie est parfaitement nettoyée, une canule en argent ou un morceau de sonde en gomme élastique est introduite dans le canal de l’urèthre, et les lèvres de la plaie sont, avec des bandelettes de diachylon, réunies dans une direc- tion de liant en bas. On applique au-dessus un plumasseau de charpie, une compresse en croix de Malle, et le tout est assujetti par une bande étroite. La canule, que l’on laisse à demeure dans l’urèthre, doit être assujettie par des lacs passés dans les anneaux. 2232. Lorsque la verge doit être amputée à sa partie moyenne, l’aide et l’opérateur saisissent l’organe eu arrière du mal, et en avant de l’endroit où doit porter la section. La peau ne doit être at- tirée ni en avant ni eu arrière : le reste de l’opé- ration se lait comme dans le cas précédent. 2233. Pour l’amputation de la verge tout près des pubis Scuueger a proposé de faire l’incision à I aide de petits coups d'e bistouri afin de faciliter la ligature des vaisseaux en empêchant le retrait du moignon de l’organe. Un aide dont la main est placée au périnée appuie fortement le bulbe de l urèlhre contre l’arcade des pubis afin de le faire saillir en avant. L’opérateur saisit le pénis d'.une main, attire en avant la peau, qui est coupée d a- bord sur le dos de la verge; les artères dorsales soûl liées immédiatement après la seconde inci- sion ; on fait également la ligature des artères caverneuses de la verge, et, lorsque la troisième section est faite, on pratique la ligature des artères caverneuses de l’urelbre. Lorsque tout écoulement de sang est arrêté , on achève la section de l’or- gane : le pansement ultérieur est le même que dans le cas précédent. Si l’hémorrhagie fournie par le corps spongieux de l’urèthre ne peut être arrêtée par les applications d’eau froide, on couvre la partie de poudres stypliques, et par-dessus un plumasseau de charpie, que l'on assujettit de la manière indiquée plus haut. Langcnbeck (1) procède de la manière suivante afin de prévenir le retrait du moignon : il incise, en commençant, au dos de la verge, assez profondément dans ies corps caver- neux, jusqu'à ce qu’il soit arrivé sur leur ligne blanche, et qu'il aperçoive le septum. Il passe alors une anse de fil dans le moignon, et achève la section. Cette anse sert à maintenir Je moignon, et à le rendre plus saillant. — Pour prévenir le retrait, et rendre plus facile la recherche de l'urèthre, qui quelquefois esi difficile à trouver, Barthélemy (2) conseille d’introduire dans la vessie, avant l’opération, une sonde en gomme élastique, que l’on pousse assez avant pour que son bec are-boute fortement contre la paroi postérieure de la vessie, (.'incision divise tout à la lois le pi fiis et la sonde, liés que la section est achevée, la portion de sonde qui se trouve dans la vessie est repoussée par l'élaslicité des parois de cet organe, et se présente au dehors. 2234. Parmi les accidens qui peuvenfaccompa- (1) rîeue Bibllotbck fiir die Chirurgie, vol. I cah. ry pag. 737. (2) Journal universel des sciences médicales, août 1829, p*e« 209. gner celle opération il en est un surtout qui méiite notre attention, c’est l'hémorrhagie consécutive. Si elle est fournie par quelques vaisseaux qui n'auraient pas élé liés pendant l’opération, il faut en pratiquer la ligature. Si elle provient des corps spongieux, ou cherche à l’arrêter par l’eau froide, les poudres stypliques, la compression, et, si la longueur du membre le permet, par la compres- sion, que l’on exerce à l’aide de la canule d'uno pari, et d’un bandage de l’autre. Si ces moyens sout infructueux, on a recours au cautère actuel. — Une violente inflammation, l'ischurie spasmo- dique, qui peuvent survenir, sont combattues d’a- près les préceptes'déjà donnés. On ne retire la sonde introduite dans le canal qu’à l’époque où la cicatrisation est complète; car, sans elle, l’ouver- ture de l’urèlhre se rétrécirait considérablement. Quelquefois il est indispensable, comme je l’ai vu une fois, d’introduire des bougies afin de prévenir ce rétrécissement. D’autre part on a vu des cas dans lesquels aucune canule n’avait élé inlroduile, et pù cependant il n’est survenu aucun rétrécisse- ment. Il n’est pas rare de voir survenir, après une opération de ce genre qui a complètement réussi, une mélancolie et des accidens graves attachés à cette dernière, chez des personnes déjà âgées, et incapables de remplir aucune des fonctions pro- pres aux organes génitaux : ces accidens de mé- lancolie ont quelquefois été incurables. [J’ai vu un jeune homme mourir de chagrin à_la suile de l’ablation de la verge qui avait parfaitement réussi.] 2235. pour pratiquer l'ablation du pénis par la ligature on introduit par l’urèlhre, dans la vessie, une sonde en argent; un cordonnet de soie bieu ciré est passé autour de la vcige, au-dessus des parties malades; on fait un nœud simple, que l’on serre soit avec serre-nœud, soit a\ cc un instrument ad hoc. Celte ligature doit être serrée avec assez de force pour que, de prime abord , toutes les parties situées au-dessous d'elle perdent toute sensibilité. L’instrument est assujetti avec un emplâtre de dia- chylon, et la partie malade recouverte de charpie et de compresses. Deux ou trois jours après, on peut ordinairement retrancher, avec des ciseaux ou le bistouri, saus douleur et sans hémorrhagie , la majeure partie de la portioudela verge frappée de mort. Vers ie quatrième ou cinquième jour ia ligature tombe ; le cathéter est retiré , et on place dans le canal de l'urèthre une canule en argent ou en or, et la surface de la plaie est pansée simple- ment jusqu’à cicalrisation complète. Spcier, Diss. de castralionc, lier!,, 1820- Michaelis, Journal de Graefe et fVallher, vol. IV, cah. II, pag. 33 I. B/oeiner, Jlème journal, vol. V, cali. II, pag. 360. Michae/iSj Siéme journal, vol. XIII, pag. 210. v 2236. L’ablation par incision est préférée à celle par la ligature par la majeure partie des praliciens ; cependant il faut convenir que les inconvéniens re- prochés ordinaire ment à la ligature, tels qu’une duu-