240 «EUMES ABDOMINALES. Dupuytren, Étranglement des hernies , Journal hebd. , r. IX, 1832. — Leçons orales. Paris. 1833, T. II, Sanson, Obs. de débridement très-large , etc. , Journal hebd., T. V, 1831 ; —T. vi, 1832. — Dict. demCd. et de cbirurgie pratiques, T. IX, liage 492. 1007. Les hernies abdominales peuvent se former en un point quelconque des parois de l’abdomen , pour peu qu’elles cèdent ou qu’elles soient le siège d’une solution de continuité. Les plus souvent on les rencontre dans les parties de ces parois où se trouvent des ouvertures naturelles pour le passage des vaisseaux, des nerfs, etc. 1008. Si nous examinons les ouvertures par les- quelles se font ces hernies, nous trouverons 1° des hernies inguinales ; 2° des hernies crurales ; 3° des hernies ombilicales ; 4° des hernies du trou ovalaire; 5° des hernies iscliiatiques ; 6° des hernies ventrales, qui se font à la périphérie de l’abdomen, dans des points autres que ceux où se trouvent les ouvertu- res que nous venons d’indiquer ; 7° des hernies du périné ; 8° des hernies du vagin ; 9° des hernies du rectum. Dans ces trois dernières les viscères conte- nus dans l’abdomen ou dans le bassin font saillie, à travers le périné, dans le vagin ou dans le rectum. Les hernies inguinales, crurales et ombilicales sontlesplus fréquentes;les autres sont plus rares. 1009. Les organes de l’abdomen qui sont le moins solidement fixés sont ceux qui constituent le plus souvent les parties herniaires. Ce sont : l’épiploon, l’intestin grêle, le gros intestin, l’estomac, la ves- sie, l’ovaire, l’utérus, etc. On rencontre quelque- fois dans une hernie des organes dont la position normale est très-éloignée de l’endroit de la hernie ; quelquefois ces organes ont été entraînés par des parties herniaires auxquelles elles adhéraient ; d’au- tres fois ils ont été attirés par le péritoine qui les enveloppe en partie. Si on tient compte des organes qui forment ces hernies, on divisera ces dernières en hernie de l’intestin, entérocèle ; de l’épiploon, épiplocèle; de l’estomac, gastrocèle ; de la vessie, cystocèle, etc. Plusieurs organes peuvent se trouver ensemble dans la hernie, par exemple l’intestin et l’épiploon : alors elle est désignée sous le nom de cntéro-épiplocèle, etc. 1010. Lorsqu’un viscère sort de l’abdomen, il est ordinairement enveloppé d’un sac (saccus lier- niosus) formé par un prolongement du péritoine. Dans quelques cas très-rares ce sac manque, par exemple, lorsque la hernie est le résultat immédiat d’une action extérieure ; que, à l’endroit où elle se produit, a existé une solution de continuité. Dans d’autres cas ce sac a pu se déchirer ou avoir été détruit par suite d’un travail d’absorption. Ce sac peut encore ne pas exister lorsque les organes qui constituent la hernie ne sont pas en majeure partie recouverts par le péritoine, tels que la vessie, le gros intestin, etc. ; mais, si ces viscères sont entraî- nés au loin à travers l’ouverture qui leur livre pas- sage, ils entraînent à leur suite le péritoine, auquel ils sont adhérens, et ce dernier forme un vérita- ble sac dans lequel d’autres viscères peuvent s'en- gager. 1011. La cavité du sac est en communication par une ouverture avec la cavité abdominale ; la partie la plus rétrécie du sac, celte qui se trouve entre cette ouverture et la partie la plus renflée, a reçu le nom de collet du sac ; la partie la plus éloignée de l’ouverture s’appelle le fond du sac, et la partie intermédiaire, le corps du sac. Le sac herniaire est recouvert de plusieurs couches dont la nature et le nombre varient suivant l’endroit où la hernie s’est produite ; sa surfacè externe contracte rapidement des adhérences avec le tissu cellulaire qui l’envi- ronne , et c’est ce qui fait que le sac reste au dehors lorsque les parties herniaires ^rentrent dans l’abdomen. 1012. Le sac herniaire est sujet à bien des modi- fications. Le péritoine dont il est formé conserve quelquefois toutes ses propriétés de membrane séreuse; et, lorsque, dans des hernies anciennes, le sac est épaissi et comme lardacé, cela tient le le plus souvent à une altération, à un épaississe- ment du tissu cellulaire qui recouvre la face externe; dans quelques cas cependant le péritoine lui-même s’épaissit, et devient presque cartilagineux. Celte altération est le résultat de l’irritation et de la com- pression qu’exercent les intestins chaque fojs qu’ils sortent de l’abdomen ou qu’ils y rentrent : aussi la rencontre-t-on surtout dans les hernies anciennes qui sont mal contenues par le bandage. Le collet du sac est aussi la partie où elle survient en premier lieu. Les contractions du collet du sac ou l’épaissis- sement du tissu cellulaire qui le recouvre peuvent former un rétrécissement, et, si, dans ces circon- stances, la hernie prend un nouveau développe- ment, on trouve que le sac herniaire est divisé en deux ou plusieurs lobes par un ou plusieurs rétré- cissemens. Ces altérations ne sont pas toujours en rapport avec le volume de la hernie : ainsi, dans des hernies très-volumineuses, on trouve que le sac est très-mince, si mince même qu’à travers les tégumens on peut voir les mouvemens péristalti- ques de l’intestin. Dans les hernies ombilicales très- volumineuses le sac est souvent très-mince, tandis que, dans les petites hernies crurales, ses parois sont très-épaisses. La dégénérescence du tissu cel- lulaire qui recouvre le sac peut donner lieu à des tumeurs de nature très-variée. 1013. Le volume des hernies varie beaucoup : quelquefois elles contiennent la majeure partie des viscères de l’abdomen ; d’autres fois elles sont si petites qu’il faut le plus grand soin pour les décou- vrir. Dans quelques cas on y rencontre un intestin d’une certaine étendue, et, dans d’autres, une seule circonvolution. 1014. Souvent on rencontre plusieurs hernies sur un même individu ; rarement on en voit deux au même endroit ayant chacune un sac particulier. Il n’est pas rare de voir, dans les hernies de la vessie ou de tout autre viscère non enveloppé du péritoine, se former un sac aux dépens de ce dernier, qui a été entraîné, et des intestins descendre dans ce sac. Un