CES POLYPES CE l’otÉKUS ET DU VAGIN. 532 trice ; car , dans ces cas, la ligature que l’on cour- rait risque de placer sur l’ulérus déterminerait de graves accidens ; et d’ailleurs la prompte ablation du polype est le seul moyen o'e faire cesser le ren- versement. — Siebold(I) veut que l’on pratique l’excision non-seulement dans les cas que nous venons d’indiquer, mais dans tous ceux qui se pré- sentent, pourvu que le polype ait un pédicule, et qu’on puisse l’atteindre, qu’il soit implanté dans le fond de l’utérus, sur son corps ou sur son col. Si la base du polype est trop large pour rendre possible l’excision , il place d’abord une ligature, et excise le polype au-dessous d’elle. Ce procédé est moins douloureux et plus prompt ; les accidens qu’il détermine sont nuis ou presque nuis ; l’opé- rée n’est point incommodée par l’odeur repous- sante de la suppuralion, et l’économie est mise à l’abri de l’action délétère de cette dernière. L’opé- rée pourra quitler le lit au bout de quelques jours, et la récidive sera peu à craindre. Malgré ces avantages, nous croyons devoir limiter l’excision aux cas que nous venons d’indiquer, parce qu’il est impossible avant l’opération de savoir si l’hémor- rhagie qui devra survenir sera abondante; car, si elle l’était, on n’aurait en main aucun moyen de l’arrêler. L’expérience démontre en outre qu’as- sez souvent l’excision a déterminé des accidens mortels. (Mayer, l. c.) Maigre l’espèce de réprobation dont l’excision a été frap- pée depuis Levret, les succès nombreux et prompts de üa- pvylren luiontfait reprendre dans la pratiquelc rang qu’elle n’aurait du jamais quitter. Aux douleurs, aux convulsions, aux écoulemens fétides, à l’abondance de la suppuration qui mine les malades, aux accidens de la résorption que déter- mine la ligature, qu’on oppose la simplicité, ia promptitude, la facilité de l'excision , et l’on ne concevra pas comment la ligature est encore mise en usage. I.'hémorrhagie que l’on prétend lui succéder souvent est une vaine chimère : cette hémorrhagie que 1 on a vue quelquefois a-t-elle jamais donné lieu à de graves accidens? Il est si facile de l’arrêter par lo tamponnement. Et d'ailleurs celte hémorrhagie est-elle donc si rare après la ligature? Que de fois le polype ulcéré n’a- t-il pas fourni du sang en abondance sans qu’on ait pu serrer davantage le fil à moins de déterminer de graves accidens nerveux ! et, à la chute de la ligature et du polype, n’a-l-on pas vu aussi des hémorrhagies abondantes, et même le sang jaillir à grands /lois (Dubois , Dict. des sciences méd cel- les , art. Polype) ? Dubois dit avoir perdu d’hémorrbagies plusieurs malades qu'il avait opérées par la ligature; je ne sache pas que cet accident en ail fait périr une seule après 1 excision ; et , s’il y en a des exemples , on peut dire qu'ils sont extrêmement rares, bu reste l’excision parait aujour- d hui être préférée à la ligature , en France du moins. • (Note du traducteur.) 2148. Pour pratiquer l’excision des polypes uté- rins ou se sert de forls ciseaux à pointes mousses, courbés sur le plat, et supportés par des branches (1) Handb. der Erkeimtniss der Frauenzimmeikrankhei- tcn. 1821, vol. I, pag. 701. Ilervez-de-Chegoin , Journai général de médecine, oct. 1817, pag. 1. * très longues (1). On les dirige jusque sur le pédi- cule à l'aide de deux doigts de la main gauche glis- sés entre le polype et le vagin. Si le polype fait sail- lie hors des parties génitales, on le saisit avec une pince de Museux ou avec les doigts; on passe une ligature autour du pédicule (ce qu’il est conve- nable de faire dans tous les cas), et on l’excise au- dessous d’elle. Si l’utérus est renversé, comme il ne se replace pas de lui-même, il faut le réduire immédiatement ; si on n’a préalablement placé aucune ligature, et s’il survient une hémorrhagie, il faut, si on peut arriver à la place qui fournit le sang, porter sur elle des plumasseaux de charpie trempés dans des styptiques; et, si l’hémorrhagie part du fond de l’utérus, et si son orifice est assez ouvert, on fait dans sa cavilédes injections froides, et on applique sur l’abdomen des compresses trem- pées dans l’eau froide. Si la tumeur est dans le vagin , la femme étant placée comme pour l'opération de la taille, un aide presse sur l’hy- pogastre pour abaisser la matrice ; d’autres écartent les gran- des lèvres ; le chirurgien introduit dans le vagin un large spéculum à charnière mobile; il écarte les'parois de ce ca- nal , et isole bien la tumeur ; on la saisit avec des pinces de Museux , cl l’on retire le spéculum. On attire lentement ce polype ; dès qu’il est possible , on implante de secondes pin- ces de Museux au-dessus et sur un aulre diamètre que les premières. On continue à tirer tandis qu’on recommande à la femme de pousser comme si elle accouchait. Enfin le col de la matrice et !e pédiculeapparaissent, et on excise ce der- nier avec le bistouri ou avec les ciseaux. Il y a très-peu de douleurs ; il coule à peine quelques gouttes ou au plus quel- ques cuillerées de sang ; la matrice remonte à l’instant, et quelques jours suffisent pour la guérison. — Si le pédicule est encore caché dans la matrice , on incise le col de de- hors en dedans avec un coup de pointe. — Tel est le procédé dont se servait Dupuytren sans appliquer préalablement de ligature. (Note du traducteur.) 2149. Les polypes du vagin sont, sous le rap- portées accidens qu’ilsdéterminent, et sous le rap- port du traitement qu’ils réclament, beaucoup moins graves que les polypes utérins. — Le lou- cher ies fait reconnaître de bonne heure, et ce n’est que lorsqu’on les a laissés prendre de l’accroisse- ment qu’ils exercent une compression sur la ves- sie et sur le rectum.—Ils reconnaissent pour cause une lésion et une inflammation du vagin, une affec- tion syphilitique, etc. Le traitement consiste à les étreindre dans une ligature qui est beaucoup plus facile à appliquer que dans les cas de polypes do l’utérus ; les doigts peuvent assez souvent l’appli- quer directement. Si on en pratique l’excision, on doit se conformer aux préceptes que nous avons donnés en parlant de cette opération contre les po- lypes utérins. (1) Mayer , Loco citalo, fig. 1, 2, 3. Dupuytren , Loco cilato.