TISSE ÉKECT1LB. 317 lacement de vaisseaux Innombrables qui étant unis par un tissu cellulaire très-lâche, forment des cavités remplies de sang ; dans certains cas on trouve quel- ques-uns de ces vaisseaux qui sont criblés de petits trous par lesquels suinte le sang. Lorsque ces tumeurs se développent sousla peau, cette dernière conserve pendant longtemps sa struc- ture normale; on sent au-dessous d’elle un senti- ment trompeur de fluctuation ; peu à peu la peau s’amincit ainsi que nous l’avons déjà indiqué ; il est rare que la maladie gagne les organes profonds. Les tumeurs de cette espèce peuvent être aisément confondues avec le fongus médullaire ( § 2856 ). Les excroissances fongueuses qui se forment après la rup- ture de ces tumeurs sont formées par un sang coagulé et un développement plus grand d’un parenchyme de la tumeur. Jamais elles ne dégénèrent, jamais elles ne prennent les ca- ractères du fungus hæmatodes dans les sens que f'P'allher donne à ce nom. J’ai vu bien souvent des tumeurs érectiles s’ouvrir et offrir des fongosités ; mais jamais je n’en ai vu ga- gner de proche en proche les organes plus profondément situés. Mais , si la tumeur érectile est un mal tout à fait local, elle peut, par suite des hémorrhagies auxquelles elle donne lieu , avoir la plus feneste influence sur la constitution du malade. 1356. Ces tumeurs consistent dans une dilatation du système capillaire, et dans la formation d’une grande quantité de vaisseaux de même ordre ; on doit les regarder comme développées à l’extrémité des artères et au commencement des veines : aussi trouvons-nous que tantôt c’est le système artériel qui en fait presque tous les frais , et tantôt au con- traire le système veineux. Celle différence se re- connaît aisément par l'aspect de la tumeur et par les phénomènes qui signalent son développement. —Lorsque le système artériel est le plus affecté, la rougeur est plus vive , les pulsations plus éviden- tes, et le développement plus rapide ; lorsque au contraire c’est le système veineux qui est le plus affecté , la tumeur est d’un rouge foncé , bleuâtre , les pulsations sont faibles, quelquefois impercepti- bles , et le développement est plus lent. 1357. Les causes de cette maladie sont encore inconnues: elle survient à tout âge, attaque toutes les constitutions ; mais on la rencontre plus souvent chez les individus jeunes, à constitution molle (spon- gieuse), plus fréquemment aussi chez les garçons que chez les filles ; elle se développe dans tous les organes, mais plus souvent dans les régions supé- rieures du corps que dans les inférieures : à la peau du crâne, aux joues, aux paupières, aux lèvres. Quelquefois on l'a vue se développer par suite d’une contusion. JValther pense que l’affection qui nous occupe est tou- jours congénitale; qu’il est impossible aux vaisseaux d’un organe de prendre un développement semblable dans une période avancée de la vie s’il n'était pas congénital , et que l’al;ération reste occulte jusqu'au moment où elle prend de l’accroissement. Je ne saurais partager cette opinion, car j’ai vu très.sou vent des tumeurs érectiles survenir et se développer J la surface de la peau dans des endroits où certainement il «'existait aucune trace d’affection organique ; seulement, dans ces cas, la maladie suit une marche axtrèmement lente. 1358. Le tissu érectile est une affection essen- tiellement locale, et le pronostic est basé sur le caractère de la tumeur, sur son siège , son étendue, l’âge et la constitution du sujet. Les taches rouges que certains enfans apportent en naissant se déve- loppent souvent avec rapidité peu de temps après la naissance; souvent cela n’arrive que plus lard; mais on doit toujours craindre ce développement à l'époque de la puberté ; si déjà la tumeur a aug- menté avant cette période de la vie , son accroisse- ment se fait alors avec une très-grande rapidité. On a vu quelquefois ces tumeurs donner lieu à des hé- morrhagies qui se reproduisaient périodiquement à l’époque des règles. Cette espèce de tumeurs érec- tiles est susceptible de guérir spontanément, ainsi que j’ai eu souvent occasion de l’observer alors qu’elles étaient congénitales , et même dans des cas où leur coloration rose semblait autoriser à penser que leur développement serait rapide. Dans les cas de ce genre que j’ai observés la tumeur se circon- scrivait, sa couleur devenait plus pâle ; au lieu d’une rougeur uniforme, on commençait à distinguer des vaisseaux isolés ; la peau dans laquelle ils rampaient reprenait peu à peu son aspect normal ; les vaisseaux finissaient par disparaître, et il ne restait plus la moindre trace de l’affection. 1359. Les moyens que l’on peut mettre en usago pour obtenir la guérison du tissu érectile sont : la compression, la ligature, la cautérisation, l’extir- pation de la tumeur, l’ablation de la partie sur la- quelle elle siège, et la ligature des artères qui lui fournissent du sang. Le choix et les avantages de ces différens procédés doivent varier suivant l’état du mal et suivant son siège. 1360. La compression seule ou unie aux aslrin- gens ne peut être de quelque utilité que si la ma- ladie est peu avancée , et dans les cas de taches rou- ges congénitales, pourvu toutefois que le siège de l’affection permette de l’employer (Roux, page 246). Cependant je dois dire que j'ai employé ce moyen bien souvent, et jamais je n’en ai obtenu le le résultat que j’en attendais. Abcrncthy (1) recommande la compression ; et, si ello ne suffit pas, l’emploi de l’aluu dissous dans de l’eau de rose froide. 1361. La ligature peut être employée lorsque la tumeur est pédiculée, ou du moins que sa base est peu large ; mais, dans ces cas, le bistouri agit avec plus de promptitude et plus d’efficacité ; dans les cas où la tumeur est si volumineuse que l’excision doit faire craindre une hémorrhagie grave ou doit laisser une plaie trop vaste , White (2), Lawrence (3) et (1) Snrgical Works, vol 11, pag. 228. (2) lledico-chirurgical Transactions, vol. XIU, part. II, page 444. (S) Même journal, même volume, page 430.