143 U! COL DU i'ÉMÜa. autre coussin, et la position sera maintenue par plusieurs tours île bande commentant au-dessus et finissant au-dessous des genoux. Toutefois iis ne seront ainsi rapprochés qu’après qu’on se sera assuré qu’ils sont , ainsi que les pieds , parfaite- ment de niveau et parfaitement perpendiculaires dans leur axe commun à la ligne transversale qui passerait par les deux crêtes iliaques latérales. I.es pieds seront également assem- blés, et fixés au pied du lit. L’action du coussin , en portant l’extrémité supérieure du fémur en dehors, et l’inférieure en dedans , s’oppose à son élévation , puisqu'elle offre une résistance égale et parallèle à l’effort des élévateurs; en sorte que les deux membres in- clinés l’un sur l’autre , et séparés supérieurement par une force invariable, ne forment plus qu’un système dont les parties ne peuvent changer dans leurs rapports réciproques. Nous ne ferons que mentionner ici les appareils de Ames- bury (l) , Smith (2) et Koppemtaeriter (3), dans lesquels l'extension permanente est unie au double plan incliné. 626. De tous ces appareils celui que je regarde comme le plus convenable est la machine de Hage- doun. Elle est plus simple et d’une efficacité plus grande qu’aucun autre appareil à extension ; elle n’a pas plus d’inconvéniens que la double position flé- chie, nécessaire dans les appareils que nous avons indiqués, et ensuite elle met, plus que toute autre , le membre à l'abri de tout mouvement. Cependant Dupuyxuen assure avoir obtenu , avec le double plan incliné (§ 625), des résultats plus favorables que par aucune autre méthode. Sur le double plan in- cliné le relâchement des muscles adducteurs empê- che le membre de se porter en dehors, et les malades sont moins incommodés que dans les appareils à ex- tension permanente. Dans l’emploi du traitementque A.Cooper propose pour les fractures qui ont lieu dans l'intérieur de la capsule articulaire, l’inconvénient le plus grave est que les caractères qu’il assigne à celte fracture ne sont pas toujours très-marqués. Chez lespersonnes même très-àgéesla guérison peut être complètement obtenue à l’aide de la machine de Hagedorn : c’est ce que démontre l’expérience des autres et la mienne propre. On petit obtenir, sur tin matelas quelconque, le même résultat qu’obtient Earle avec son lit pour empêcher les mouvemens du malade lorsqu’il a besoin de satisfaire à quel- que nécessité. — On ne conçoit pas comment ou a pu don- ner le conseil de transporter tous les jours le malade d’un lit dans un autre. (Dzondi, Manuel de chirurgie, page 590). A 627. Dans les fractures du col du fémur il y a tou- jours une vive irritation et une très-forte contraction musculaire; aussi lorsqu’on arrive près du malade , quelque temps après l’accident, il faut s’occuper de les faire cesser, sous l’influence du repos et des anti- phlogistiques, avant d’appliquer un appareil à exten- sion. Quel que soit l’appareil à extension perma- ! nente que l’on ait choisi, il faut veiller à ce que l’extension soit toujours au même degré; il ne faut (1) Medical Repository, vol. XIX, pag. 113. (2) New-York medical and physica! Journal , oct., decemb. 1825, pag. 474. (3j Eesebreibung einer Maschïne für aile Arten Beinbrù- clto. Augs., 1823, pag. 29. la diminuer que lorsque le malade accuse des dou- leurs trop vives ; et, s’il ne peut supporter cet appa- reil , il faut immédiatement en choisir un autre. Pen- dant le cours du traitement le malade doit garder un repos aussi absolu que possible. Ou ne doit pas lever définitivement l’appareil avant le soixantième ou le soixante et dixième jour.Lorsque ce terme estarrivé, il faut envelopper le membre dans unbandage roulé; le malade doit encore garder le lit quelque temps, et ce n’est qu’avec beaucoup de ménagement qu’on doit lui permettre de se lever, et de marcher appuyé sur des béquilles lorsque , la jambe étant étendue , tout le membre se meut dans l’articulation coxo- fémorale. — Bupdytren assigne quatre-vingts, cent et même cent vingt jours à la durée du traitement. La faiblesse et la raideur des muscles et des articula- tion se perdent peu à peu sous l’influence de frictions spiritueuses et de bains. — Dans les cas même les plus heureux la guérison ne s’obtient qu’avec un léger raccourcissement, qui souvent, il est vrai, ne peut être reconnu que par un examen minutieux au mo- ment de la marche; mais on peut toujours remédier à la claudication qui en est la suite à 1 aide d’un ialon plus élevé. 628. La fracture oblique du grand trochanter, à laquelle ne participe point à proprement parler, le col du fémur, et qui peut survenir dans tonies îes périodes de la vie, se caractérise par les phénomènes suivans : l’extrémité est peu raccourcie, quelquefois même elle ne l’est pas du tout ; elle est affectée de raideur, etle malade est incapable de se tournerdans son lit sans le secours d’une main étrangère; les ten- tatives qu’il fait dans ce but sont excessivement dou- loureuses ; la partie fracturée du grand trochanter est attirée en haut et en avant vers l’os iliaque ; dans quelques cas cette partie est abaissée vers la tubéro- sité de l’ischion ; en général elle est très-éloignée de la partie du grand trochanter qui est restée attachée au col du fémur, et ne participe nullement aux mou- vemens imprimés à la cuisse. Le pied est fortement porté en dehors; le malade ne peut point se tenir de- bout , et les tentatives qu’il fait délerminentde vives douleurs; la crépitation est très-difficile à découvrir, surtout quand le grand trochanter est fortement abaissé en arrière , ou fortement élevé en avant. — Celte fracture réclame le même traitement que celle du col du fémur et se guérit par an cal osseux. A. Cooper ( pag. 158 ) a proposé un bandage particulier, qui consiste en un large drap qui enveloppe la hanche , et dont on noue les extrémités. A l’endroit où ce drap passe au-dessous du grand trochanter, et en arrière de lui, on place une pelotte en forme de coin, destinée à porter la partie déplacée dans sa position normale. On place en même temps un épais coussin sous la partie supérieure de la cuisse , et on assujettit la jambe de manière à ce qu’elle ne puisse subir aucun mouvement de rotation, soit en dedans, soit en de- hors. [ II paraîtrait que les fractures du col du fémur chez les vieillards sont, plus souvent qu’on ne l’a pensé, compliquées d'une fracture du grand trochanter à sa base. Mercier, sur huit autopsies de fractures de l’extrémité supérieure du fé- mur, a trouvé trois fractures simples du col, une fracture du corps immédiatement au-dessous du grand trochanter, et