RÉTRÉCISSEMENT DE PRÉPUCE. 34^ Le cancer a-t-il envahi la totalité des tuniques de l’intestin et quelques couches des tissus qui l’environnent , il faut, après avoir fait les deux incisions semi-lunaires, et, après avoir disséqué la partie inférieure du rectum dans toute sa circon- férence, pratiquer, aveede fortsciseaux droits diri- gés sur le doigt indicateur introduit dans l’intestin, une incision parallèle à son axe, qui intéresse toute son épaisseur, et qui est prolongée jusqu’au-dessus 1 des limites du mal ; on la fait sur la partie posté- rieure du rectum , où l’on rencontre moins de vaisseaux, et où l’on a moins à craindre la lésion du péritoine : cette incision a le grand avantage de I permettre de découler l’intestin, et de montrer la maladie dans toute son étendue : si trop de sang la masque, l’on met dans la plaie, pendant deux ou trois minutes, une éponge imbibée d eau froide, puis on continue l’opération. Plusieurs airignes sont fixées à la partie inférieure du canal intes- ! tinal afin de la tenir abaissée. — Chez l’homme j une sonde doit rester dans la vessie pendant tout le cours de l’opération afin d’éviter la lésion. — L o- pération terminée, si l’hémorrhagie est abondante, on fait la ligature des vaisseaux qui fournissent le sang, où l’on introduit unbourdonnet de charpie assez volumineux ; au bout de quelques heures on relire le tampon. Pour éviter le rétrécissement que pourrait faire une cicatrice vicieuse il faut, pendant tout le temps de la suppuration, et même pendant quelques mois, introduire d’épais tampons de charpie. Chez la femme l’opération est toujours plus difficile que cliez l’homme ; et, pendant tout le temps qu’elle dure , un aide doit avoir le doigt dans le vagin afin d’avertir l’opé- rateur dans le cas où il s’en rapprocherait trop. Après avoir fait une incision ovale distante de trois quarts de pouce de l’anus , et avoir pénétré jusqu’à l’intestin , on peut en enlever, sur les côtés et sur la face postérieure, un lam- beau de deux pouces de hauteur sans craindre d’intéresser le vagin. La saillie que forme en avant le rectum renversé ne peut être que de seize lignes à cause des adhérences qui l’unissent au vagin. — Lorsque, chez la femme, on a dis- séqué le rectum de bas en haut, etqu’on exerce sur la par- tie inférieure de légères tractions, on tiouve , entre son extrémité et le péritoine, un éloignement dé six pouces en avant et sur les côtés; en arrière on peut pénétrer à une ! |,]us grande hauteur à cause du mésoréctum. — Chez l'homme il n’y a que quatre pouces entre la marge de l’a- nus et le repli du péritoine. 1463. Lorsque le rétrécissement du rectum est dû à de larges cicatrices, tout ce que le chirurgien peut faire c’est de pratiquer une ou plusieurs pro- fondes incisions, et d’introduire des mèches ou de l’éponge préparée pour dilater la partie inférieure de l’intestin. Dans un cas d’adhérence des deux fesses , à la suite d’une ulcération mal soignée, les matières fécales sortaient en cylindres du volume d’un tuyau de plume, et le plus souvent involontairement. Rust (1) obtint la guérison en divisant l’adhérence dans toute son étendue. (1) Rust’s Magazin, vol. I, pag. 237. X. Adhérences et rétrécissement du prépuce. Petit, Maladies chirurgicales, t. Il , pag.421. Zier, Diss. de phimosi et paraphimosi. Jena, 1785. Mueller, De phimosi et paraphimosi earumque cura- tione. Erf., 1797. Loder , Medic.-chirurgische Beobachlungen , part. I. Weimar, 1794, pag. 84. Travers, Essais de Cooper et Travers, part. II, pag. 367. Kirnberger, Abhandlung über die Phimosis und Para- phimosis. Mayence, 1831. Vier zigmann , Diss. de phimosi. Altdorf., 1695. . fTedel, Diss. de phimosi et paraphimosi. jena , 1705. Cullerier , Dict. des sciences médicales , t. XLI , pag. 322. 1464. Un rétrécissement du prépuce tel qu’il ne peut pas être ramené avec facilité en arrière du gland s’appellep/tmosfs. Lorsque le prépuce trop étroit a été porté en arrière du gland, et qu’il ne peut plus être ramené au devant de lui, il y a para- phimosis. 1465. Le phimosis peut être congénital, ou être produit par une inflammation du gland ou du pré- puce : dans ce dernier cas quelques auteurs dési- gnent l’affection sous le nom de phimosis compli- qué par opposition à l’autre espèce, qu’ils regardent comme simple. 1466. Eu général, chez les enfants, le prépuce offre une ouverture si étroite qu’on ne peut le ra- mener en arrière du gland ; mais il ne survient d’accident important que dans les cas où elle est très-étroite ou complètement fermée (1) : ainsi, lorsque l’ouverture du prépuce est plus étroite que l’orifice de l’urètre, l’urine ne peut s'écouler en jet comme dans l’état ordinaire; une partie de ce liquide s’amasse au-dessous du prépuce, qu'il dis- tend, et ne peut en sortir qu’à l’aide d’une pression. Ainsi amassée , l’urine s’altère , enflamme le pré- puce, l’allonge, et peut lui faire subir quelques dé- générescences. Des concrétions pierreuses peuvent aussi se former sous le prépuce trop étroit (2). Si le prépuce est sans ouverture, il est distendu par l’u- rine , qui s’amasse au-dessous , et forme alors une tumeur ovale, tranparenle. Cette collection d’urine peut devenir mortelle si on n’y remédie pas à temps. 4 (1) Van Gesclier , Tan het Genotschap, ter Bqvordé- ring der Ileelk. Amst., 1793, cah II. (2) Ticq-d’Azyr, Hist. de l’Académie de médecine^ 1780 et 1781. Waltlicr, Observ anatomiese , pag. 54. 44