185 MALADIE MEUCCRIELLE. l'inflammation persiste , on a recours aux saignées, à un régime antiphlogistique sévère, aux applica- tions anodines émollientes, puis aux solutions de nitrate d’argent, à l’acide sulfurique étendu, à la teinture de myrrhe, à la térébenthine, etc. Des lotions fréquentes avec l’une de ces préparations «olîicitent puissamment la guérison , qui parait en- core être singulièrement favorisée par un bandage constamment mouillé d’un de ces liquides. Lors- que les ulcères sont indolens, on doit employer un traitement local beaucoup plus énergique : à l’aide de ce traitement tous les ulcères des organes génitaux devraient, sans aucune distinction, guérir en très-peu de temps. Les antiphlogistiques et la compression feraient aussi disparaître les bubons , même lorsqu’ils sont très-douloureux ; si la suppu- ration s’y manifeste, il faut ouvrir le bubon avec de la potasse caustique, et le traiter comme les ulcères primitifs. Les symptômes consécutifs à ce traitement se manifestent par des inflammations et des ulcéra- tions de la gorge , des éruptions cutanées de formes différentes, des opbthalmies, des périostites, des exostoses. Ces symptômes, d’après les partisans de celle méthode curative , sont tous très-bénins , et sont combattus avec succès par des sudorifiques, des préparations d’antimoine , une diète sévère, des antiphlogistiques , suivant les circonstances , et des gargarismes acides astringens contre les ulcé- rations de la gorge. Enfin , après ce traitement, on n’aurait jamais eu occasion d’observer d’accidens violens et dangereux, tels que douleurs ostéocopes durables, carie, ulcères graves de la gorge ou de toute autre partie. Quant à la durée du traitement, à la fréquence des bu- bons, des accidens consécutifs , les opinions des médecins anglais sont variées : de huit à vingt-cinq jours suffisent , d'après Mil, pour faire disparaître et le caractère syphiliti- que des ulcères et les ulcères eux-mêmes ; cinquante-cinq jours , d’après Ucnnen , seraient nécessaires pour les affec- tions primitives , et de cinquante-cinq à quatre-vingt-cinq jours pour les affections consécutives, bu reste , selon eux , les obslacles que rencontrerait l’efficacité du traitement tien- draient au traitement mercuriel qu’on aurait fait auparavant ou à une constitution scrofuleuse. —Le rapport des affec- tions consécutives aux primitives serait comme 1 est à 3 d’après Rose, commet est à 10 d’après Gulhrie et Mil, comme 1 est à 12 d’après Thomson, comme 1 est à 15 d’après Hennen. 800. Quelques-uns des reproches que l’on adres- sait autrefois à ce mode de traitement, tels que le manque d’observations assez nombreuses et assez exactes, son inefficacité dans les affections réelle- ment syphilitiques, bien qu’il guérisse parfaite- ment les maladies pseudosyphilitiques, etc., ont aujourd’hui perdu toute leur valeur, surtout lors- qu’on le voit réussir complètement dans les mains de praticiens très-éclairés et très-expérimentés ; mais le plus grave reproche, celui de la fréquence des accidens consécutifs, reste dans toute sa force. Cependant, comme on manque d’observations assez exactes et assez nombreuses sur cette fréquence dans le traitement par le mercure, on peut, jus- qu’à un certain point, considérer les chances d’une affection consécutive comme suffisamment com- pensées par le traitement doux, et rarement fu- neste , auquel les praticiens anglais soumettent leurs malades. Quoiqu’il soit certain que, par l'abus du mercure , l’affection syphilitique prend un mau- vais caractère, je ne saurais cependant proscrire l’usage de ce médicament énergique : loin de là, l’expérience m’a appris que l’emploi sage et modéré du mercure, joint à un régime sévère et convena- ble , amène plus promptement , et d’une manière plus constante, la guérison de la syphilis. — On a encore prétendu que , dès sa première administra- tion , le traitement mercuriel donnait à la syphilis un mauvais caractère ; mais cela n’est vrai que dans les cas où on l’emploie sans ménagemens , sans tenir compte de la constitution du malade, et sans prescrire un régime convenable. — Du reste il est consolant de savoir qu’on peut l'employer avec plein succès dans les cas même où il semble le plus contre-indiqué. Consultez : Ferynsson , Médico-chirurgical Transactions, vol. IV. Rose, iilèine journal, vol. VIII, page 349. Rust’s Magazin , vol. IV, page 65. Guthrie, idem , page 550. Hill, Même journal, vol. V, page 242, 278. — Edinburgh médical and surgical Journal, 1823, page 567. Horn’s Archiv. , 1823, nov., décemb., page 422. Travers , Gazette médicale, T. 1, page 364,1830. Rusl’s Magazin , vol. V , page 123. Alcock, London medical Repository , vol. XI, page 489 j — vol. XIV , page 265. Rousseau, American medical Recorder, vol. III, page 171. Phiney, New England Journal, vol. IX, page 235. fVare, Même journal , page 356. Stevens , Medical and surgical Register of tbe New-York hospital, part. II , 1820. Todd, Dublin hospital Reports , 1810 , vol. H , page 147. Kriigér, Horn's Archiv., 1822 , janv., févr., page 99- Iiufeland’s Journal, 1822 , sept., page 20. Huber, Ueber die Behandlung der Syphilis. Stuttg. , 1825. Olto, Journal de Graefe, vol. VIII, cah. I, page 46. Oppenheim , Die Behandlung des Lustseuche ohne Queck- silher,ete. liamb., 1827- Friche, Annalen des allgemeinen Krankenhauses zu ilam- burg , vol. I îlamb., 1828. Wilhelm. Clinisohe Chirurgie. Munich, 1830 , vo). I. Petit, Gazette médicale, T. il, page 47,1831. VII. Maladie mercurielle. Bona , Ilistoria curationum mercurio subiimato , etc. Veronæ, 1758. Alley, Essay on a discase arising from the exibition of mercurr. Dublin , 1804. Morialry, Description of a mercurial tepra Dublin, 1804.