283 COUUErKES DE LA COLOÎijSE YEKTL’BllALE. j Cet appareil, qui est appliqu? par-dessus la chemise, doit Il être porté jour et nuit, c’est par son emploi permanent que I j’ai obtenu les plus heureux résultats. Voyez : Gruber, Diss. de novà machinà cheliuslauâ , etc. Heldelb , 1825. 1234. Nous croyons inutile d’entrer dans un exa- j nten critique de ces différentes machines. Nous | dirons seulement, d’une manière générale, que celles dans lesquelles la pression et l’extension se trouvent combinées sont les seules qui puissent I agir d’une manière convenable , et que , parmi les machines portatives de cette espèce, celles qui pren- ! nent leur point d’appui sur le bassin, et qui no compriment pas trop fortement le thorax, sont les ! seules qui puissent atteindre le but qu’on se propose. Si on a égard aux causes, par rapport au traitement j spécial, on peut guérir complètement les courbures de la colonne vertébrale qui commencent, et qui ne sont pas encore très-développées, surtout celles I qui sont latérales, et qui sont dues à un défaut ! d’équilibre des muscles, ainsi que j’ai pu m’en con- vaincre un assez grand nombre de fois en employant la machine que je propose, qui diffère essentielle- ment de celles dont la pression s’exerce à l’aide de pelotes.—Mais on ne peut obtenir d’heureux résul- tats que par des soins tout particuliers, et en pou- vant régler convenablement toutes les actions du malade. Si ces conditions ne peuvent être remplies, le mal s’aggrave ordinairement ou du moins on perd le temps qui eût été le plus favorable au redresse- ment. Mais ce traitement ne saurait être suffisant dans tous les cas de déviation ; on a quelquefois besoin d’avoir recours aux appareils à extension per- manente , dont l’action n’est pas toujours aussi sûre que celle des machines portatives. Les machines à extension permanente qui sont les plus convenables sont celles qui, pendant que l’extension se fait, exer- cent des tractions latérales dans le sens opposé à la courbure ; c’est d’après ces principes que sont con- struits les appareils de DELrEcn, Langexbecic , etc. 1235. Le traitement de ces affections ne peut être bien dirigé que dans des établissemens spécialement consacrés à ce genre de maladies: c’est ce qui fait que, dans ces derniers temps, les instituts orthopédiques se sont si multipliés. On se plaint généralement, et avec beaucoup de raison, que, dans beaucoup d’en- tre eux, le traitement est trop mécanique , et que le repos auquel on assujettit les malades à l’aide des appareils à extension permanente exerce la plus fâcheuse influence sur l’état général du malade : c’est ainsi que, et nous avons malheureusement eu occasion de l’observer plusieurs fois, c’est ainsi que , pour n’obtenir qu’une amélioration faible et passagère, des malades acquièrent, dans ces insti- tuts , le germe de maladies incurables ; et en outre que de cas d’affections de la colonne vertébrale, qui ne sauraient en aucune manière être du ressort de l’orthopédie, n’en ont pas moins été soumis à ce genre de traitement ! Il existe aujourd’hui, en France, un établissement qui a réa' lise toutes les vues de notre auteur : c’est l’institut de Z a Muette. Dans ce vasteetbel etablissement se trouvent réunis tous les moyens mécaniques , gymmastiques et hygiéniques propres à combattre toutes les difformités du système osseux. Chaque jour le directeur de l’instilut, J. Guérin , ajoute de nouvelles ressources à celles que la science possède déjà. (Noie du traducteur.) 1236. Delpech a rendu un grand service en as- sociant une gymnastique régulière à l’emploi des appareils à extension permanente : par ce moyen les funestes effets de ces appareils sont en partie détruits, et un champ vaste et fertile en heureux résultats se trouve ouvert à la thérapeutique de ces difformités. 1237. Cette gymnastique a pour but principal de délivrer la colonne vertébrale du poids du corps pendant plusieurs heures par jour, sans pour cela que ce dernier soit abandonné au repos et à ses fu- nestes conséquences ; —d’augmenter par l’exercice l’activité musculaire, et de faire servir celte activité à la fortification des muscles et à l’amélioration de toute l’économie ;—de soumettre tous les muscles, sans exception, a un exercice constamment pro- gressif, et d’agir, sur tous les points affectés de la colonne vertébrale, par le mouvement, l’extension et la pression exercée dans tous les sens. Ces exer- cices doivent être faits durant deux ou trois heures par jour, et on doit leur faire succéder une exten- sion convenable soit dans des lits à cet effet, soit dans des appareils particuliers, suivant la nature de la difformité. Delpech regarde la natation comme devant être très-utile : cependant il ne prescrit l’usage des bains que dans les cas où il existe des indications particulières ; il prescrit, également d’une manière générale, les frictions , etc., parce que l’exercice agit d’une manière bien plus énergi- que et bieu plus efficace que tous ces moyens. Les différons exercices gymnastiques de forces progressives, et qui nécessitent le jeu de tous les muscles, se font à l’aide de la balançoire, de l’escalier spiral, de cordes verticales li- bres, avec ou sans nœuds, de cordes à pilons, de mâts de co- cagne, de cordes obliques, de cordes horizontales, de perches couchées, etc. Tous ces exercices sont parfaitement figurés dans l’Atlas de Delpech (planches I.V — I.XVI11). Dans les localités où il n’existc pas d’instituts orthopédiques il est facile de monter certaines pièces de gymnastique dans un jardin, dans une cour ou dans une chambre. Depuis plu- sieurs années j’obtiens, dans ma pratiqne privée, de bons ré- sultats enjoignant de celte manière les exercices gymnastiques aux autres moyens thérapeutiques. 1238. Lorsque la courbure est due à une con- traction inégale des muscles (dans ces cas ordinai- rement le côté gauche est abaissé, l’épaule droite soulevée, et l’omoplate du même côté saillante), ou cherche , par des frictions émolientes, à relâcher les muscles contractés du côté abaissé, et, par des frictions toniques, à exciter les contractions des muscles étendus du côté de la convexité. C’est dans ce même but que l’on recommande l’emploi de l’électricité , dc-s vésicatoires volans et des douches