DE L INFLAMMATION 38 supporter ce médicament qa’immédiatement après le repas, ou même sans le prendre mêlé à leur nourriture. — Dans quelques cas il ne peut être supporté d’aucune façon. Delpech le remplace avec avantage par le baume de copahu. — D’autres fois le cubèbe n’amène aucune amélioration; mais, dans aucun cas, il n’augmente le mal. Dans les blennor- rhagies récentesildiminue rapidement les cuissons, la chaleur, la douleur et l’écoulement: ce dernier devient séreux, et deux ou troisjours suffisent pour tout faire disparaître. Un succès aussi prompt s’ob- tient aussi dans les blennorrhagies simples, alors même qu’elles sont anciennes : trois doses de deux gros chaque jour suffisent dans ce cas. — Les blen- norrhagies intenses arrivées à leur deuxième ou troisième semaine, accompagnées de douleurs vives, de corde, etc., cèdent aussi, mais à des doses plus fortes. L’amélioration se fait rapidement sentir ; la corde persiste un peu plus longtemps; mais, lors- que tous les autres symptômes ont disparu, elle cède promptement à l’application d’un vésicatoire. — Dans les cas aussi où l’inflammation s’étend jus- qu’au col de la vessie, où l’écoulement est sangui- nolent, la douleur très-vive, la prostate gonflée, pourvu toutefois que la douleur ne soit pas très- intense, etle testicule engorgé, le cubèbe agit d’une manière admirable, — Les engorgemens du testi- cule anciens et non douloureux, qui ont succédé à une affection aiguë, qui se sont déclarés avec tous les symptômes d’une infection générale, et quiontrésisléà un traitement antisyphilitique bien dirigé, se ramollissent, et disparaissent par l’em- ploi du cubèbe, alors même que l’affection syphili- tique générale persiste. C’est encore avec le même résultat qu'on l’emploie contre les engorgemens des ganglions inguinaux alors qu’ils sont la suite d’une blennorrhagie.—Pendant le temps qu’on prend des poudres de cubèbe il faut s’astreindre au repos et à une alimentation douce. Il est impor- tant de continuer l’usage des poudres huit jours au moins après que tous les signes de l’affection ont disparu. Quelques praticiens ont prétendu que le cubèbe donnait lieu à des inflammations du testicule : Delpech a victo- rieusement, et par un grand nombre de faits , réfuté cette assertion. D.e même que le cubèbe, Delpech a employé avec succès le baume de copahu à hautes doses dans tou- tes les périodes de la blennorrhagie. Des recherches ré- centes ont démontré que ces deux médicamens contenaient une substance analogue. L’insuccès du cubèbe convena- blement administré serait peut-être une preuve de la na- ture syphilitique de l’affection. — Pour prévenir l’infec- tion générale Delpech emploie, lorsque l’inflammation n’est pas trop vive, et concurremment avec les autres remèdes, douve ou quinze frictions mercurielles (un demi-gros matin et soir) sur chaque côté de la verge. Voyez : Velpeau (Archives générales de méd., janv. 1827), ad- ministre en lavemens le poivre de cubèbe et le baume de copahu, à la dose de 2, 4, 6, 8 gros mêlés à un blanc d’œuf, ou à une décoction de mauve. Crowfurd, On the effecls of the piper cubeba, etc. Joum. méd. chirurg. d’Ebimb .janv. 1818, pag. 32. Adams, A scohrt Account of cubeba as a remedy for gonorrhæa. Même journal, janv. 1819, pag. 61. Marly, London medical and physical journal, 1821, juin. Jeffrey, Practical Observ. on cubeba, 1821. Dronghton, Transact. médic-chirurg , vol. XII. Delpech, Mém. sur l’emploi du piper cubeba, etc. Revue médic., mai 1822, page 1; —juin 1822, pag. 129. Michaelis dit avoir donné le cubèbe à beaucoup de ma- lades affectés de blennorrhagie, et n’avoir observé qu’ua seul cas de guérison. Richon et Desalle ont, contre la blennorrhagie, em- ployé la teinture de jodine à la dose de trente gouttes ma- tin et soir, et prétendent avoir obtenu de beaux résul- tats. Dans quelques cas ils avaient préalablement appliqué des sangsues sur le canal de l’urèthre, et, dans tous les cas, on avait observé un régime antiphlogistique sévère. 158. La balanite ou inflammation du gland peut dépendre delà malpropreté, de l’amas des matières sébacées sécrétées par les glandes du prépuce et du gland. Ces matières, en s’amassant, deviennent âcres, et se rencontrent en certaine quantité sur- tout chez les individus qui ont un prépuce long et étroit; ou bien elle est le résultat d’une infection vénérienne : on peut soupçonner cette cause lors- que l’individu a eu des rapports avec une personne suspecte, qu’il existe des excoriations, et qu’elle persiste d’une manière opiniâtre. Lorsque la bala- nite n’est point syphilitique, de la propreté et des bains locaux dans du lait, de l’eau blanche, etc., suffisent pour obtenir la guérison. La balanite syphilitique réclame, à l’intérieur et à l’extérieur, un traitement mercuriel. 159. Le traitement de la blennorrhagie qui recon- naît pour cause une affection arthritique, herpéti- que, etc., est le même que celui que nous avons indiqué pour la blennorrhagie non syphilitique. Seulement, dans ces cas, l’affection dure ordinai- rement très-longtemps, surtout lorsqu’elle a passé à l’état chronique. Les dérivatifs, les bains chauds, les préparations de soufre et d’antimoine, sont surtout recommandés. V. INFLAMMATION DU TESTICULE. Themel, Diss. de abscessu testium venereo. Jenæ, 1735. Threlfal, Diss. de testiculi post inflam. veneream tu- more. Edimb., 1770. Warner, An account of the testicles and [the diseases toxvhieh the are liable. Lond., 1774. Short, Diss. de testiculorum tumore gonorrhæ æ super- veniente. Edimb., 1788. Aubert, Diss.de verâ causa et cura inflam. testiculi, etc. Goett., 1797. Rixain, Diss. sur les engorg. des testicules. Paris, anX. Texier, Exposé de quelques maladies du testicule, etc. Paris, an XII. Monfalcon, Di*t. des sciences médic., T. L1V, art. Tes- ticuli,