19 4 CABIH DES DENTS. tympan. Dans les cas où la dure-mère serait ulcé- rée, ou si elle était couverte d’excroissances de mau- vaise nature, il faut panser avec des substances légè- rement irritantes, telles que la décoction de quin- quina , l’eau de chaux, l’onguent digestif, etc., et faire des applications aromatisées afin de relever la Vitalité de cette membrane. ZS. Carie des dents. Fauchard, le chirurgien-dentiste. Paris, 1786. Plenk, Lebre von den Krankheiten der Zaehne. Vienne, 1779. Biickïng, Vollstaendige Anweirung zum Zabnausziehen. Stendal, 1782. Jourdain, Traité des maladies et opérations chirurg. delà bouche. Paris, 1778. Serre, Darstellung aller Operationen der Zahnarzneikunst. Berl., 1804. Gallette, Blicke in das oebiet der Zahnarzneikunde. Mayence, 1810. — Anat. physiol. und chirurg. Betracbtungen iiber die Zaehne. Mayence, 1813. Mauiy, Manuel du Dentiste. Paris, 1814. Fox, The natural history and diseases of the human teetb. lond., 1814. Ringelmann , Organismus Krankheiten unit Ersetzungen der Zaehne. Nuremb., 1823. Carabelli, Systematiscbes Uandbueh der Zahnarzneikunde. Vienne, 1831. Fleurimon, Moyens de conserver les dents belles et bon- nes. Paris, 1682. Girauldy, Art de conserver les dents. Paris, 1737. Lavini, Trattato sopra la qualilà dehlenti, etc. Florence , 1740. Lécluse', Moyens d'entrelenir et de conserver les dents. Nancy, 1750. Buchner, Diss. de curà dentium ad sanitatem profectâ. Halle, 1752. Tolver, Treatise on teetb. Fond., 1752. Hirsch, Von den Mitteln die Gesundheit der Zaehne zu er- lialten. Ronnebourg, 1799. Duval, Le Dentiste de la jeunesse. Paris, 1808. Neumark , Der Zahnarzt für Nichtaerzle. Berlin , 1819. Lemaire, Le Dentiste des dames. Taris, 1812. Schmidt, Théorie und Erfahrung über die Gezundbeit der Zaehne. Leips., 1821. Tavcau, Hygiène de la bouche. Paris, 1834. Oudet, Dict. de médecine, T. X, 1885, art. Dents. 823. Les dents appartiennent au système osseux : aussi sont-elles sujettes aux mêmes maladiesque lui. La carie affecte toutes les dents ; cependant elle est plus fréquente aux molaires qu’aux incisives. Dans le plus grand nombre des cas elle affecte d’abord la couronne ; il n’est pas rare cependant de la voir dé- buter par la racine. 824. A la couronne la carie peut aller de dehors en dedans ou de dedans en dehors. — Dans le pre- mier cas on remarque, sur un ou plusieurs points tantôt de la partie latérale, tantôt de la face supé- rieure de la couronne, que l’émail a perdu sacouleur blanche naturelle et son poli; on remarque plus tard une fente ou une excavation d’un aspect brun ou noirâtre, et qui augmente peu à peu ; la dent ainsi affectée répand une mauvaise odeur. Lorsque le mal pénètre profondément dans la dent, le nerf est en contact avec l’air, les alimens et les boissons ; il sur- vient des douleurs d’intensité et de durée variables, souvent aussi une inflammation des gencives. ■— Dans le second cas on ne remarque, dans le principe, aucune trace d’altération à la couronne, maisla dent est le siège d’une douleur plus ou moins intense et d'une durée très-variable ; le plus souvent elle est rémittente, et se réveille surtout par le contact de l’air ou de boissons froides. Plus tard on remarque , en une partie quelconque de la couronne, un point brunâtre ou noirâtre qui paraît situé plus ou moins profondément sous l’émail; peu à peu ce point s’agrandit, devient plus foncé, et perfore l’émail en un seul point; à cette époque l’intérieur delà dent est le plus souvent détruit ; en sorte que l’émail ne pré- sente qu’une espèce de coque très-mince, et qui se brise facilement. Lorsque la carie a détruit l’émail, elle se propage vers la racine, qui, à son tour, est détruite peu à peu ; la gencive et l’alvéole sont souvent attaqués ; toute la partie de la gencive qui entoure la racine se tuméfie, s’enflamme (parulis), et il n’est pas rare d’y voir se former des abcès. Souvent la membrane qui tapisse l’alvéole est prise aussi d'inflammation; le pus suinte entre lagencive et la dent, et souvent il sur- vient des douleurs très-vives qui s’étendent à toute la moitié de la face, et il se manifeste une tuméfac- tion de toute la joue. 825. La carie qui affecte la racine des dents ne donne quelquefois pendant longtemps que des signes fort incertains : il survient une douleur qui rare- ment est de longue durée, une inflammation et une tuméfaction de la gencive au niveau de la dent ma- lade, qui quelquefois est sensiblement soulevée ; il se forme des abcès dans la gencive , en dehors de la bouche, à la joue, au niveau de la carie {fistules den- taires). Ces signes peuvent exister, et cependant la couronne être parfaitement saine; mais alors ce qui peut aider le diagnostic, c’est le commémoratif elle contact de la dent avec une sonde métallique, qui détermine une douleur assez vive. 826. Outre les symptômes que nous venons d’in- diquer, et que peut déterminer une dent cariée , il n’est pas rare de voir survenir la carie de l’alvéole; un état morbide du sinus maxillaire lorsque la dent malade appartient à la mâchoire supérieure ; des tu- meurs et des excroissances {epulis) de nature diffé- rente, tantôt molles et fongueuses, tantôt dures et résistantes, tantôt peu ou point douloureuses, et tantôt déterminant des douleurs insupportables ; quelquefois ces excroissances offrent une base très- large, d’autres fois elles sont pédiculées ; elles sont toujours rouges, et se développent plus souvent à la mâchoire inférieure qu’à la supérieure. 827. Les causes de la carie des dents sont exter- nes ou internes. Parmi les premières l’abus de sub- stances âcres, acides, la malpropreté habituelle do la bouche , le changement brusque et fréquent d’a-