S67 CANCER DE l’UTÉRUS. du vagin qui correspond à ce point, et 1 entraîne avec le ligament large du même côté jusque (tans la plaie faite à l’abdomen. Sur le doigt, qui peut être remplacé par un élévateur, on fait l'incision de ces parties de haut en bas, et on lie les vais- seaux dès qu’ils sont divisés. On procède de la même manière pour l’autre côté. L’utérus est alors attiré, et, ses adhérences avec le rectum étant dé- truites, on achève l’extirpation. Une éponge est placée dans le vagin. 2282. Récamiek pratiqua l’opération par un procédé analogue à celui de Sauter, seulement remarquable par les précautions qui lurent prises contre l’hémorrhagie. L’opération fut couronnée d’un plein succès. La malade fut complètement guérie le quarante-troisième jour. La malade fut placée comme pourl opéralion de la taille ; la lèvre antérieure du museau de tanche, qui seule n’était pas détruite, fut saisie en portant une des branches d’une forte pince airigne dans l’orifice ulcéré, et l’autre sur la partie antérieure derrière l’urèthre. Une seconde pince fut également introduite, et l’extrémité inférieure de la tumeur fut attirée jus- qu’à la vulve. Après s’être assuré qu’aucun repli vésical n’était engagé sous le vagin, près des grif- fes de la pince, il incisa transversalement le vagin seulement sur la partie antérieure et inférieure de la tumeur, en conduisant, avec l’extrémité de l’in- dex de la main gauche, un bistouri convexe bou- tonné. Le vagin incisé de droite à gauche, l’index servit à détacher le tissu cellulaire jusqu’à ce qu’il lut arrivé au sillon qui séparait le col tuméfié du corps de l’utérus, et un repli du péritoine qui se trouve entre la partie antérieure et inférieure du corps de l’utérus et la partie correspondante du bas- fond de la vessie. Il évita de se servir du bistouri afin de n’entamer ni ce dernier organe, ni la tumeur, ni les uretères. Alors il porta, le long de I index engagé, le bistouri convexe en suivant rigoureuse- ment la surface de la tumeur et du corps de l u- térus, et engagea immédiatement l’index dans le péritoine sur le corps de la matrice. Aussitôt, avec un bistouri boulonné herniaire droit, porté le long du doigt, il agrandit l’ouverture du péritoine à gauche et à droite, et put porter facilement deux doigts au-dessus du corps de l’utérus, dont il aug- menta rabaissement. Avec le même bistouri bou- tonné il coupa, de haut en bas, les deux tiers su- périeurs du ligament large gauche, en rasant le Lord de l’utérus jusque vers le sillon qui le sépare du col, et en fit autant du coté droit sans qu’il partît un seul jet de sang. L’index de la main gauche accompagnait et guidait le bistouri. La division des ligamens étant faite, pendant leur tension, avec un bistouri peu tranchant, la section delà petite artère ovulaire ne donna lieu'à aucune hémorrhagie. Si elle y eût donné lieu, il aurait serré et tordu l’ex- trémité du vaisseau, ou du moins l’endroit d’où aurait jailli le sang, avec les ongles de l’index gau- che et du pouce, et, si l’hémorrhagie eût continué, il eût passé une aiguille très-courbe avec un fil, et aurait posé un serre-noeud, ou bien aurait embrassé le ligament coupé à l’endroit de l’hémorrhagie, avec une lame de plomb, recourbée comme une pince, qu’il aurait serrée et laissée en place après lui avoir adapté un fil pour la retirer plus tard. — PATRtxel Breschet pensent qu’un bistouri courbe fait eu lime, qui couperait en sciant ou en déchi- rant, donnerait une sûreté de pins contre l’hémor- rhagie. — Les deux tiers supérieurs des deux liga- mens larges coupés, Récamier porta aussitôt l’index de la main gauche derrière le reste du ligament large droit; il saisit le tiers inférieur restant, et passa un fil autour de lui à l’aide dune aiguille courbe portée surun manche. De cette manière l’ar- tère utérine se trouva embrassée. La même chose fut pratiquée du côté gauche, et les fils furent liés modérément afin d’éviter les accidens d’étrangle- ment. Ces ligatures placées, il reprit le bistouri boutonné herniaire droit ; il acheva la section des ligamens en rasant les parties latérales de la tu- meur, et en protégeant les ligatures avec les doigts. La section du tiers inférieur des ligamens étant faite, l’utérus et la tumeur sortirent en entier de la vulve ; la tumeur fut séparée du rectum avec le bistouri boutonné herniaire, et l’opération fut ter- minée en coupant le vagin postérieurement au- dessous de l’ulcération. .L’opération dura vingt mi- nutes. — Si l’épiploon et les intestins venaient se présenter dans la plaie, on les ferait rentrer avec précaution ; une position horizontale de la malade en préviendrait une nouvelle chute. L’urine doit être évacuée par le cathétérisme , et le traitement sera conforme aux accidens qui peuvent survenir. Si l étal de la suppuration l’exigeait, on fera quel- ques injections avec de l’eau tiède. —'[Bonn a deux fois pratiqué l’extirpation de l’utérus cancéré d’après ce procédé, et les deux malades sont mor- tes le second jour. ] [2283. Dans le procédé de Dubled , le col de l’utérus étant saisi et abaissé jusqu’au niveau de la vulve, l’opérateur incise les adhérences de la partie antérieure du vagin avec le museau de tanche; l’ouverture est agrandie avec les doigts’, et le péri- toine décollé. Cela fait, pareille opération est pra- tiquée en arrière : alors on passe une ligature sur les bords libres des ligamens larges, en embrassant la partie de ces ligamens qui renferment les artè- res utérines. Lorsqu’ils sont ainsi fixés, on les in- cise. L’utérus est alors facilement abaissé, et on retranche par une section transversale toute la partie de cet organe qui est malade, en ména- geant le reste constitué par le fond. La malade opé- rée parce procédé mourut vingt-deux heures après l’opération. ] 2284. Gendrin (1), après avoir passé en revue tous les cas connus d’extirpation de l’utérus, pro- pose un nouveau procédé qui a pour but principal d’arrêter l'hémorrhagie, et d’éviter lesdouleurs qui résultent des tentatives d’abaissement de l’utérus. Il pense que la mort a été, dans presque tous les (I) Journal général de médecine, oct. 1829, T. CIX Pag. 122.