HYDROCÈLE ASCITE, -502 duire dans la canule une sonde dont les ouvertures soient sur les côtés, changer la direction de la ca- nule, la retirer un peu , etc. — Si l’opération n’est faite, dans une maladie incurable, que pour pro- curer quelque soulagement, et si l’épanchement est considérable, on ne doit, par la ponction , en retirer qu’un tiers ou la moitié au plus. — Dans les cas où le liquide est trop consistant pour s’échap- per par la canule, on a conseillé d’introduire un trocart plus volumineux , ou d’agrandir , avec le bistouri ou un morceau d’éponge préparée, l’ou- verture faite par la première ponction. Un trocart rond et un peu volumineux est sans contredit celui qu’on doit employer dans la paracentèse abdominale. — Au sujet de la forme des trocarts consultez : Gusav , Diss. de novo paracenteseos instrumente. Ré- gions., 1723. — Colleclio diss. cliirurg. Ualieri, t. V, pag. 611. Arnemann, Uebersicht der berühmtesten Instrumenten, pag. 132. Kromholz, Akologie. 1719. Lorsque le liquide est écoulé, l’opérateur ferme l’ouverture de la çanule avec un des doigts ce la main droite; les autres doigts de celte main fixent la canule,et la retirent doucement en lui im- primant un mouvement autour de son axe, pendant que les doigts de la main gauche repoussent en ar- rière les téguments qui sont appliqués autour de la canule. Après avoir nettoyé les environs de la plaie, on la ferme avec un morceau de diachylon, que l'on recouvre d’une compresse, et on serre d’une manière convenable le bandage de corps qui déjà entourait l’abdomen. La ponction de l’abdomen peut donner lieu à une hé- morrhagie de trois manières différentes : 1° par la lésion avec le trocart d’un des organes contenus dans l’abdomen , et alors le sang s'écoule immédiatement après la lésion et mélangé au liquide de l’épanchement ; 2° par la déchirure des vaisseaux, qui, la compression cessant brusquement, se remplissent outre mesure et avec rapidité : dans ce cas le sang ne s’écoule que vers la fin de l’évacuation du liquide et mélangé avec lui ; 3” enfin par la lésion de l’artère épi- gastrique ou d’une de ses branches : dans ce cas l’écoule- ment de sang n’a lieu que lorsque la canule est retirée ; quelquefois u se fait au dehors, d’autres fois il se fait au dedans , et on a tous les signes d’une hémorrhagie interne. — Dans les deux premiers cas une compression méthodique de l’abdomen, combinée avec les réfrigérants, est le seul moyen qu’on puisse employer; dans le troisième cas l’in- troduction d’un coTps étranger solide dans l’ouverture faite par le trocart peut arrêter l’hémorrhagie ; on peut encore obtenir ce résultat^en soulevant un pli de la paroi abdominale , et le comprimant pendant plusieurs heures au niveau du point où on a fait la ponction. La branche externe de l’artère épigastrique ( cpiyastrica externa ), qui ordinairement est la plus volumineuse des divisions de ce vaisseau , est quelquefois très-petite; mais, dans d’autres cas (1), le tronc de cette artère et ses branches (1) Kamsay. Edinb. med. and snrgical Journal, vol. YIII, pag 281 , t. I, fig. |. se portent plus en dehors, et on court de grands risques de la léser, et de déterminer une hémorrhagie dangereuse. Les cas où l’artère épigastrique a été lésée dans la ponction de l’abdomen ont été consignés dans le journal. Medical Communication, vol. II, 1720. Pendant les deux jours qui suivent l’opé- ration le malade doit garder le repos au lit, et ne prendre que peu de nourriture; et encore les ali- ments doivent être très-légers. Le troisième jour on renouvelle le pansement, et on commence des frictions résolutives, spirilueuses ou ammoniacales. — S’il survient une inflammation du péritoine ou d’un des organes abdominaux , il faut avoir recours aux antiphlogistiques énergiques ou modérés sui- vant la constitution de l’individu. Quelquefois cette inflammation se termine rapidement par la gan- grène ou la suppuration. Les coliques, lorsqu’elles ne sont point inflammatoires, réclament l'emploi des aromatiques ou des antispasmodiques. — Si le liquide s’amasse de nouveau, et si la fluctuation re- devient apparente , il faut faire une nouvelle ponc- tion. 1721. Par rapport à la manière d’opérer dans les différents lieux d’élection que nous avons signalés § 1717, nous ferons les remarques suivantes: — dans la ponction de l’ombilic le trocart est enfoncé directement d’avant en arrière dans la cicatrice dis- tendue en forme de vésicule. — Dans la ponction du scrotum on agira d’après les préceptes que nous établirons § 1742. —Pour la ponction vaginale, la malade est couchée en travers de son lit ; ses cuis- ses sont maintenues écartées par des aides, et un bandage de corps est appliqué dans le but de refou- ler le liquide vers l’excavalion du bassin ; le trocarl et sa canule sont portés dans le vagin sur le doigt indicateur de la main gauche, et plongés sur le point qui offre le plus de fluctuation. — Dans l’hy- dropisie enkystée on applique deux bandages de corps, l’un au-dessus et l’aulre au-dessous du poin: le plus fluctuant : et on y enfonce le trocart. Si le liquide est contenu dans plusjeurs sacs, il faut lorsqu’on en a vidé un, cherchera rapprocher h paroi d’un second du bout de la canule, et enfoncei de nouveau le trocart ; ou, si cela était trop diffi- cile , il faud^it faire autant de ponctions qu’il y au lait de kystes. 1722. De toutes les hydropisies enkystées celle de l'ovaire est la plus fréquente; le liquide , de na ture, de couleur et de consistance variables, est reu fermé dans un ou plusieurs sacs, dont les paroi: sont plus ou moins épaisses. Dans le plus grant nombre des cas cette hydropisie est compliquée di dégénérescence de l’ovaire, de productions morbi des, d’hydatides, d’altérations stéalomateuses oi sarcomateuses, de concrétions osseuses, pierreu ses , etc. Le diagnoslic de l’hydropisie de l’ovain est souvent très-difficile , surtout lorsque sou déve loppement est considérable. Les circonslances sui vautes peuvent guider le praticien : la tumeu commence à droite ou à gauche, en un point où pendant un certain temps, la malade a éprouvé di |î]l 5)i (!)1 il