CANCER DE L’UTÉRUS. S64 cation. Cela fait, on abstergo soigneusement la surface de l’ulcère , à la fois pour la dessécher , et pour en reconnaître parfaitement la disposition; la potasse caustique préparée sous forme de cône dont la base a au moins un pouce de largeur , et dont le sommet est mousse, est placéedans un fort porte-crayon, de manière à présenter soit sa base, soit son Commet, suivant la disposition de la par- tie malade. Toute la partie dégénérée est touchée avec ce caustique : cette opération dure environ une minute , à moins que la malade n’éprouve de vives douleurs, ce qui est rare. On termine par une injection copieuse qui lave la surface cautérisée ; on retire la boulette de charpie et le spéculum, et en place la malade dans un bain tiède. Au bout de quatre ou cinq jours, lorsque l’irritation est appaisée, et que les eschares sont détachées, on recommence l’opération de la meme manière , et on la léitère autant de fois que l’aspect des par- ties malades semble l’exiger. Si, après cette opé- ration, il survient des accideus de métrite ou do péritonite , il faut les combattre par un traitement antiphlogistique énergique. Cette cautérisation , alors même qu’elle n’amène pas la guérison du mal, a , dans le plus grand nombre des cas,^nota- blement soulagé les malades. Bulletin de la Faculté de médecine, n° 6, Sein 1819. eclemeyer, Langenbeck’s neue Bibliolhék^ CUr Cbirur- gie, vol. Il, cah. IV, pag. 676. Amman, rarallele der t'ranz. und deutsclien Chirurgie , pag. 257. 2273. Il est évident que ce procédé opératoire ne peut être indiqué , et ne peut amener la gué- rison que lorsque le mal est à son début, qu’il n'est entretenu par aucune affection générale , persistante , qu’il n’y a eu encore aucune réaction sur l’économie, que les forces des malades ne sont pas encore affaissées, que les parties voisines ne sont pas altérées , enfin que l’étendue du mal per- met de ienlever en totalité. Mais là, comme dans tous les cas de cancer , le résultat définitif est tou- jours douteux. I! l’est même davantage ici, parce que, vu la position profonde de la matrice, on n’est pas à même de reconnaître aussi exactement les limites du mal. Cependant nous ferons remar- quer ici que , dans le cancer primitif du col de la matrice, les limites entre les parties saines et les parties malades sont souvent bien tranchées, ce qui facilite l’extirpation complète , et que , ce cancer étant presque toujours le résultat d’une violence externe (1), l’opération peut offrir quel- ques chances de succès. L’expérience a déjà ré- pondu à ceux qui nient les heureux résultats ob- tenus par l’extirpation partielle (2). (t) Cane/la , Giorr.ale di chirurgia prattica, août 1825. (2; Sieboid, l.ueina, vol. I. cal). 111, pag 403. tVenze', Ueber die Krauklieiten desUlerus. Mayence, 1816. Zang, Operalionen, vol. lit, part. I, pag. 392. Joer.i, Aphorismcn iiber die Krankht. des Utérus, etc. l.eip.%, 1820. 2274 L’extirpation delà totalité de l’utérus, alors que cet organe n’est pas affecté de prolapsus, a été regardée comme impraticable par les uns, comme absolument mortelle par d’autres, et par le plus grand nombre enfin comme n’offrant au- cune chance de succès , parce que les cas qui la réclament sont ceux dans lesquels la maladie a déjà fait de très-grands progrès. Struve ( 1) a proposé le premier de déterminer un prolap- sus artificiel de l’utérus eu le saisissant et l’attirant en bas avec une pince , de séparer par une incision circulaire la portion du vagin qui lui adhère, de pratiquer la ligature des vaisseaux, et de séparer complètement l’utérus de ses té- gument. Gulberlal (2) a proposé de pratiquer l’extirpation de l’utérus â travers les parois de l’abdomen par une incision faite sur la ligne blanche. Wentzel a donné le conseil d’extirper la totalité de l'nté- rus eu 1’altirant en bas a l’aide d’une forte pince à polypes, et en passant au-dela de son fond une ligature fortement serrée. l.angenbeck (3) pratiqua l’extirpation d’un utérus car- cinomateux affeclé de prolapsus après avoir séparé l’utérus de ses adhère, ces vaginales, et avoir disséqué, sans l’ouvrir, le péritoine qui recouvre la surface de l’organe. A la partie supérieure du fond de l’utérus qui était sain, il en reirancha un morceau, qu’il laissa adhérent au péritoine. A la suite de cette espèce d’énucléation, le péritoine forma1, â la partie supérieure du vagin, une espèce de bourse vide, qui, après que l'hémorrhagie fut arrêtée, tut remplie de charpie. — Avec l'utérus furent enlevés les ovaires et le tégument rond. WoT, (4) pratiqua également l’extirpationTd’un utérus squirrheux , et affecté de prolapsus, mais la malade mourut. — Récamier (5) la pratiqua aussi dans un cas analogue, et la malade guérit. Recamter (6), dans un cas de cancer de l’utérus avec prolapsus, s’assura que te sac formé par le péritoine ne con- tenait aucun viseere, passa au travers deux (Ils, qui furent liés isolément de chaque cété. I.a malade mourut trois mois après l’opération. — lue fois la ligature passée, on doit en- lever l’utérus au-dessous d’elle afin de prévenir les accideus résultans de la tuméfaction de l'organe. 2275, L’impossibilité d'extirpation totale de l’utérus a été réfutée par un cas dans lequel Sau- teh (7) l’a pratiquée avec un succès complet. Nayant obtenu aucun succès par l’extirpation par- tielle de l’utérus, il en conseille l’ablation totale dans les cas où la voûte vaginale formée au-dessus du museau de tanche laisse assez de place pour faire avec le bistouri uue incision circulaire lors- (l ) Hufe/and's Journal, 1803, vol. XVI , cah. Ut, pag. 123. (2) Siebo.d’s Journal fiir die Geburtshtlllé , vol. I, cab. 11. (3) Neue Blbliotek ftir die Chirurgie, vol. I, cah. III, pag. 551. (4) Archives générales de médecine, janv. 1826 , pag, 105. (5) tievue médicale, décemb. 1825. (6) Recherches sur le traitement du cancer. (7) Oie gaenzilche Extirpation der carcinomatoesen Ge- bai r.nuttcr. Constance, 1822.