601 DES AMPUTATIONS. 2420. La saillie de l’os dépend de ce que l’opé- ration a été mal pratiquée, que l’on a conservé trop peu de parties molles* et que l’os n’a pu être recouvert qu’à l’aide de tractions forcées ; elle peut encore dépendre de ce 'que la suppuration trop abondante a fait disparaître une partie des muscles ou que ces derniers se sont trop fortement rétrac- tés. — Dans le premier cas, lorsque les muscles ne forment point une saillie conique, il n y a rien à faire si ce n’est d’attendre que l’os se détaché et tombe. On peut hâter sa chute en détruisant sa sub- stance médullaire, ou en plaçant dans sa cavité des boulettes de charpie imbibées d’alcool; On peut encore pratiquer la résection de la partie saillante de l’os. Mais, si les muscles forment un cône sail- lant trcs-prononcé, il faut les faire retirer aussi fortement que possible en haut, delacher, avec le bistouri, ceux qui seraient adhérens à l’os, et faire sa résection. —Dans le second cas j’ai vu presque toujours la mort être le résultat de l’épuisement des forces. On doit faire usage d'un traitement lo- cal et général capable de combattre cet étal torpide; et, lorsque la constitution générale est améliorée, il faut, si les parties molles ne peuvent recouvrir l’os, ce que j’ai vu plusieurs fois, détruire sa sub- stance médullaire, ou pratiquer sa réfection. G est eh vain que l'on chercherait à ramener les muscles et la peau au-devant de l’os à l’aide d’un bandage ; car la compression que Ton serait obligé de faire ne ferait qu'aggraver les accidens, et faciliterait une résorption purulente. 2421. Si l'os est frappé de nécrose, il peut arri- ver qu'un très-faible morceau de sa surface soit affecté ; il peut se faire aussi qu’une rondelle soit frappée de mort. Dans le premier cas la partie nécrosée est absorbée ordinairement; dans le se- cond elle doit être éliminée ; mais il faut, jusqu’au moment où cela arrive, tenir écartée une partie de la plaie à l'aide d’une mèche que l'on porte jus- que sur l’os. Pour hâter le travail de séparation on peut faine des injections appropriées. Lorsqu’elle est complètement détachée, on en fait l’extraction. — Les ulcérations de l’os et des parties molles sont presque toujours le résultat d’une affection interne, et doivent être combattues par un traite- ment général. Les ulcérations superficielles et per? manentes des parties molles sont quelquefois le résultat d’un bandage mal appliqué, et dépendent quelquefois aussi de ce que le bandage a été retiré trop tôt. Les excroissances fongueuses qui se dé- veloppent dans le canal médullaire de l’os ne peu- vent, ainsi que je m’en suis convaincu plusieurs fois, être réprimées que par un bandage compres- sif et des cautérisations fréquentes avec le nitrate d’argent. Dans les cas où elles seraient liées à une affection générale il faudrait combattre celte der- rière. 2422. Quant â ce qui a trait aux avantages des différentes méthodes d’amputation dans la conti- nuité, mon expérience m’a démontré que celle qu’on devait préférer était l’amputation circulaire, et le procédé que l’on doit suivre est celui dans lequel la peau est d’abord divisée circuiaircrnent, et attirée en haut, et dans laquelle les muscles sont coupés perpendiculairement jusqu a l’os, puis rétractés. Ceux qui restent adhérens à l’os doivent être coupés afin de compléter la conicité de la plaie. — Les avantages que l’on attribue à l'am- putation à lambeaux sont : de pouvoir recouvrir plus exactement l’os avec des portions charnues, de procurer une meilleure réunion, de diminuer la durée du traitement; mais ces avantages sont sans fondement. Quant au premier point, îîrün- njngoacsen fait une remarque ( 1 ) que j’ai faite également plusieurs fois, c’est que, si l’os est, im- médiatement après l’opération, complètement re- couvert par le lambeau, il use et perfore assez ra- pidement les muscles, de manière à ne plus être recouvert que par la peau peu de temps après la cicatrisation. D uo autre côté je n’ai jamais vu la saillie de l’os à la suite de l’amputation de la jambe dans les cas où j’avais conservé assez de peau. Un inconvénient notable de l’amputation à-lam- beaux consiste dans la difficulté que l’on éprouve à faire la ligature des vaisseaux, parce qu’ils sont coupés obliquement, souvent sur plusieurs points à ' la fois, que leur nombre est toujours plus considé- rable que dans la méthode circulaire, enfin que la plaie est toujours plus grande, et fait craindre da- vantage l’épuisement des forces par une suppura- tion abondante. — Du reste je suis loin de regarder comme aussi importante qu’on a bien voulu le dire la dispute que l'on a élevée sur la prééminence de l'une de ces deux méthodes ; car je suis convaincu que le succès dépend moins de la méthode opéra- toire que l’on choisit que de la manière dont on l’exécute, et de la manière aussi dont on soigne 18 blessé après l’opéralion. — L’amputation à lam- beaux pourra toujours être regardée comme préfé- rable lorsque l'on opérera dans le tiers supérieur de la cuisse, lorsque le membre ne pourra pas être placé dans une position convenable à l'amputation circulaire, et enfin lorsque la dcslrjiciion des par- ties molles sera telle què l’amputation à lambeaux permettra de conserver une longueur plus consi- dérable du membre. — l'admettrai aussi facilement que, dans l'amputation à lambeaux, le couteau na s'abîme pas autant qup dans l’amputation Circulaire (et c'est une circonstance importante pour les chi- rurgiens militaires). — J’admettrai aussi que, dans (1) Celte remarque sera fondée pour quiconque exami- nera un moignon un certain terilps après que l’opération a été pratiquée. — Quoique Lançenbeck dise que cela n'arrive jamais à la suite de son procédé, car le moignon est assez fort, car l’os s’arrondit par l’absorption sans comprimer les muscles , je ne puis m'empêcber de dire que cette épaisseur du moignon, dans une amputation bien faite d’après son procédé, dépend surtout de la peau et du tissu cellulaire sous-jacent, et que ce n’est que par une erreur très-grande qu'il s’imagine qu’elle est due aux muscles interposés. Si Langenbeck a l'occasion de disséquer un membre quoique temps après l’amputation qu’il aura pratiquée, je suis in- timement convaincu qu’il changera complètement d’avis à ce sujet. 77