92 DES PLAIES très, soit attaquée en même temps par toute la surface de l’instrument, afin quelle soit régulière- ment traversée; ou bien encore on enlève d’abord la table externe avec une grande couronne, puis on attaque l’interne avec une plus petite. 399. Pour enlever la partie osseuse détachée on visse le tire fond dans l’ouverture qu’on avait pra- tiquée à l’avance (§ 395). Pour cela on le saisit, près de l’extrémité qui doit être vissée, avec le pouce et l’indicateur de la main gauche, on le maintient fixe au-dessus de l’ouverture, et on le visse avec les mêmes doigts de la main droite appli- qués sur le manche. Lorsque le tire-fond est entré assez profondément, sans toutefois arriver jusqu’à la dure-mère, on enlève la portion osseuse en in- clinant l’instrument du côté où l’os est encore adhérent. S’il reste quelques inégalités ou quelques petites esquilles à la table interne, on les enlève avec le couteau lenticulaire. Pour faire cette der- nière opération on saisit le couteau à pleine main ; la lentille qui se trouve à l’extrémité du couteau est introduite entre le crâne et la dure-mère, et le tranchant est fortement appuyé sur les fragmens osseux qu’on veut couper. Le pouce de la main qui tient l’instrument, prenant un appui sur la tête, assure ce mouvement. 400. Lorsque plusieurs couronnes doivent être appliquées, on peut laisser entre elles une espèce de pont de la largeur d’une ligne , en on l’enlève ensuite avec une pince incisive, ou, mieux encore, avec la scie de Hey; et, lorsqu’on n’a pas besoin d’enlever, par une autre application, un morceau de toute l’étendue de la couronne, on applique la seconde de manière à ce qu’une moitié seule repose sur l’os, et que l’autre moitié se trouve, dans l’ou- verture déjà faite. On a également conseillé , afin de ne pas toujours enlever des parties rondes, de se servir de la scie de Hey, qui permet d’enlever des parties de forme et de grandeur différentes , suivant l’élendue de la lésion. 401. Lorsque l’opération du trépan est terminée, le reste du traitement est subordonné aux causes qui avaient nécessité son application. L’évacuation du sang qui forme un épanchement immédiatement au-dessous du crâne doit être favo- risée par une position convenable delà tète, par l’application d’une éponge humectée ou de charpie. Si on n’est point tombé sur le foyer de l’épanche- ment , les signes que nous avons donnés plus haut (§ 362) indiqueront au chirurgien s’il doit faire ailleurs une autre application de trépan. — Lorsque l’épanchement a son siège au-dessous de la dure- mère , que celte membrane est refoulée dans l’ou- verture faite à l’os, qu’elle offre de la llucluation et un aspect violacé, il y faut faire une incision cru- ciale. L hémorrhagie provenant de l’artère méningée moyenne divisée est arrêtée à l’aide d’un tampon de charpie, d’une boulette de cire, d’un compres- seur particulier (Fadlquieu (1), Gkaefe), ) ou de (1) rcrret, L’Art, du coutelier, pl. CXXXV, fig. 21, 22. (2) Hufeland, Journal de médecine pratique, vol. XXVil, la cautérisation qu’on fait avec une épingle rougie au feu. L’hémorrhagie provenant d’un sinus ouvert est facilement arrêtée à l’aide de charpie sèche et d’une compression modérée. Il ne faut enlever qu’avec prudence un morceau d'os qui serait complètement détaché. Les os en- foncés doivent être relevés avec un simple éléva- toire. Pour s’en servir on introduit une de ses ex- trémités au-dessous de l’os enfoncé , tandis que l’autre extrémité est saisie et déprimée parla main droite , et le doigt indicateur de la main gauche porté entre l’élévateur et le crâne , tout près de la dépression de l’os , afin de servir de point fixe à l’instrument, qui agit comme un levier. Les es- quilles enfoncées dans la dure-mère ou dans la sub- stance cérébrale doivent être retirées avec beau- coup de soin, et sans employer beaucoup de force ; lorsqu’elles sont fortement adhérentes, on doit agrandir, avec le bistouri, la déchirure qu’elles ont faite à la dure-mère. 402. L’appareil qu’on appliquera après la trépa- nation devra être aussi simple que possible. Il con- sistera en un plumasseau de charpie , enduit d'un liniment adoucissant, que l’on portera entre les lèvres de la plaie faite aux tégumens de manière à ce qu’il repose sur le bord de la section de l’os, mais sans comprimer la dure-mère ; en une com- presse fine qu’on applique sur la charpie, et enfin en un couvre-chef dont on recouvre les autres piè- ces de l’appareil : ce couvre-chef peut être rem- placé par une bande convenablement appliquée. Nous ne pouvons point recommander les tentatives de réunion par première intention de la plaie faite à l’os A la suite de la trépanation , bien qu’elles aient été prescrites par plusieurs praticiens, après toutefois que les corps étrangers ont été enlevés. On a tenté de remettre en place la partie osseuse que la couronne du trépan avait enlevée : ces essais prouvent que la réunion par première intention de celte partie osseuse est possible ; mais les accidens, l’irritation, l’inllammation , que déterminent de sembla- bles parties réappliquées lorsque leur adhérence n’a pas lieu , sont certainement aussi grands , pour ne pas dire plus grands, que les chances d’une cicatrisation sûre et prompte. — En général on ne peut tenter cette espèce de réunion que dans les cas où le trépan a été appliqué sur un crâne sain , et lorsqu’on n’a rien trouvé dans la cavité osseuse. Voyez : Merrem , Animadv. chirurgiæ experimentis in animali- bus factis illustratæ. Giesæ, 1810. Walther, Sur la réunion des os enlevés par le trépan , dans son journal, vol. V, cah. IV. 403. Quant à ce qui a trait au traitement géné- ral qu’on doit mettre en usage après 1 application du trépan, il consistera, suivant les circonstances, eu saignées, applications froides, dérivatifs, etc., cah. U ; — vol. XXXI, pag. 35; — vol. XXXI, cali. II, pag. 35 , planch 1, IL Ferg, Ue la Trépanation. Journal de GraefC, vol. Il , pag. 576 ; — même vol., pag. 592.