319 TISSU ÉRECTILE. Travers (1) ni la ligature (le la carotide pour une tu- -meur érectile développée dans l’orbite. Dulrymple el Wardrod (3) pratiquèrent aussi la même opération pour une maladie semblable. Dupuytren (3) fit la ligature de la carotide pour uue tumeur de ce genre qui occupait l’oreille, la tempe et la région occipitale : par suite de cette opération la tumeur di- minua ; elle perdit ses pulsations; mais il fut nécessaire d'a- (i voir recours plus tard a l’usage permanente d’un bandage compressif. Lorsque les anastomoses avec l’artère qui alimente la tu- meur sont considérables, cette opération ne peut être d’aucune utilité. J'ai vu une tumeur de ce genre développée sur le genou : la ligature de l’artére crurale resta sans effet; on fut obligé d’avoir recours à l’amputation. Nous devons ici dire deux mots de l'inoculation du vaccin sur les plaques érecti- les, que l’on a proposée pour en amener la guérison par suite de la suppuration et de la formation des croûtes détermi- nées par cette opération (4). J’ai mis deux fols ce procédé en usage sans aucun succès ; car le mal, qui avait guéri en apparence, reparut bientôt, et je fus obligé d’avoir re- I cours à la cautérisation. La différence qui existe entre le tissu érectile dont nous parlons ici et le fongus médullaire que le plupart des Anglais désignent sous le nom de fongus bématode sera établie plus loin (§3060.) [ Nous devons mentionner ici d’une manière toute spéciale le traitement qu’emploie avec beaucoup de succès Lalle- mand (5). nous regardons ce traitement comme une vérita- ble conquête que vient de faire la chirurgie.—ce procédé consiste â enfoncer dans la tumeur, tant â sa base qu’â son sommet, et cela en sens divers, des aiguilles ou des épingles â insectes dans le but d’exciter des inflammations partielles qui, se terminant par la cicatrice des trajets parcourus par les corps étrangers, convertissent le tissu érectile eu tissu !; fibreux.] (Note de Traducteur.) 1365, De ces tumeurs que nous venons d’examiner dans les parties molles, et qui sont le résultat d’une dilatation du système capillaire et d’une formation de vaisseaux nouveaux, nous devons rapprocher d’autres tumeurs qui se développent dans le système osseux , et qui sont caractérisées par les mêmes al- térations pathologiques. BnESCHETlesregardecomme des anévrysmes des artères du tissu osseux, et Scarpa, comme des anévrysmes par anastomose du même tissu. Pearson (6) a communiqué la première observation que nous ayons sur ces tumeurs ; après lui elles ont été signalées ! par Scarpa (7). Dans ces derniers temps Lallemand (8) cnapubliéune observation. Breschel(9) afait de nouvelles recherches sur ce sujet : il a publié l’histoire de la formation (1) Medico-chirurg. Transactions, vol. Il, page 1. (3) Même journal, vol. IX, page 303 ; —vol. VI, page 111. (3) Répert. d’anatomie et de physiologie, T. VI, page 331. (4) Duwing, The Lancet, avril 1839, vol 11 page, 337. (5) Archives générales de médecine, avril 1835. (6) Medical Communications, vol. II, Lond., 1790, page 95. (7) Traduit par Delpech, page 463. (8) Répertoire d’anatomie et de physiologie, 1836 T. II, page 137. (9) Même Répertoire, même volume, page 143. et du développement de ces tumeurs, et a donné plusieurs observations prises dans la pratique de Dupuytren. Enfin Scarpa (l) a soumis cette affection i des recherches plus nombreuses et plus exactes. 1366. En un pointquelconque du système osseux, mais plus fréquemment aux extrémités articulaires des os longs, on voit apparaître une tumeur plus ou moins douloureuse , qui, sous l’influence du re- pos , diminue ou même disparaît momentanément pour ensuite s’accroître avec plus de vigueur. Cette tumeur se forme et se développe souvent avec ra- pidité sans aucune cause connue ; souvent on la voit naître à la suite d’une contusion , et prendre un ac- croissement plus ou moins rapide. Dès que la tu- meur a paru, les veines se tuméfient, deviennent variqueuses sur toute l’étendue du membre, qui prend une couleur rouge bleuâtre. Bientôt la tu- meur offre des pulsations qui au commencement sont obscures , mais qui plus tard sont aussi mani- festes que celles d’un anévrysme. Ces pulsations sont isochrones avec le battement des artères; on n’y perçoit aucun bruit particulier; et, lorsque la tu- meur a pris un certain développement, elle fait sail- lie dans tous les points de la circonférence de l’os. La pression exercée au-dessus d’elle sur le tronc ar- tériel principal fait cesser les battemens et la tumé- faction ; mais ils reparaissent dès que la compression est levée.—Le malade éprouve une douleur perma- nente dans tout le membre affecté, qui se tuméfie ou s'atrophie ; ses mouvemens sont empêchés dans toutes les articulations, ou seulement dans celle près de laquelle siège le mal. Si on comprime la tu- meur avec les doigts, on sent souvent en certains endroits une crépitation analogue à celle que l’on détermine en frottant un morceau de parchemin ou en cassant une coquille d’œuf. Lorsque l’os est altéré dans toute son épaisseur, on peut y détermi- ner des mouvemens dans tous les sens (2). Lorsque la maladie se développe sur le trajet d’une artère volumineuse, on peut ordinairement suivre le tra- jet de cette dernière à la surface de la tumeur. 1367. En examinant cette tumeur après la mort ou après l’amputation de la partie affectée, on trouve que les vaisseaux principaux sont parfaitement in- tacts dans toute leur étendue ; l’injection et l’exa- men le plus attentif ne démontrent aucune trace de lésion dans toute leur continuité. La tumeur étant ouverte , l’état de son intérieur offre un aspect va- riable suivant que le mal est plus ou moins déve- loppé. Lorsque l’os est altéré dans toute son épais- seur , on trouve un sac anévrysmal dont les parois sont épaisses, souvent cartilagineuses, et formées par le périoste; il contient un grand nombre de couches fibreuses analogues à celles que l’on rencontre dans les sacs anévrysmaux ordinaires; dans l’épaisseur de ces couches on reconnaît les débris de l’os qui a été (1) Annal! univcrsali di medicina, mal et juin 1830. (3) Chelius, Lehre von den Schwammigen Auswiichsen der harten Hirnhaut und des Scbaedels. Heidelb., 1831 1" observ., page 43.