DES PLAIES 104 très-important; aussi est-il impossible d’en obtenir la guérison. Les plaies du diaphragme, et surtout de sa portion tendineuse, donnent toujours lieu à des douleurs très-vi ves, à une anxiété très-grande, à des crampes et à des convulsions, ün traitement antiphlogistique bien dirigé peut seul (aire cesser les accidens. Lorsque la plaie du diaphragme est grande, les viscères de l’abdomen peuvent se pré- senter à l’ouverture, et faire hernie dans la cavité thoracique. Consultez, pour les plaies de la moelle épinière : Casper, Magas. de Rust, vol. XIV, cah. 111, pag. 409. V. Plaies de l’abdonien. Scarpa, Traité des hernies. Travers, An inqniry into tlie treatement of penetra- tiiig wounds, rtc. London, 1812. Fingerhuth, Diss. de vulnerum in inteslinis sutura. Bonnæ, 1827. Jobert, Traité tliéoriq. et pratiq. des maladies chirurg, du canal intestinal. Paris, 1829. Weber, De curandis iutestinorum vulneribus, etc., Berol., 1830. 461. Les plaies de l’abdomen sont : 1° super- ficielles; 2° pénétrantes simples; 3” pénétrantes avec lésion des organes de la digestion ou de l'ap- pareil urinaire. 462. 1° Plaies superficielles. Certaines particu- larités les distinguent des plaies superficielles qui affectent les autres parties. La lésion des gaines tendineuses des muscles de l’abdomen , surtout lorsqu’elle est déterminée par un instrument piquant qui a frappé oblique- ment, occasione facilement une vive inflamma- tion , de la fièvre, de la douleur, des vomisse- meus ; l'inflammation s’étend quelquefois très- loin. Les antiphlogistiques et le débridement de la plaie peuvent seuls éloigner ces symptômes. Les contusions de l'abdomen déterminent la commotion des viscères qui y sont contenus , et donne lieu par suite à des accidens extrêmement graves , tels que douleur intense , tension de 1 ab- domen , fièvre, souvent déchirure de quelque viscère, épanchement dans la cavité péritonéale, et mort rapide. L’engorgement qui a lieu dans les vaisseaux affaiblis par la contusion peut déter- miner une exsudation de sang, et plus tard aussi une véritable déchirure de ces vaisseaux. —Aussi faut-il, immédiatement après la blessure, employer des antiphlogistiques énergiques, des saignées souvent répétées, des sangsues, des applications froides , des ventouses, et plus tard des stimu- lans, des frictions fondantes , des lavages avec l'alcool et l’ammoniaque, des applications de plantes aromatiques, cl, à l’intérieur, de l’arnica. Souvent, dans ces contusions, on rencontre une déchirure des muscles de la paroi abdominale, sans que la peau ail été intéressée; il faut alors, pendant le cours du traitement, et même après la guérison , employer une compression convenable afin d’éviter la formation des hernies ventrales. Celle précaution est indispensable dans toutes les plaies qui intéressent les muscles et les parois ; le malade doit aussi garder une position dans laquelle les parois abdominales soient parfaitement relâ- chées , et la cicatrisation de la plaie doit être favo- risée par un large bandage de corps. L’hémor- rhagie , dans ce genre de plaies, dépend des artères épigastrique, mammaire interne ou abdominale ; on l’arrête par la ligature lorsque cela est possible (on a souvent besoin, pour la pratiquer, d’agrandir la plaie), ou par la compression. 463. Dans toutes les plaies de l’abdrmcn, alors même quelles sont superficielles, il ne faut point ménageries antiphlogistiques, parce que l’inflam- mation s’étend souvent jusqu’au péritoine. Lorsque la suppuration survient dans la plaie, le pus peut s’amasser dans les espaces celluleux qui séparent les muscles, dans les gaines aponévroliques, ou entre le péritoine et les muscles : de là douleur, tuméfaction plus ou moins profonde, fluctuation plus ou moins sensible. Dans ces cas il faut ou agrandir la plaie, ou faire avec prudence une ou- verture à la partie la plus élevée de la tumeur, et traiter l’abcès d’après les règles établies plus haut. 464. 2" Plaies pénétrantes. Lorsque les plaies de la paroi abdominale sont droites et peu étendues, que les intestins ou l’épiploon ne font point saillie en dehors, qu’il ne s’échappe ni bile ni matières stercorales, ni gaz abdominaux, il est toujours difficile de s’assurer si la plaie est pénétrante. L’exa- men de la profondeur et de la direction de la plaie, ainsi que l’introduction d’une sonde, ne sauraient donner aucun résultat bien positif. Les accidens généraux qui doivent nécessairement accompagner les plaies pénétrantes, tels qu’un pouls petit, faible, retiré, une figure pâle , des extrémités froides, une faiblesse extrême, des hoquets, des vomissemens et la tuméfaction de l'abdomen, ne sont point non plus des signes bien caractéristiques ; car, chez les sujets nerveux et très-impressionnables, on les ren- contre souvent dans les plaies superficielles; lors- qu’au contraire ces plaies pénétrantes sont larges, la vue et le toucher nous donnent une certitude entière. 465. Celle incertitude dans le diagnostic des plaies simples est du reste fort peu importante, et, puisqu'elles réclament un traitement lout-à-fait simple, il ne faut point les fatiguer par l’introduc- tion souvent répétée d’une sonde. On couvre leur ouverture avec du diachylon, et une compresse que l’on maintient avec un bandage de corps. Dans les plaies conluscs et déchirées leur étendue et leur direction indiqueront facilement si on doit tenter la réunion. Les plaies longitudinales et transversales , lorsqu’elles ont peu détendue, peuvent toujours guérir par un pansement avec du diachylon , des compresses et un bandage de corps, ou le bandage