413 CE L’HYDROCELE. placés, l’hydrocèle survient ordinairement après la hernie, et rarement avant. Dans le plus grand nombre des cas de hernie compliquée d’hydrocèle il y a des adhérences , et la sécrétion anormale du liquide n’est que le résultat de l’inflammation qui lésa déterminées. Cette inflammation peut être due à la pression d'un bandage appliqué mal à propos, à un refroidissement, à une violence ex- térieure , elc. ; souvent enfin , à la suite de l’étran- glement d’une hernie, il se forme très-rapidement un amas de liquide. 1770. Les symptômes déterminés par une her- nie compliquée d’hydrocèle varient beaucoup , suivant le volume de la première de ces affections. 1° Si les viscères herniés obturent exactement la partie supérieure du sac , et s’il s'accumule de la sérosité, la forme de la tumeur est primitive- ment conique, et sa base dirigée vers l’anneau‘in- guinal : c'est ce qui arrive dans les cas où une her- nie inguinale succèdeà une hydrocèle congénitale, où une hydrocèle succède à une hernie congénitale aussi; dans les cas enfin pù une hydrocèle sur- vient à la suite d’adhérences de l’épiploon ou d’un intestin hernié. A mesure que l’hydrocèle aug- mente, la partie supérieure de la tumeur diminue de volume. Si la hernie ou l’hydrocèle est congé- nitale, la tumeur descend jusqu'au fond de la tu- nique, et le testicule, étant de toute part enve- loppé par le liquide , ne peut être reconnu , ou ne peut l’être qu’imparfaitement. Dans les cas con- traires la tumeur est limitée au niveau du testicule, qui alors est situé à la partie inférieure et posté- rieure. 2° Si les viscères herniés remplissent tout le sac, et si le liquide épanché se répand à leur surface ou pénètre entre leurs circonvolutions, la tumeur se développe davantage dans le sens de sa largeur , et affecte le plus souvent une forme ovale : c’est ce qu’on voit dans les cas d'hydrocèle compliquant une hernie mobile qui prend parfois un grand vo- lume, ou une hernie ancienne qui a contracté des adhérences à la partie inférieure du sac. 3° Dans une hernie congénitale, lorsque la partie supérieure du canal est étroite et peu exten- sible, le liquide peut remplir toule la tunique vaginale et le canal du cordon; dans ces cas il n’y a souvent qu’une très-petite portion d’intestin ou d’épiploon de déplacée , et complètement entouré^ de liquide. 4° Enfin, lorsqu’une petite hernie survient après une hydrocèle , elle peut s’arrêter dans le canal inguinal, entre son ouverture abdominale et les piliers du canal, sans pouvoir dépasser ces limites à cause du peu de dilatation du canal. 1771. Le diagnostic de ces différentes formes de hernies compliquées d’hydrocèle peut, dans quelques cas , offrir de grandes difficultés ; cepen- dant il peut être facilité par les considérations sui- vantes : dans le premier cas ( § 1770 ) la partie- supérieure de la tumeur est dure , rénitente , élas- tique , si elle est formée par une anse intestinale ; pâteuse, si elle contient de l’épiploon; la partie inférieure qui contient la sérosité est élastique, plus dépressible, quelquefois parfaitement fluc- tuante. Lorsque la hernie est réductible, et qu’on l’a fait rentrer , le sac herniaire reste encore plein à sa partie inférieure , mais la tumeur ne peut plus être confondue avec une hernie, parce qu’elle ne communique plus avec l’anneau inguinal; lors- qu'on la soulève, le liquide passe dans l’abdomen , mais retombe bientôt après : lorsque la hernie est ancienne et irréductible , un examen attentif peut faire reconnaîlre la présence des viscères, et faire découvrir que la tumeur n’augmente pas par l’issue d’une nouvelle portion d’intestin. — Dans le second cas la tumeur ne présente pas l’élasticité pure qui est propre aux hernies intestinales; elle n’est pas non plus uniformément distendue comme daDS l’hydrocèle; à l’endroit où sont "les intestins elle est plus rénitente qu’ailleurs ; la fluctuation est limitée, elle est presque inappréciable dans cer- tains points. Un fait particulier aux deux cas pré- cédents , lorsque le collet du sac n’est pas complè- tement obture par la hernie , c’est que , dans la supination prolongée , le volume de la tumeur di- minue par le passage d’une partie du liquide dans l’abdomen , et qu’elle augmente de nouveau pen- dant la station, parce que le liquide redescend alors dans le sac. — Dans le troisième et le quatrième cas l’histoire de la maladie, et une certaine ten- sion du canal inguinal immédiatement au-dessus de l’anneau externe, peuvent aider le diagnostic , ainsi que la rentrée, quoique difficile , du liquide dans l’abdomen, et sa sortie spontanée lorsque l’on cesse les tentatives de réduction. 1772. Le traitement de l’hydrocèle compliquée de hernie varie suivant que cette dernière est ré- ductible ou irréductible. 1773. Lorsque la hernie est réductible, il faut faire à travers la peau une incision d’un demi- pouce , ou faire rentrer les viscères, soulever le sac avec une pince, y pratiquer une incision avec des ciseaux, introduire la caDule à injection, et pousser le liquide en maintenant le canal fermé par une pression convenable ; une inflammation adhésive survient, et une légère compression favo- rise les adhérences entre les surfaces du sac. Lorsque la réduction est faite , le même résultat peut être obtenu par l’incision ou par des bour- donnets. Il faut toujours avoir soin de laisser un bandage herniaire appliqué jusqu’à ce que les ad- hérences du sac soient complètes ; il serait mémo bon que le malade ne le quittât jamais. Desau/t (1) retire d’abord le liquide par line ponction faite avec le trocart, fait Ja réduction tout eu laissant la canule en place , et Tait ensuite les injections de vin rouge. 1774. Lorsque la hernie est irréductible, et que les adhérences sont solides détendues , le traite- ment de l’hydrocèle n’est que palliatif si la hernie (1) OEnvrcs chirurgicales publiées par Bichat. 1801. T. II, pas. 440. *