802 KYSTES HYDATIQUES. tion, à l’aide d'une pression convenable, de la ma- tière sébacée. Si, pour vider la tumeur, il fallait employer une trop forte pression, il vaudrait mieux agrandir l’ouverture à l’aide d'une incision. Les pressions répétées empêchent la reproduction de la tumeur. — Lorsque ces tumeurs sont situées à la tête, leur extirpation n’est pas toujours exempte de dangers. Cependant il n’est pas indispensable d’isoler complètement le kyste , il suftit de l’ouvrir par une incision longitudinale , de vider la matière qu'il contient, de le saisir à son centre avec une pince ou une airigue, et de l'attirer au dehors. Lorsqu’une excroissance cornée s’est développée sur le kyste, il faut, eu l’enlevant, faire également l’ablation du kyste si on veut prévenir une réci- dive. Quant aux ganglions, on peut, lorsqu’ils sont récens, chercher à en obtenir la résolution par- des frictions fondantes, des emplâtres résolutifs, l’ammoniaque liquide étendu, par l’application d’emplâtre de ciguë, de vésicatoires, les frictions mercurielles, etc. — Si ces moyens ne réussissent pas, il est convenable de faire à la tumeur'une petite incision , ayant soin de tendre bien exacte- ment la peau au-dessus d’elle , et même de l’attirer dans un sens afin que , recouvrant la plaie faite au kyste, elle puisse prévenird’introductiou de l’air 4 dans son intérieur. Le liquide étant évacué, on réunit exactement les lèvres de la plaie, et une compression conv'euable amène la guérison, et suffit pour prévenir une récidive. Ce procédé doit être préféré à la compression permanente exercée à l’aide d’une plaque métallique et d’un bandage fortement serré ; il vaut mieux aussi que l’écrase- ment du kyste que conseillent quelques praticiens. — L’extirpation de cette tumeur, lorsqu'elle est rendue nécessaire par l’épaisseur du kyste et l’in- succès des moyens que nous avons indiqués, doit être pratiquée de la même manière que celles des autres tumeurs enkystées, seulement il faut bien prendre garde de ne pas intéresser les tendons qui sont situés au-dessous. La réunion des lèvres de la plaie doit être faileaussi exactement que possible afin de prévenir l’introduction de l’air. Cumins (1) conseille il’attirer obliquement la peau qui recouvre la tumeur, de faire au kyste une ponction avec une aiguille à cataracte , de ramener la peau dans sa direc- tion première , et de comprimer la tumeur aftti de forcer le liquide a se répandre dans le tissu cellulaire ; uue compresse et une bande trempées dans l'Cau blanche constituent tout le pansement, si la tumeur se reproduit, ou renouvelle l'opération. (1) Obs. on the treatm. of ganglion. Edinb. med.-ebir. Jourual, Juili. 1825, pag. 05. XII. Kystes hydatiques *. Mongeot, Essai zoologique et médical sur les hydatldes. Paris, an XI. Luedersen, De hydatidis, Golt., 1808. Ladnnec, Bulletins de la Faculté de méd., 1805. Cruveilhier, Dictionnaire en XV, art. Acùphalncystes.. Laberge et Monneret, Compendium de médecine prati- tique, T. i, 1836, pag. 2. Dezeimeris, Journal t’Expérience,'?. I, n» 34, p. 529. I.es bulletins de la Société anatomique de Paris en con- tiennent uu très-grand nombre d'observations. 2034. Partout où se rencontre du tissu cellu- laire peuvent se développer des vésicules plus ou moins nombreuses, de forme et de couleur va- riables. Ces vésicules, désignées sous le nom d'hy- datides, d’acéphalocystes [taenia hydatigena), ont été regardées comme des êtres vivans à cause de la propriété quelles ont de se nourrir, de se mou- voir, de se reproduire. Quel que soit le siège où elles se sont développées, les acéphalocystes sont contenues dans un kyste plus ou moins ferme, fi- breux , épais , dans lequel elles sont réunies en nombre variable. Ce kyste, ordinairement très- résistant, offre quelquefois des points fibro-carti- lagineux ou cartilagineux , et même des plaques osseuses; son épaisseur est en général en rapport avec son volume et son ancienneté. Tantôt il est intimement uni aux parties environnantes, sur- tout lorsqu’il est contenu dans des organes paren- chymateux, et tantôt ses adhérences sont très-fâ- ches , lorsqu’il se trouve au centre de parties très- celiuleuscs ou dans le voisinage d'une cavité. L’in- térieur de ce kyste est tapissé par une membrane dont la surface, tantôt lisse et polie , et tantôt ru- gueuse , exhale une sérosité transparente, limpide, jaunâtre, puriforme, épaisse ou bourbeuse , dans laquelle nagent les acéphalocystes. Quelquefois ce kysle ne contient qu’une seule hydatide, et sou- vent alors il est très-mince; mais on en rencontre le plus souvent un plus grand nombre, qui s’élève même à sept et huit cents. — La membrane propre de l’hydatide est élastique, extensible, revient sur elle-même quand on donne issue au liquide qu’elle coutient ; ses parois ont une épaisseur variable. Quelquefois elle ressemble à la pellicule d’une bulle de savon, et se déchire quand on cherche à la soulever ; d’autres fois elle est plus épaisse, et peut même être divisée en quatre ou cinq feuillets. Du reste cette membrane j’adhère jamais au kysle. Le liquide contenu dans cette membrane propre , et qui constitue l’intérieur de l’hydatide, est le plus souvent limpide , et a toutes les propriétés de l’eau pure, seulement il contient une certaine quantité d’albumine. Ordinairement ce liquide offre le même aspect que celui contenu dans le kyste; mais il n’en est pas toujours ainsi, car CrüVeiuiier. Chapitre ajoute par le traducteur.