les fractures, une pression longtemps prolongée, un for er purulent sur le trajet d’un os ; la cause la plus énergique c’est une dénudation de 1 os par suite de laquelle cet organe est longtemps en con- tact avec l’air, ou qui n'a pas été convenablement K traitée. Les causes internes sont les scrofules, la syphilis, le scorbut, le rachitisme, la goutte , le rhumatisme, la suppression d’exutoires anciens, la métastase d’une éruption cutanée inflammatoire ou chronique. Les causes externes déterminent plus fréquemment une carie superficielle; les causes internes attaquent plus particulièrement le paren- chyme de l’os ou les parties internes. La carie af- fecte plus souvent les os mous et spongieux. I Quant à la différence qui existe entre la carie des os et les plaies suppurantes du tissu osseux , nous renvoyons à ce que nous avons dit ( S 688 ) de la différence des ulcères en gé- néral et des abeés. De/pecli (l) pense que l’affection déterminée aux os par la syphilis ne mérite pas le nom de carie, car elle se rap- proche beaucoup plus de la nécrose. Quoique cela ait sou- vent lieu, ainsi que nous l’avons dit au § 765 , on ne doit pas faire de cette opinion une application générale. S06. Le pronostic se base sur la constitution du sujet, sUr son âge et ses habitudes , sur les causes ! et le siège de la carie. Le pronostic est surtout très- défavorable lorsque la carie est jointe à une affec- tion générale Irès-développée , surtout aux scrofu- les ; il en est de même des cas où la carie est développée dans le voisinage d’une articulation ; lorsque la fièvre hectique menace d’épuiser les for- ces du malade , l’ablation du membre est souvent le seul moyen de conserver sa Yie. Bans beaucoup de cas, surtout chez les individus jeunes à l’épo- que de la puberté , la guérison s'opère par les seu- les forces de la nature, et cela de la manière sui- vante : les bords fongueux de l’orifice du trajet fisluleux reviennent sur eux-mêmes , empêchent l’air de pénétrer jusqu’à l’os malade, qui bientôt meurt complètement, et se trouve entraîné par îe pus sous forme de petites granulations, de lamelles, ou par morceaux plus ou moins volumineux ( exfo- \ liatio sensibilis), ou bien la partie malade est ré- soibée (exfoliatio insens.bilis ) ; pendant ce travail des granulations sa forment sur toutes les parties i de los, la suppuration devient de bonne nature, cl peu à peu les trajets fisluleux s’oblitèrent. 807. Quant au traitement, il faut, avant lent, éloigner les causes ; combattre la syphilis , le rachi- tisme ou la goutte, etc. ; tenir compte des forces du malade, les soutenir à 1 aide d’une nourriture forti- fiante et d’un air pur. 808. Le traitement local de l’ulcère réclame d’a- bord la plus grande propreté dans les pansemens ; il faut, autant que possible , veillera ce que l’air ne pénétre point jusqu’à la partie cariée , et à ce que le pus puisse s écoulei facilement : aussi, lou- < tes les fois que la position de la partie malade n’en |j favorise pas la sortie, il est souvent indispensable (I) Chii-urg. ciiniq. de Montpcl. Taris, 1832 , page 454. d’agrandir les trajets fistuleux. Du reste le traite- ment local est tout entier subordonné au traitement général. On recouvre de charpie l’ouverture du trajet fistuleux, et il faut avoir grand soin de ne pas fermer celte ouverture par des bourdonnets ; on fait des applications chaudes humides de camo' raille ou de plantes aromatiques, des frictions spi- riiucuses sur les parties environnantes ; enfin on prescrit des bains aromatiques locaux et généraux. On attend que, sous l’influence de ce traitement, la vitalité de l’os malade soit changée, et qu’il sur- vienne une exfoliation insensible ou sensible ; lors- que ce dernier cas a lieu , on veille à ce que la par- tie détachée puisse sortir aisément. Ce mode de traitement est plus convenable que celui qui con- siste à faire des injections d’eau tiède, de légères décoctions de substances astringentes ou aromati- ques , telles que la camomille , l’écorce de chêne, de châtaignier , de quinquina , de brou , etc. , o» bien que les in jections d’acide phosphorique étendu, de légères solutions de sublimé, d’eau de chaux, etc., et, si le pus est très-abondant et très-fétide, on peut faire des insufflations de poudre légèrement aromatiques. Dans les cas seulement où le traite- ment que nous avons indiqué est sans résultat, où l’ulcère n’est point entretenu par une cause géné- rale , et où sa position le permet, on peut obtenir la guérison en enlevant toute la partie cariée. tes nombreux moyens que l’on a préconisés contre la carie, tels que Passa-fœtida, l'acide phosphorique, la garance , les graines de phellandrium, de muriate de baryte, etc. , n’ont point été sanctionnés par l'expérience. Rust (1) recommande des pilules composées de parties éga- les d’assa-fœtida , d’acide phosphorique , de racine de catmus aromaticus ; on en prend trois fois par jour , de six à dix ; il regarde ce moyeu comme très-efficace , surtout lorsque l’affection scrofuleuse n’est pas étrangère â la formation de la carie. Ou doit complètement rejeter l’emploi des médicamens Acres, tels que la teinture d’euphorbe , l’aloés , la myrrhe, l'éther , etc., que l’on a préconisés pour favoriser la morti- fication complète de la partie affectée , ainsi que le cautère actuel, car leur action , au lieu de porter uniquement sur la partie malade, s’étend aussi aux parties osseuses saines qui leur sont contiguës. I,e cautère actuel m’a paru offrir quelque avantage dans la carie fongueuse , mais dans celte espèce seulement. Friche (2) croit que le moyen le plus sûr de déterminer l’exfoliation de la partie cariée d'un os c’est de le découvrir complètement des parties qui l’environnent. 809. Lorsque la sonde fait reconnaître que la partie malade de Los est détachée en partie ou en totalité , on doit chercher à la saisir avec une pince, et à l’extraire. Pour cela on est souvent obligé d’a- grandir les ouvertures déjà existantes. La partie malade étant extraite , on trouve ordinairement que la surface de l’os sain surlequel elle reposait est couverte de végétations charnues , qu’il faut bien se garder de détruire par des irritans.—Dans le cas où ( 1 ) n.mdbuch der Chirurgie , vol. H , page 398. (2) riinfter Bericht liber die Verwxltung des Kranken- hauscs 7.u Iiamburg , 1832 , page 237.