391 HYDROCÉPHALE. III. Tumeurs lymphatiques. Voyez les § 13 — 16 , § 56 - 59. IV. Hydrocéphale; splna bifida. llonnet. Sepulcretum, lib. I, sect. 16, et addimenta. Schenkius, Obs. medic. rariorum, lib. I. Morgagni, De sedibus et causis morborum, épist. 12. K Ollivier, De la moelle épinière et de ses maladies, : ig. 121. /tard, Dict. des sciences médicales , t. XXII. Aurivillus, Diss. sistens hydrocephalum internum. bès. de Sandiford, t. II, pag. 307. Corvinus, De herniâ cerebri. Thèses de Haller , t. II, ‘S- 337- Mecliel, De hydrorachitide. Leips., 1822. Dugès, Ephémér. médic. de Montpellier, 1.1, pag. 292; r II i Pag 132. i — Revue médicale, décemb. 1827. — Diction», de méd. et chirurg. pratiques, t. X. Jbernelhij, An account ofspina bifida. Lond.,1810. A. Cooper, Med.-chirurg. Transactions, vol. II. Earle, Même journal, vol. VII, pag. 427. Scherwood, Medical Repository, 1812, vol. I. Otto, Seltene Beobachtungen. Breslau, 1816, cah. I. PUny-Hayes, New english Journal, 1817, vol. I, n° 3. Neuendorff, De spinæ bifidæ curalione radicali. Lips., 820. Freckleton, Edinburgh med. and surgical Journal, vril 1821, pag. 240. Lizars, Même journal, pag. 243. Probart, The Lancet, vol. XI, pag. 800. Lee, New-York med. and pbysical Journal, 1828. Morsden, The Lancet, févr., avril 1831. 1689. On désigne ordinairement sous le nom l’hydrocéphale un amas de sérosité au-dessous des léguments du crâne , entre le crâne et le cerveau , ou dans les cavités de cet organe. D'après cette ma- nière d'envisager cette affection, ou distingue l’hydrocéphale externe, l’hydrocéphale interne et l’hydrocéphale ventriculaire. 1690. Dans l’hydrocéphale externe la sérosité se trouverait épanchée au-dessous de la peau, sous la calotte aponévrolique ou sous le péricrâne. — Dans le premier cas la tumeur envahit une élendue plus ou moins grande , s’étend très-souvent au-delà des sourcils, conserve l’impression du doigt, et se mon- tre en général sous la même forme que l’œdème.— Dans le secoud et le troisième cas la tumeur est plus tendue, et ne s’étend jamais au-delà des sour- cils. C’est à tort qu’on appelle cette affection hy- drocéphale; elle réclame le même traitement que l’œdème, c’est-à-dire l’emploi des résolutifs combi- nés avec la compression; et, si ces moyens ne suf- fisaient pas, on aurait recours à l'incision de la tu- meur pour évacuer le liquide épanché. Nous avons ailleurs révoqué en doute l’existence d’amas séreux situés au-dessous de la calotte aponévrolique, et que l’on pourrait aisément confondre avec d’autres mala- dies : nous n’y reviendrons donc pas. 1691. L'amas desérosilé dans la cavité crânienne mérite seul le nom d'hydrocéphale. Nous désigne- rons sous le nom d’hydrocéphale externe celie qui a son siège entre les membranes du cerveau, etsous celui d’hydrocéphale interne , ou d’hydropisie des ventricules, celle qui se trouvera dans les cavités. Ces deux variétés ont cela de commun qu’elles peu- vent être congénitales , et résulter d’un arrêt de développement survenu dans une des premières périodes de la vie fœlale. — Cependant il arrive souvent que l’hydrocéphale se déclare après la naissance, et le plus ordinairement sans cause con- nue : c’est lorsque cette maladie est acquise qu’on peut établir une division de l’hydrocéphale en chro- nique et aiguë : cette dernière se développe rapide- ment à la suite d’une méningite. Quelques praticiens ont nié que l'hydrocéphale externe pût exister primitivement, et ils ont prétendu qu’elle ne survenait que par suite d une déchirure des parois delà cavité qui contenait l’hydrocéphale interne (1) ; cependant il est probable que le liquide se forme aussi bien à la sur- face du cerveau que dans ses cavités (2). D’après Magen- die (3) , il existe , dans l’état normal, de la sérosité entre l’arachnoïde et la pie-mère rachidiennes, et cette sérosité se trouve en communication avec celle contenue dans les ventricules par une ouverture située à la base du quatrième ventricule. 11 en est de même du liquide qui se trouve en- tre l’arachnoïde et la pie-mère de la surface du cerveau. Toujours est-il que l’hydrocéphale evlerne est plus rare, mais que rien ne saurait la faire distinguer de l’interne : d'ailleurs l’influence de l’une et de l’autre sur l’économie est la même, et leur traitement est absolument le même. 1692. Dans l’hydrocéphale interne congénitale qui s’est développée à une époque inconnue de la grossesse, ainsi que dans celle qui survient plus tard , les parois des ventricules sont considérable- ment distendues, amincies ; les circonvolutions cé- rébrales sont effacées ; la cloison inter-ventricu- laire , détruite; la membrane qui tapisse les ventricules est ordinairement épaissie ; mais, dans le cerveau, qui nereprésente plus qu’une expansion membraneuse, on distingue encore la substance grise et la substance blanche. A mesure que l’a- mas de la sérosité augmente, les os du crâne qui ne sont pas encore solidement unis entre eux s’écar- tent peu à peu, et la tête peut acquérir un volume considérable ; elle devient surtout extrêmement large ; la face, au lieu d’avoir une forme ovale , est (1) MonrOy 0b9. on’the eye, the car and thebrain, pag. 38. ’ (2) JMeckel t Handbuch der pathologischen Anatomie , vol. I, pag. 265. (3) Journal de physiologie, janvier 1827, t. YII.