Résections. 648 postérieure de l’articulation , deux lambeaux , l’un supérieur et l’antre intérieur , .séparés par une in- cision transversale (en forme de |—|); il com- mence par emporter l’olécrane, qui , dans tous les cas , doit être sacrifié pour qu'on puisse faire, saillir en arrière les os qui forment l’articulation. Le nerf cubital placé au côté interne et postérieur de la [jointure est dégagé de sa gaine fibreuse, et porté en avant du coudoie interne de l'humérus , où un aide le coniienl avec Une spatule , et le pré- serve de toute atteinte pendant la section des os. 1 [2537.Warmutii (1). —Ayant soulevé en un pli transversal la peau de la partie postérieure du coude* il pratiqua une incision oblique qui. partant de la partie supérieure du condyleex.eme de l'humérus, descendait obliquement * en croisant l'articulation, jusqu’à la partie postéiieure externe du cubitus : celle incision avait quatre ponces de long. 11 fit saillir le radius dans la plaie , et, après avoir dé- taché toutes les parties qui lui étaient adhérentes en avant et en arrière , et surtout le tendon du bi- ceps , il en réséqua deux pouces deux lignes ; puis, faisant sortir le-cubitus, il en retrancha tout ce qui était malade.] [2588. Syme. — Après avoir fait, à la partie postérieure de l'articulation, trois incisions en forme de H , l’opérateur fait d'abord la résection de 1 olécrane, divi-e les ligamens latéraux afin de dégager l’extrémité de l’humérus et de la réséquer. Cela lait , avec une pince incisive, il emporte la tête du radius et ce qui reste de la cavité sygmoïde ; puis il fait sortir par la plaie les extrémités des os de i’avaut bras, et lesenlève avec la scie dans une étendue convenable. Il fait par conséquent, en deux temps, la section de ces derniers os, parce que, dit il . si on voulait enlèvera la fois tout ce qui’est malade, on serait considérablement gêné par l’insertion du muscle brachial interne. ] 2589. Jaegek (2). — On s’assure par le loucher de la position du nerf cubital pi es du condyle in- terne de l’humérus; on fait avec précaution , sur son trajet , une incision de deux pouces à deux pou- ces et demi, dont la partie moyenne tombe sur ce condyle externe ; 011 ouvre la gaine du nerf, on le soulève avec un crochet mousse , et, après ra- voir détaché des parties molles voisines * on le re- jette sur le condyle interne, où il est maintenu par un aide. On saisit l’avant-bras avec la main gauche, et, le portant dans la flexion* on met le tri- ceps dans une tension forcée; on en fait,avec un fort bistouri, la section à un quart de pouce au-dessus de l’olécrane en dirigeant le bistouri du condyle interne vers le condyle externe; on ouvre l’arti- culation, et, augmentant la flexion de l’avant-bras, on fait la section des iigamenslalérauxet de la peau au niveau descondyles. -s- Le reste de l’opération est subordonné à l'état des parties osseuses. — Si un seul condyle est altéré à la surface articulaire (l)Cité par Jacge.r, page 68. (3) ueber die Besectlonen. herlin, 1832, page20. ou sur son côté externe, l’incision longitudinale est augmentée en haut dans une étendue convena- ble. — Si l’olécrane est malade , on fait sur lui une incision longitudinale d’un pouce à un pouce et demi; les deux lambeaux ainsi formés sont dis- séqués et renversés , et l’os réséqué. — En un mot. l’articulation ayant été ouverte , on voit quel est I os qui est malade , et on le met à découvert par des incisions longitudinales dans une étendue con- venable. Après la résection de t’articulai ion du coude, le radiés Çt le eubiiqs sont toujours éloignés l’un de l'autre; cependant ils se rapprochent peu .V peu, et sont maintenus en pince par les muscles ambians, l a main conserve toute sa farce et toute sa mobilité, et l’avant-bras es inouvemens les plus im- porians. Celte dernière circonstance toutefois dépend de la si-dion ou delà conservation de l'insertion du biceps au ra- dins, et du brachial interne au cubitus. Cependant l’observa* tion de Jaeger démontre i|iie les inouvemens de l’avanUbras sont encore possibles alors mime que t’inscrtioii du biceps aurait été coupée. C. Articulation du poignet. Houx, Lancette, T- III, 1830. n” 58, guérison. Moreau fils, Loco ci a ta, page 75, le], Or rétif Philosoph. Transactions, vol. LXIX, Page 10. iq. Uublier, Archives générales de méd., 1830, T. XX, page 291, id. Maiagoiü, Journal des Connaissances médicales pr.itiq.,T, II, page 200, Id. 2590. Roux (1).—Le malade couché sur un matelas , la main est placée en prônaiiott sur un plan solide; un aide comprime l’artère humérale ; une incision est faite sur le bord intn ne du cubi- tus , depuis l’apophyse styloïde jusqu à un pouue environ de hauteur. De l’angle inférieur de cette incision en part une autre à angle droit, et s’éten- dant à huit ou dix lignes en travers sur la face dor- sale du poignet , au niveau de l'articulation. Le lambeau qui en résulte est soigneusement dissé- qué ; le bistouri isole l’os en écartant les tendons et évitant les vaisseaux : ou ouvre ainsi passage à une bande de linge glissé dans l'espace interosseux au moyen d’une spatule. Celte bande protège les parties molles contre l’aciion de la scie, qui divise le cubitus à la limite du mal; le fragment est en- suite renvêrsé * et délaché de ses liens ligamen- teux. — La résection du radius est exécutée de la même manière à l’aide de deux incisions sembla- bles. Entre les deux incisions horizontales il reste, sur la face dorsale du poignet, un espace intact, occupé parle faisceau des tendons extenseurs de la main et des doigts. Le bistouri isole le radius* écartant les tendons le plus possible , et rasant 1? ' (I) Lancette, T, HT, 1830, n« 68.