235 LUXATIONS DU FÉMUR. les antiphlogistiques locaux et généraux , et on ne permet au malade de se lever et de marcher que lorsque la douleur a complètement disparu , ce qui arrive ordinairement entre le vingt-cinquième et le trentième jour. 986. Nous devons parler ici de la luxation con- génitale du fémur en haut et en dehors, dans la- quelle la tête déplacée occupe la fosse iliaque ex- terne. Cette luxation , dont avait déjà parlé Hippo- crate , et plus tard Paletta (1), a été étudiée et décrite avec plus de soin par Dupuytren. Dans qua- tre cas que j’ai eu occasion d’observer j’ai pu me convaincre de l’exactitude des faits relatés par ce grand praticien. Cette luxation se différencie des autres luxations du fémur, et surtout de sa luxa- tion spontanée, 1° en ce qu’en général elle se ren- contre des deux côtés à la fois (2) ; 2° en ce qu’elle n’est précédée d’aucun signe de coxalgie ; 3° enfin en ce que le plus souvent elle ne se manifeste qu’aux i premiers essais que fait l’enfant pour apprendre à marcher, et lorsqu’il se livre à des mouvemens trop fatigans. Dans cette luxation le membre est raccourci ; la tète du fémur est située en haut et en arrière ; le grand trochanter est saillant ; presque tous les mus- cles de la partie supérieure de la cuisse sont ré- tractés vers la crête de l’os des îles, où ils forment, autour de la tête du fémur, une espèce de cône dont la base est à l’os iliaque, et le sommet au grand trochanter ; la tubérosité de l’ischion est aban- ! donnée par ces muscles et presque dénudée ; le membre est dévié en dedans ; le talon et le jarret sont dirigés en dehors; la pointe du pied et le genou, en dedans; les cuisses sont dirigées obliquement de haut en bas, et de dehors en dedans ; et celte obliquité est d’autant plus grande que l’individu est plus avancé en âge , et que le bassin a plus de lar- geur : de là résulte une tendance des fémurs à se croiser inférieurement. La partie supérieure et in- terne de la cuisse ferme un angle aigu et rentrant au point où elle s’unit au bassin ; la totalité du membre, et surtout ses parties supérieures, sont frappées de maigreur; les mouvemens du membre sont très-bornés ; ceux d’abduction et de rotation le sont plus que les autres; les extrémités inférieures sont arrêtées dans leur développement, et ne sont nullement en rapport avec le tronc et les membres thoraciques ; la brièveté et la gracilité de ces mem- bres sont rendues plus frappantes encore par la largeur du bassin, dont le développement n’a nulle- ment souffert. La partie supérieure du tronc est fortement por- tée en arrière ; la colonne le vire est très-saillante en avant; le bassin est situ„ ‘sque horizontale- ment sur les fémurs. Les indiviuus affectés de cette luxation ne touchent le sol que par la pointe des pieds ; lorsqu’ils marchent , ils se dressent sur la pointe des pieds, inclinent fortement la partie supé- (1) Exercitationes palhologicæ, page 88. (2) Ella a été observée â une seule cuisse, Re'pert. géné- ral d'anatomie et de physiologie, 1827, trim. Ilf, page 222. ricure du tronc vers le membre qui doit supporter le poids du corps, détachent du sol le pied opposé, et transportent péniblement ce poids d’un côté sur l’autre. Dans ces mouvemens on voit toujours la tête du fémur qui reçoit le poids du corps s'élever dans la fosse iliaque externe, le bassin s’abaisser , et tous les signes du déplacement devenir plus sail- lans de ce côté, tandis qu’ils diminuent sensible- ment de l’autre. —Dans la course et le saut l’énergie de la contraction musculaire et la rapidité du trans- port du poids du corps d’un côté à l’autre rendent ces phénomènes presque insensibles.—Dans la posi- tion horizontale on peut alonger ou raccourcir à volonté les membres affectés ; il suffit de légères tractions sur l’extrémité des fémurs ou de les re- fouler vers le bassin. Tous ces déplacemens s’o- pèrent sans la moindre douleur et avec la plus grande facilité. 987. Dans les cas où Dupuytren a pu disséquer les cadavres d'individus atteints de cette maladie , il a constaté que tous les muscles sont remontés et refoulés vers la crête de l’os des îles ; que , parmi ces muscles, les uns ont un développement remar- quable , les autres sont amoindris et atrophiés ; que quelques-uns de ces derniers sont réduits à une sorte de tissu fibreux et jaunâtre ; la partie supé- rieure du fémur a conservé sa forme et ses dimen- sions ; seulement le côté interne et antérieur de cet os a quelquefois un peu perdu de sa forme arron- die ; la cavité cotyloïde ou manque lout-à-fait, oa n’offre pour tout vestige qu’une petite saillie osseuse, irrégulière , où on ne trouve aucune trace de car- tilage diarthrodial, de capsule synoviale , de re- bord fibreux , et qui est environnée de tissu cellu- laire résistant , et couverte par les muscles qui viennent s’insérer au grand trochanter ; une fois seulement il a rencontré le ligament rond , très- alongé , aplati supérieurement, et comme usé dans certains points par la pression et les frottemens de la tête du fémur : celle-ci était logée dans une espèce de cavité très-superficielle, presque dépourvue de rebord, et située dans la fosse iliaque externe. Paletta a trouvé la partie inférieure et anté- rieure de la cavité cotyloïde recouverte d'un liga- ment ; la partie postérieure et supérieure de cette même cavité remplie par une substance graisseuse; la tête articulaire ronde , entourée d’une capsule très-résistante, possédant encore son ligament rond, qui se confondait avec le tissu graisseux qui était dans la cavité, mais tellement aiongé qu’il permet- tait tous les mouvemens d’ascension et d’abaisse- ment de la tête du fémur. La dépression dans l’os iliaque à l’endroit où reposait la tête déplacée n’était pas encore formée, chez un enfant mort, seize jours après la naissance ; d’où il semble résulter que l’ab- sence de la cavité cotyloïde n’est que consécutive, et que ces luxations peuvent très-bien être le résul- tat de la position particulière du fœtus , ou des efforts auxquels il est soumis pendant l’accouche- inent.