303 DES ANÉVRYSMES CE EA SOUS-CLAVIÈRE EX AXILLAIRE. ordinairement le résultat d’une solution de conti- nuité ; leur guérison s’obtient souvent par la seule compression , ainsi que j’ai eu occasion de le voir dans un anévrysme de cette artère suite de l’arté- riotomie. Mais, lorsque ce résultat ne peut être ob- tenu , il faut procéder à la ligature de l’artère tem- porale. Le chirurgien s’assurera, par le toucher, de la position de l’artère ; il pratiquera ensuite une in- cision longue d’un pouce , laquelle répondra au mi- lieu de l’espace qui sépare l'articulation temporo- maxillaire d’avec le conduit auditif. La peau ainsi divisée, il glissera une sonde cannelée sous les la- ines du tissu cellulaire assez dense qui recouvrent : l’artère et la veine ; celle veine est située en dehors entre l’artère et le conduit auditif. 1306. Les anévrysmes de l’artère occipitale sont rares ; cependant Meyer (1) en rapporte un cas où on fut obligé de faire la ligature de beaucoup de branches artérielles et du tronc de l’occipitale. I Bürns (2J fit aussi la ligature de ce vaisseau dans un cas de tumeur anévrysmale. On fait une incision commençant à six lignes en arrière , et un peu au- dessous du sommet de l’apophyse mastoïde, et qui se dirige obliquement en haut et en arrière dans une étendue d’un pouce à un pouce et demi ; ou coupe la peau et l’aponévrose du sterno-cleïdo-mastoïdien; on porte ensuite le doigt sous la lèvre supérieure de la plaie pour reconnaître la base de l’apophyse mas- ’toïde; on divise alors le spîénius dans toute son épaisseur et dans toute la direction de la plaie faite là la peau. Ce muscle coupé, on appliquera le doigt sur l’os pour sentir les batlemens de l’artère, qui est placée à deux ligues au-dessous de la base de l'apo- physe mastoïde, dans la partie postérieure de la rai- nure digastrique; en l’isolant il faut aller avec mé- nagement afin d’éviter de déchirer les deux veines qui l’accompagnent, car elles fourniraient beaucoup de sang àcause de leur communication avec les sinus latéraux par le trou mastoïdien. 1307. Pour faire la ligature de l’artère auricu- laire postérieure on fait une incision à six lignes de distance du bout inférieur de l’oreille, dirigée en bas le long du bord interne du sterno-cleïdo-mas- toïdien , et on la continue en haut dans une étendue d’un pouce. Celte incision divise la peau , le tissu cellulaire graisseux et l’aponévrose des muscles de celte région. Un aide écarte les lèvres de la plaie avec un crochet mousse,et on découvre, dans l’an- gle inférieur de l’incision, une partie de la glande parotide; dans l’angle supérieur, le hord inférieur du muscle auriculaire postérieur inférieur et au milieu de la plaie , l’artère , que l’on isole, et au- tour de laquelle on passe la ligature. Syme, Horn's Arclilv., sept, et oct. 1829, pas- 898, a fait la ligature île l'auriculaire postérieure dans un cas d’ané- vrysme. Voyez Dielrich, pag. 211. (1) Diss. de aneurismale arteriæ occipitalis, 1804. (2) Surgical anatomy ofthe head and neck , pag. 219. Manec, Planche V. II Anévrysmes des arières sous-c'avière et axillaire. 1308. Les anévrysmes de l’artère axillaire se dé- veloppent ordinairement avec rapidité, parce que les parties environnantes offrent plus de résistance; la tumeur soulève le grand pectoral, s’étend vers la clavicule, et la repousse en haut: c’est pourquoi on a observé ces anévrysmes rarement assez à temps pour pouvoir faire la ligature de l’artère axillaire entre la tumeur et la clavicule (1) : cette opération n’est guère possible que dans les cas d’anévrysmes de la partie supérieure de l’artère brachiale. 1300. La ligature de l’artère axillaire peut être faite en deux endroits : 1° au-dessous de la cla- vicule , en faisant la section du grand pectoral ; 2° entre le pectoral et le deltoïde, en divisant le tissu tibro-celluleux qui sépare ces deux muscles.—Pour cette opération le malade doit être couché sur une table, ou assis sur une chaise, les épaules un peu abaissées ; un aide doit être placé derrière lui, tou- jours prêt à comprimer la sous-clavière, en cas d’hémorrhagie, pendant le cours de l’opération. 1310. Pour faire la ligature au-dessous de la cla- vicule on fait, à travers la peau, une incision qui commence à un pouce de l’extrémité sternale de la clavicule , et s’étend, au-dessous du bord inférieur de cet os, dans la direction de l’apophyse coracoïde, jusqu’au sillon qui sépare le grand pectoral du del- toïde. On coupe , dans celle direction , les attaches du grand pectoral à la clavicule. On arrive ainsi sur le petit pectoral, qui part de l’apophyse coracoïde, et qu’on voit croiser l’extrémité inférieure de l’inci- sion. On introduit, entre l’apophyse coracoïde et le bord inférieur de la clavicule , la pulpe du doigt, qni rencontre aisément l’artère , entourée à sa par- tie externe, et un peu recouverte par le plexus bra- chial, et, sur son côté interne, on trouve la veine axillaire. On sépare avec précaution l’artère de la veine et des nerfs, et, avec l’aiguille de Deschamps, on passe autour d’elle une simple ligature. Avant de retirer l’aiguille on comprime le vaisseau entre elle et le doigt afin de s’assurer que la ligature n’embrasse que lui. — Les artérioles qui fournissent du sang pendant l’opération doivent être liées dès qu elles sont divisées ; on ne fait le pansement qu’après avoir bien enlevé tout le sang qui se trouve dans la plaie. L’appareil et le pansement ultérieur seront les mêmes que ceux indiqués plus haut. Pour cette opération on a donné différentes directions à l'incision; les deux qui s'éloignent le plus de celle que nous avons indiquée sont: 1° celle proposée par Lisfranc ; elle commence à un demi-pouce de l’extremité sternale de la cla- vicule dans la dépression qui sépare la portion sternale de If, portion claviculaire du muscle grand pectoral : elle est con- tinuée en dehors, au dessous de la clavicule, dans une (1) Keat, l.ondon medical Review, 1801. Pelletan, Clinique chirurgicale, T. II, pag. 49. Chamberlaine, Medico chirurgical Transactions, vol. VI, pag. 128.