75 EN GÉNÉBAL. le-champ, et ceux où il convient de la différer, et en donner les raisons. Prix de l’acad. de chirurg. Schneider, Ueberdie Amputation grosser Glieder nach Schusswunden. Leips., 1807. Wagner, Yersuch derlndicationen zur Amputation der Gliedmaassen , besonders nach Schusswunden. Journal de Graefe , vol. I, pag. 139. Hutchison, Sonie farter Observ. on the subject of tbe proper period of ampulating in gun-sbot wounds. Lond., 1818. Rust, Ueber die Amputation groesserer Gliedmaassen. Magas. de Rust, vol. VII, pag. 337. V. Plaies envenimées. Vontana, Traité sur le venin de la vipère. Flo- rence , 1781. Eneaux, Méthode de traiter les morsures des animaux enragés et de la vipère. Dijon , 1785. K ruse , Diss. de vulneribus quæ virus habent. Bon- næ , 1794. Ândry, Recherches sur la rage. Mcderer, Syntagma de rabie caninâ. Friburg , 1783. Benedict, Ideen znr Begründung einer Heilmethode der Ilundswuth. Leipsig, 1808. Trollier, NouveauTraité de la rage. Lyon etParis, 1820. Bleynie, Diss. sur la rage. Paris, 1815. Uamillon, Remarks on hydrophobia , Lond., 1798. O'Donnel, Cases of hydrophobia, etc. Lond., 1813. 312. Dans les plaies envenimées les accidens les plus redoutables ne sont point déterminés par la solution de continuité, mais par la présence , dans la plaie, d’un agent délétère particulier. A cet ordre de blessures appartiennent la piqûre des abeilles, la morsure des vipères et des animaux enragés. Les différentes lésions que l’on peut se faire en disséquant peuvent encore être placées ici. 313. Les lésions que l’on se fait en disséquant ne déterminent point toujours le mêmes accidens. Ces accidens dépendent beaucoup de la constitution de celui qui se blesse , de la constitution atmosphé- rique et de la nature du cadavre. Les coupures sont moins dangereuses que les piqûres. Souvent il ne se manifeste qu’une vive inflammation à l’en- droit même de la blessure, avec de la douleur et de la tuméfaction des vaisseaux lymphatiques. Sou- vent à ces accidens locaux, qui se déclarent ordi- nairement dans les dix ou seize premières heures, viennent se joindre les symptômes d’une fièvre hectique. Dans ce genre de lésion il faut nettoyer la plaie avec beaucoup de soin, la laisser bien saigner, la laver avec de l’eau fraîche, de l’eau et du vinaigre, la sucer, la recouvrir dediachylon, et se garder de la mettre de nouveau en contact avec les agensdélétères. Ces moyens suffisent ordi- nairement dans les coupures. Dans les piqûres il est en outre avantageux de cautériser. S’il se déclare une vive inflammation, on applique immédiate- ment des sangsues, et on fait des applications nar- cotiques chaudes ; s’il se forme un abcès, il faut l’ouvrir prématurément. Dès qu’une fièvre hectique survient, on doit la combattre. Quelques praticiens croient que, dans ce genre de bles- sures , les accidens ne tiennent nullement à la résorption de matières putrides, mais seulement à la constitution du sujet : aussi rejettent ils complètement la cautérisa- tion (1). Dans le traitement des plaies faites en disséquant Schaw (2) distingue celles qu’on se fait sur le cadavre' d’individus morts à la suite de l’inflammation des séreuses et que l’on ouvre peu de temps après la mort, et celles que l’on se fait sur des cadavres qui déjà sont sous l’influence de la décomposition. Ces dernières sont beaucoup moins dangereuses. Il recommande, après avoir bien laissé sai- gner la plaie, de faire des fomentations d’eau de Goulard, d’eau et de laudanum, et à l’intérieur une forte dose de calomel et d’antimoine, et, quelques heures après, une dose assez forte d’opium. Si la douleur persiste, il prescrit de baigner le bras entier dans de l’eau de Goulard chaude, avec addition d’opium ; l’antimoine, les boissons sudorifi- ques suffisent pour achever la guérison. 11 regarde comme inutiles les sangsues et les saignées. Basedow (3) assimile ces blessures à la pustule maligne. Léon Wolf, (Diss. de morbo qui læsiones in cadaveribus sequi solet, Heidelberg, 1832,) donne un exposé exact des différentes opinions sur la nature et le traitement de ces solutions de continuité. 314. La piqûre de l'abeille peut être regardée comme le plus faible degré des plaies envenimées. Avec l’aiguillon il s’introduit dans la plaie un liquide âcre; la douleur est ordinairement très- vive , une tuméfaction considérable survient rapi- dement. Des applications d’eau froide ou d’eau-de- vie camphrée préviennent ces accidens, ou les diminuent si déjà ils existent. Lorsque la douleur persiste , les bainschauds locaux avecdel’huile et quelque substance aromatique doivent être mis eu usage. Lorsque l’aiguillon est resté dans la plaie , on doit l’extraire. 315. L’intensité des accidens dans la morsure de la vipère dépend de différentes circonstances : elle varie suivant la quantité du liquide vénéneux intro- duit dans la plaie ; elle varie aussi suivant que la vipère était ou non excitée au moment où elle a mordu. En hiver le venin a moins d’action qu’en été ; rarement ces morsures sont mortelles. Immédiatement après la morsure une chaleur brûlante s’empare de la plaie, qui s’enflamme , se tuméfie , et l’inflammation s’étend bientôt à tout le membre. Les vaisseaux lymphatiques, jusqu’aux ganglions les plus voisins, deviennent rouges et gonflés; les ganglions eux-mêmes s’engorgent; il survient de la fièvre, du délire , un pouls petit, des vomissemens, de la douleur dans la région pré- cordiale , et quelquefois dans la région laryn- gienne ; assez souvent aussi on a remarqué des (1) A. Cooper, Lectures on the principles of surgery, vol. I. Lond., 1824, pag. 19. (2) Archives de Horn, 1825, mars et avril, pag. 347. (3) Journal de Graefe et Walther, vol. XII, pag. 183.