852 CANCER DE LA MAMELLE. la mamelle étant extirpée, les lèvres de l'incision rapprochées, la plaie soit complètement recou- verte. L'opérateur dissèque la peau au niveau de l’incision inférieure, et la sépare de la tumeur, qu’il saisit avec les doigts ou avec une airigne, l'at- tire à lui, la détache du grand pectoral, et la sépare enfin de la peau au niveau de l'incision supérieure, soit de dedans en dehors, ou de dehors en de- dans. Un aide absterge constamment la plaie. Les vaisseaux qui fournissent du sang pendant l'opé- ration doivent être comprimés par les doigts des aides, et liés dès que l’opération est terminée. La plaie est alors nettoyée : on examine avec atten- tion si elle ne contient rien de douteux; si on trouve quelque chose , on l’enlève. Les lèvres de la plaie doivent être rapprochées aussi exactement que possible à l'aide de bandelettes agglutinati- ves , et recouvertes de charpie , de compresses , etd’un bandage de corps. Le traitement ultérieur est le même que celui des plaies en général. 2222. Pour faire l'amputation on divise la peau par deux incisions circulaires, qui embrassent la base de la tumeur, et on dissèque celle dernière de bas en haut. Ce procédé est au moins plus sur que celui qui consiste à enlever la tumeur d’un ou plusieurs coups d’un couteau à amputation. Lorsque les vaisseaux ont été liés, la plaie est cou- verte de charpie et d’un bandage de corps. Lorsque les granulations se sont développées à la surface de la plaie, on cherche à rapprocher la peau à î’aide de bandelettes de diacbyloti afin de favoriser la cicatrisation. La plaie est toujours pansée sim- plement avec de la charpie sans digestif et sans aucun autre onguent. Vers la fin du traitement seulement on pause avec l’onguent narcotico-bal- samique. Sencdict pense que, pour prévenir sûrement la réci- dive , on doit humecter la plaie et les pièces de panse- ment avec du laudanum, ou les enduire avec une pommade opiacée. [Nous ne ferons qu'indiquer les opinions de quelques pra- ticiens qui pensent que I on empêche sûrement la récidive en pansant la plaie avec de la suie, ainsi qu'en pratiquant J’autoplaslie, c’est-à-dire en recouvrant la plaie de l'opéra- tion avec un lambeau de peau empruntée à un organe sain. — I.es observations de guérisons citées a l’appui de ces pro- cédés sont loin de nous avoir convaincu de leur efficacité contre la récidive de véritables cancers. ] (Noie du traducteur.) 2223. Les opinions sur les avantages de l’extir- pation et de l’amputation, de même que sur la réunion par première ou seconde intention, sont très-variées; l'extirpation et la réunion par pre- mière intention sont regardées par la majeure partie des praticiens comme devant être préférées, parce que la guérison est plus rapide, parce que la cicatrice est plus régulière, et que la plaie n’est pas aussi longtemps irritée que dans la réunion par suppuration, cl que celle irritation favorise la tendance à la dégénérescence squirrheuse. D’un autre côté, si l’on songe aux stries blanches, liga- menteuses, qui si souvent s'étendent sous la peau au-delà des limites de la tumeur, et qui sont si souvent difficiles à enlever complètement par l’ex- lirpation, on sera tenté de donner la prélêrence à l’amputation dans les cas où la peau n'est pas parfaitement mobile, ne fût-elle adhérente que dans quelques points. L’expérience m’a démontré que 1 ’iriilation entretenue par la suppuration né- cessaire à la réunion par seconde intention ne fa- vorise pas la récidive ; je dirai même que, par ce procédé, j'ai obtenu des résultats plus beaux que par l’extirpation et la réunion par première in- tention. — Il ne faut jamais négliger, après l'a- blation d’une 'mamelle squirrheuse, d’examiner attentivement la surface de la tumeur enlevée afin de s’assurer si elle est de toutes parts environnée d’une couche de tissu cellulaire sain; car, si on rencontrait quelques traces de section des stries ligamenteuses que nous avons signalées, il faudrait en rechercher l'extrémité dans la plaie afin de l’en- lever exactement. 2224. Les glandes axillaires engorgées, lors- qu’elles sont superficielles et mobiles , peuvent souvent être enlevées : une airigne passée au- dessous de la peau, au niveau de l’angle externe de la plaie, pourrait sulfite pour les attirer au dehors; mais nous ne saurions, dans aucun cas, conseiller ce procédé. U est plus convenable de prolonger l’incision de l’angle de la plaie vers l’ais- selle, parce que assez souvent il existe, le long du bord du grand pectoral et sous lui, des engorge- mens qu il faut enlever. Les vaisseaux qui sont divisés pendant l’extirpation des glandes de l’ais- selle doivent être liés immédiatement. Lorsque la position de ces glandes est telle qu’elles ne peu- vent pas être enlevées sans crainte de léser des vaisseaux importuns [on déchire avec le doigt le tissu cellulaire qui les environne, et, si on ne peut y parveuir], on les dissèque aussi en arrière que possible, et on passe autour de leur pédicule une ligature que I on serre fortement. tes glandes engorgées qui se trouvent dans l’aisselle doi- vent toujours être enlevées, bien que, dans quelques cas, leur tuméfaction soit de bonne nature. [ Dupuytren a établi que les engorgemens de l'aisselle, ou de l'espace qui sépare ce creux de la plaie, qui survien- nent dans les dix ou douze jours qui suivent l’opération, sont purement inflammatoires, et sont combattus avec succès par les antiphlogistiques et les applications émollientes, tan- dis que les engorgemens qui se manifestent après le quinzième jour sont ordinairement de nature squirrheuse, et doivent être enlevés. ] (Note du traducteur.) 2225. Les engorgemens isolés de la mamelle peuvent être mis à nu par une seule incision , et extirpés ; quelques praticiens ont cependant donné le conseil d’enlever toujours la totalité de la ma- melle. Lorsque la dégénérescence cancéreuse s’est étendue aux