53 DES ARTICULATIONS. fistuleuses au cou. En général on no rencontre au- cun signe de maladie à la surface de cette région ; seulement le malade ne peut y supporter aucune pression. 228. A l’ouverture on trouve le périoste et les ligamens de l’atlas et de l’épislrophée détruits; les condyles occipitaux pris de carie, ainsi que l’allas et l’apophyse odontoïde ; du pus entre les parties molles voisines; quelquefois du sang épanché, provenant de l’artère vertébrale dont les parois ont été détruites, du pus épanché dans la cavité tho- racique; quelquefois une altération des méninges rachidiennes, de la moelle épinière et même du cerveau. 229. L’inflammation de la symphyse sacro-ilia- que est déterminée par un coup, une chute , etc., sur le sacrum ; par un effort violent pour lever un lourd fardeau, un accouchement laborieux, l’af- fection rhumatismale. Elle commence par une dou- leur fixe près du sacrum , laquelle augmente sur- tout dans la station ; aussi le malade est-il obligé de rester constamment couché, et de s’asseoir le moins souvent possible ; sa marche est pénible , douloureuse et chancelante ; son torse estroide ; mais cette roideur diminue par le mouvement : les douleurs suivent souvent le trajet du nerf sciatique, ets’étendent quelquefois jusqu’à la plante du pied. La pression sur la symphyse sacro-iliaque et sur le sacrum est douloureuse ; quelquefois les parties molles qui environnent cette articulation sont tumé- fiées. L’extrémité du côté malade est souvent très- engourdie et roide , et ne peut exécuter aucun mou- vement sans être le siège des plus vives douleurs. — L’inflammation est le plus souvent très-intense , et détermine de la fièvre , surtout quand elle est survenue à la suite d’un accouchement pénible ou d’une violence externe. A la suite d’un accouche- ment qui avait été très-laborieux j'ai vu l’inflam- mation se déclarer simultanément dans les deux articulations sacro-iliaques ; la marche était très- pénible , et chaque pas représentait exactement la chute du poids du corps d’une jambe sur l’autre. Dans cette affection on a rarement remarqué la paralysie du rectum et de l’extrémité inférieure. Les abcès qui se forment se font jour soit au ni- veau de l’articulation, soit près du rectum. 230. Quant à l’étiologie et au traitement, nous renvoyons à ce que nous avons dit plus haut. Les différens états que nous venons de déciire dans ces diverses articulations peuvent se rencontrer dans tou- tes les autres, dans celles du pied, de la main, du coude, etc. Leur développement et leur traitement sont les mêmes que nous avons déjà indiqués.