50 DES PLAIES lèvres d’une solution de continuité qui va se réunir par première intention se trouve une couche de lymphe plas- tiquent, entre ces deux couches, on rencontre une couche de sang qui est quelquefois divisée par son centre en deux portions égales par une troisième couche de lymphe. La réunion des solutions de continuité du système osseux se ferait aussi, d’après Mecliel (1), à l’aide du sang épanché dont la partie colorante est résorbée, et l’autre changée en gélatine. Cependant iïleckel ajoute : « En outre les vais- seaux eux-mêmes déposent aussi une certaine quantité de la matière qui doit former la réunion par première inten- tion. » — Cette opinion sur ce mode de réunion ne s’ac- corde point avec l’expérience , qui démontre que la pré- sence d’une couche de sang entre les bords d’une plaie empêche leur réunion immédiate, et, quoique aussi une couche mince de sang intermédiaire (ce qui arrive quel- quefois) n’empêche point totalement l’adhésion d avoir lieu, la réunion ne saurait s’opérer avant que la résorp- tion du sang ne soit complète , et qu’un épanchement de lymphe coagulable ne recouvre d’une manière uniforme la surface des lèvres de la plaie. Le sang intermédiaire aux lèvres d’une plaie ne détermine qu’une réunion appa- rente et de peu de durée. Il est vrai que quelquefois cette couche de sang se trouve enveloppée d’une couche de lymphe plastique qui se dépose pendant l’inflammation, et qu’il est souvent très-difficile de séparer de lui ; mais il n’en est pas moins vrai que la réunion n’a lieu que lorsque cc sang a été rejeté au dehors ou complètement absorbé. Il est hors de toute vraisemblance que , la partie colorante du sang étant absorbée, la lymphe plastique opère la réu- nion sans que l’activité des vaisseaux sanguins soit élevée. La lymphe qui opère la réunion n’est point seu- lement de la lymphe épanchée dans l’état où on la ren- contre dans la circulation, mais un véritable produit del’in- flammation qui accompagne, avec un certain degré d’inten- sité, chaque période de la réunion. Ce que nous remar- quons dans les épancheinens de sang qui se font dans les cavités, et surtout dans l’abdomen, prouve suffisamment que le sang ne peut par lui-même opérer aucune réunion. 11 en est de même de la réunion dans les solutions de continuité du système osseux, qui ne peut s’opérer sans une augmen- tation de l’activité vasculaire, bien que Dzondi (2) ait admis le contraire. Dans toutes les classes d’animaux la reproduction d’une partie détruite ne peut s’effectuer sans la formation d’un tissu cellulaire. Ce tissu cellulaire se reproduit également pour la réunion des solutions de continuité du tissu os- seux, et c’est dans lui que se fait la déposition du phos- phate calcaire. La réunion des parties non osseuses se fait uniquement à l’aide de cette trame celluleuse récente, qui prend une consistance nouvelle , et ne saurait nul- lement s’opérer par l’organisation des parties qui ont été séparées du reste de l’économie. — Quant à la réunion du système nerveux, les opinions sont très-variées : nous y reviendrons plus tard. 238. Pour établir le pronostic d’une plaie on doit avoir égard : 1" A sa nature. —Plus une solution de conti- nuité est nette, plus facile et plus prompte est sa guérison ; plus les parties sont conluses, plus la blessure est grave, et la guérison lente. Les plaies par instrumens piquans ne sont pas en général plus dangereuses que celles par instrumens tranchans : cependant elles sont plus fréquemment accompa- (1) Meckel, Manuel d’anat. pathol., vol. II, 2e part., pag. 64. (2) Dzondi, Traité de chirurgie. § 209. gnées de contusion, et elles pénètrent plus souvent jusqu'à des organes importans ; leur saignement est plus difficile à arrêter; et, lorsque la réunion par première intention n’a pas lieu, leur forme fis- tuleuse favorise la formation du pus et saslagnation. Lorsque des corps étrangers sont renfermés dans la plaie, le pronostic dépend de la facilité de leur extraction ; et, si ces matières sont délétères, de la possibilité d’annihiler leur action sur tout le reste de l’économie. 2° A l'âge et à la constitution du malade. — Chez les sujets jeunes et sains les plaies guérisent plus promptement que chez les vieillards cacochymes, et que chez les personnes affectées de syphilis, scro- fules, scorbut, et chez lesquelles les plaies se réu- nissent rarement par première intention, et se chan- gent le plus souvent en ulcères qui prennent le caractère de la maladie générale. 3° A l'importance de Vorgane blessé. — Une bles- sure est d’autant plus dangereuse que la partie qu’elle affecte est plus importante , et que la bles- sure est en elle-même plus forte : sous ce rapport on divise les plaies en absolument mortelles (abso- lut'e lethalia), et en consécutivement mortelles (per accidens lethalia). Dans les premières la guérison est impossible, et l’époque de la mort peut jusqu’à un certain point être déterminée. Dans les derniè- res la mortarrive sous l'influence des circonstances particulières, telles que la nature de l’individu, l’impéritie du chirurgien, l'imprudence du blessé, ou quelque autre maladie qui viendrait les compli- quer. Cette division des plaies a trait à la chirurgie, et non à la médecine légale. C’est à celle-ci qu’il appartient de décider s’il y a infirmité durable, et quelle peut en être la nature. 4» A la structure de la partie blessée.—Dans les organes très-riches en vaisseaux sanguins l’écoule- ment de sang est très-abondant. Si les troncs san- guins d’un membre sont lésés , la circulation dé- pend , après que l’hémorrhagie est arrêtée, de la dilatation et de l’augmentation d’activité des vais- seaux du second et troisième ordre; si celledilata- tion n’a pas lieu , le membre est privé de sang et frappé de mort ; si les artères ne sont pas complè- tement ouvertes, il survient dans le plus grand nombre des cas, une dilatation anévrismale. Si les principaux troncs nerveux d’un membre sontlésés, ce dernier est paralysé et atrophié, et il est im- possible de déterminer si les nerfs reprendront leur action, et quand cela pourra avoir lieu. Les lésions des nerfs, lorsque ceux-ci ne sont pas complète- ment divisés, occasionent ordinairement des symp- tômes très-graves. Les blessures des os diffèrent peu de celles des parties molles; seulement, lors- que le périoste est affecté dans une certaine éten- due , et que la suppuration s’établit; elle persiste pendant longtemps , et la structure de l’os peut être sensiblement altérée. Les plaies des organes glanduleux et sécréteurs guérissent difficilement: ordinairement la suppuration s’établit, le pus est altéré par son mélange avec les liquides sécrétés. Les blessures des arliculalions, surtout de celles