3i31 RÉTRÉCISSEMENT Dll CANAL DE LXJRÉTRE. de le couper le plus lot possible avec une tenaille incisive. XI. Rétrécissements et imperforations du canal de l'urètre. Daran, Obs. chirurg. sur les maladies de l’urètre , etc. Paris, 1748. Guérin, Diss. sur les maladies de l’urètre , etc. Paris, 1780. limiter, A Treatise on venereal disease. London, 1786. Chopart, Traité des maladies des voies urinaires , pu- blié par Pascal. Paris, 1821. Desav.Lt, Traité des maladies des voies urinaires. Paris, 1803. Labravd, Sur le rétrécissement chronique de l’urètre. i Taris, 1805. Kleemann, Diss. de curandis urethræ stricturis chroni- 1! cis. Erlang, 1811. Home , Pract. Obs. on the treatement of strictures in the urethra. Lond., 1805. Ilowship, Pract. Obs. on the treatement of the diseases of the loVer, etc. Lond., 1820. Arnott, Treatise on strictures of urethra, etc. Lond. , 1819. Bell. A Treatise on the diseases of the urethra, etc. , 3e édit. Lond. , 1832. Ducamp , Traité des rétentions d’urine, etc. Paris , 1822. Lisfranc, Des rétrécissements de l’urètre. Paris, 1824. Lallemand, Obs. sur les maladies des organes génito- $ urinaires. Paris, 1825. I Winzheimer , Ueber die organische Hamroehrenveren- gerung, etc. Erlang., 1832. 1490. Les rétrécissements qui résultent d’une altération delà muqueuse sont beaucoup plus fré- quents dans le canal de l’urètre (strictura urethræ) que dans lout autre canal. Seulement ils sont rares chez les femmes à cause de la brièveté de leur ca- nal de l’urètre. Nous parlerons plus bas, à l’article Rétention d urine, des rétrécissements de l’urètre dus à d’autres causes qu’a celle dont nous venons de parler. 1491. Le développement de cette maladie est toujours extrêmement lent, et, à son début, el.e n’est pas ordinairement remarquée des malades : ils éprouvent d’abord en urinant une légère dou- leur ; quelquefois il s’écoule par l’urètre un peu de mucosité , qui tache la chemise; peu à peu les envies d’uriner deviennent plus fréquentes, et le- missiou des urines ne peut se faire qu’avec des ef- forts plus grands. Le jet du liquide commence à diminuer de grosseur ; tantôt il est divisé en deux, et tantôt il forme une spirale ; d’autres fois il sort en jet, et, après qu’il a cessé de couler, il en tombe encore une certainequaulité verticalement et goutte par goutte. Souvent toute l’urine n’est pas évacuée en entier d’une seule fois; l’envie d’uriner se fait bientôt sentir de nouveau , et il s’en écoule une plus grande quantité que la première fois. Lorsque la vessie est complètement vidée, il reste, en arrière du rétrécissement, une petite quantité d’urine, qui s’échappe goûte à goutte par son propre poids dès que la verge est abandonnée à elle-même. S’il existe plusieurs rétrécissements, le jet de l’urine perd toute sa force, et elle s’écoule perpendiculairement et goutte à goutte. Le malade peut rester dans cet état pendant un temps plus ou moins long avec les alternatives de mieux et de pire. L’affection s’ag- grave toujours lorsque le malade se livre à des mouvements violents , qu’il prend des boissons et des aliments échauffants, qu’il se livre au coït, qu’il se refroidit, etc. Sous l’influence de ces causes il peutsurvenir une suppression complète de l’urine. 1492. Enfin la maladie arrive à sa dernière pé- riode : l’urine ne peut plus être rejetée qu’en très- petite quantité et avec la plus grande peine; son émission est quelquefois complètement suspendue. Les efforts de l’urine contre l’obstacle déterminent une dilatation de i’urèlre en arrière du rétrécisse- ment ; celte dilatation est quelquefois telle que les parois du canal sont déchirées ou prises de gan- grène, et l’urine se panche dans le tissu cellulaire des parties voisines. Lorsque l’épanchement est peu considérable, il forme une tumeur dure, cir- conscrite, qui se termine par un abcès. Si l’épan- chement est plus considérable , il se forme une tu- meur non circonscrite , qui, commençant au péri- née, envahit le scrotum , la verge , les aines , etc. Dans ces différentes parties la peau devient d’un rouge foncé, tendue, luisante; la gangrène s’en empare rapidement, la chute des eschares donne lieu à des trajets fistuleux par lesquels s’écoule l’u- rine : dans ces circonstances les forces diminuent rapidement, et le malade succombe. 1493. Alors même que telle n’est par l’issue de cette affection , il survient, dans la muqueuse du canal, en arrière de l’obstacle , lorsque la maladie est ancienne , des altérations telles que des acci- dents graves peuvent en être le résultat. L’irritation permanente déterminée derrière le rétrécissement par l’accumulation de l’urine rend la muqueuse tuméfiée et fongueuse. Cette altération s’étend à la muqueuse de la prostate ; celte glande prend elle-même un développement considérable. Le malade éprouve dans le rectum un sentiment de pesanteur, un besoin fréquent d’aller à la selle, sans qu’il puisse le satisfaire; le jet de l’urine est précédé d’un écoulement muqueux , quelquefois purulent. L’urine, qui est épaisse , dépose, au fond du vase qui la reçoit, une matière essentiel- lement visqueuse ; enfin la partie postérieure de l’urètre et le col delà vessie sont tellement dilatés que l’urine ne peut plus être retenue que par l’ob- stacle pathologique, et s’écoule involontairement et goutte à goutte. La maladie de la muquçuse, faisant toujours des