95 DE LA TÊTE. mes. Les plaies verticales qui divisent la paupière dans toute son étendue réclament constamment l’emploi de la suture ; mais l’aiguille dont on sc sert ne doit jamais pénétrer au-delà de la peau. Entre chaque pointée suture on appliquera une bandelette de taffetas d’Angleterre. L’œil sera maintenu fermé à l’aide d’une bandelette de dia- chylon placée verticalement sur les deux paupières, et une compresse sera placée au devant de lui. Les plaies horizontales qui divisent la paupière dans toute son épaisseur réclament aussi l’emploi de la suture afin de mieux assurer la guérison, quoique cependant elle puisse , dans beaucoup de cas, être obtenue sans cet auxiliaire., Les bandelettes doi- vent s’étendre du front à la joue , et cette dernière doit être portée en haut à l’aide de l’appareil désigné sous le nom de monocle. Entre chaque point de suture on met une bandelette agglulina- tive très-étroite, et une bandelette verticale em- pêche les mouvemens de l’œil. 414. Les plaies de l'oreille sont difficiles à réu- nir à cause des saillies et des enfoncemens qu’of- frent ses cartilages. Aussi est-il le plus ordinai- rement indispensable de faire plusieurs sutures, qui ne doivent jamais pénétrer au-delà de ja peau. Lorsque le conduit auditif externe est intéressé, il faut le remplir avec de la charpie afin que les lèvres de la plaie soient en contact, et que le pus ne puisse pas y séjourner. Tout autour de l’oreille, et dans ses différentes anfractuosités, on place de la charpie , qu’on recouvre d’une compresse , et qu’on assujettit à l’aide d’une cravate passée sous le menton et nouée sur la tête. Lorsque l’oreille externe n’est plus adhérente que par un petit lam- beau , ou même qu’elle est entièrement séparée , il faut toujours la remettre en place, et tenter la réunion. | 415. Les plaies du nez divisent cet organe dans son milieu , à ses ailes , ou bien coupent un lam- beau encore adhérent par un pédicule , ou même complètement séparé. Les plaies par instrumens tranchons qui divisent le nez dans son milieu peu- vent être réunies par les agglutinatifs dont l’action sera encore secondée par des compresses et un double bandage en T, ou par un morceau de dia- cbylon coupé en U. Lorsque les ailes du nez sont divisées, elle doivent être réunies par quelques points de suture passés au travers de la peau seule- ment. Dans les plaies qui divisent le nez dans son grand diamètre , et qui par conséquent affectent une direction plus ou moins verticale , une partie de cet organe peut-être complètement enlevée , ou être encore légèrement adhérente par un pédicule étroit : dans ces cas il faut tenter la réunion par des sutures et des agglutinatifs. Dans les cas cepen- dant où une petite partie de la pointe du nez est divisée une seule bandelette agglutinalive peut suf- fire. Un petit cylindre creux et élastique doit être introduit dans l’ouverture des fosses nasales, mais il faut qu’il soit appliqué avec soin , et assez solide- ment attaché au reste de l’appareil. Les bandages pour le nez sont : 1° le discrimen nasi; 2° le simple accipiter; 3° le doubleaccipitcr; 4° la fronde; 5Jle bandageen Y; d^le bandageenT; 7° le double bandage en T de Schreger. Leur action consiste en général à com- primer latéralement le nez, et à le déprimer de haut en bas. Leur efficacité est fort douteuse ; ils sont fort sujets à se déranger. Ils peuvent du reste être avantageusement remplacés par des bandelettes de diachylon, ou par une bande de diachylon coupée en quatre chefs, comme l’a proposé Boettcher. 416. Les plaies de la joue peuvent le plus sou- vent être réunies avec des bandelettes agglulina- tives ; cependant il faut faire quelques points de suture dans les cas où les bords de la plaie sont écartés et anguleux; où les lèvres sont divisées dans toute leur épaisseur, ou lorsque le conduit salivaire a été intéressé. Lorsque ces plaies traver- sent toute l’épaisseur de la joue ou des lèvres, le fil des ligatures qu’on est quelquefois obligé de faire doit être introduit dans la cavité buccale par la plaie , et ramené au dehors par un des angles de la bouche. Dans les blessures du conduit de Sténon la plaie ne guérit pas entièrement par première inten- tion ; la salive s’écoule par la partie de la plaie qui ne s’est point cicatrisée. Dans ces cas, pour solli- citer la réunion, et empêcher une fistule salivaire de s’établir, on doit loucher souvent la plaie avec du nitrate d’argent, exercer une compression avec la fronde du menton, et empêcher le malade de mâcher, et même de parler. 417. Les plaies de la langue, lorsqu’elles sont superficielles , guérissent très-bien par le repos de l’organe; mais les plaies profondes, et surtout les plaies transversales, exigent la suture. Le malade ne doit ni parler ni mâcher; on entretiendra ses forces soit avec de la bouillie qu’on lui ingérera avec la sonde œsophagienne, soit avec des alimens liquides introduits par le rectum. III. Plaies du cou. 418. Dans les plaies du cou les tégumens, les muscles superficiels , les vaisseaux et les nerfs pro- fonds, la trachée-artère , l’œsophage, et même la moelle épinière, peuvent être intéressés. Les plaies par instrumens tranchans sont celles qu’on ren- contre le plus souvent dans celte région, et elles y ont une direction verticale ou transversale. Lors- que la peau et les muscles superficiels sont seuls intéressés, les agglutinatifs suffisent pour amener la guérison. Dans les plaies transversales situées en avant la tête doit être fléchie en avant, et en arrière dans les plaies de la partie postérieure. L’hémorrhagie fournie par la veine jugulaire ex- terne s’arrête ou spontanément, ou par une légère compression. Dans les plaies avec perte de sub- stance, ou qui suppurent beaucoup, la tête doit, vers la fin du traitement, être placée dans sa posi- tion normale ; il faut surtout prendre garde