DÉSARTICULATIONS. 613 Un aide pince avec les doigts l’artère dans 'l’é- paisseur du lambeau jusqu’à ce qu’elle ait été liée.] [2469. Plantade. (1). — Le chirurgien ne fait qu’un seul lambeau, situé à la pas lie antérieure de la cuisse. Il est taillé par trois incisions, une transverse et les deux autres verticales, comme dans le procédé de Lafaye pour la désarticulation de l’épaule. [ 2470. Manec. — On fait coucher le malade sur une table, le bassin reposant sur le bord et de ma- nière à isoler totalement le membre qu’on veut enlever. L’opérateur introduit la pointe du couteau dans le milieu de l’espace qui sépare l’épine ilia- que du grand trochanter, le pousse dans la pro- fondeur des chairs en rasant la face antérieure du col du fémur, et le dirige de dehors en dedans de manière à sortir au-devant de l’hchion ; il fait alors marche/ la lame de l'instrument à plat, et longeant la face antérieure de l’os de la cuisse jusqu’à ce qu’il juge convenable la longueur des chairs à con- server. Il relève aussitôt le tranchant du couteau, et taille un vaste lambeau à convexité inférieure qui retombe par son propre poids ; un aide le sai- sit, le relève, et comprime entre ses doigts l’artère crurale renfermée dans son épaisseur. L'opérateur fait passer le couteau au-dessous du membre dans l’angle interne de la plaie, divise jusqu’à l'os toutes les parties molles, et ramène l’instrument dans l’angle externe, où il achève de diviser les attaches musculaires qui se font sur le grand trochanter. Le couteau, tenu à pleine main, est porté sur la capsule articulaire, et, décrivant une courbe sur le grand diamètre de la sphère osseuse, il ouvre la capsule par sa face antérieure, la tête du fémur ap- paraît aussitôt si l’on favorise ce mouvement en portant la cuisse en dehors. Le ligament triangu- laire est le seul obstacle qui s’oppose à la sortie complète de l’os un coup de pointe porté sur ce ligament, tendu par la luxation que l’opérateur vient de produire, rend bientôt toute la liberté au fémur; il achève de le débarrasser de ses liens en coupant la face postérieure de la capsule articu- laire. ) B. Méthode à deux lambeaux. Pour pratiquer la désarticulation de la cuisse par cette méthode nous rencontrons dix procédés, llar.s six (À. Blandin, Larrey, Dcpüytren, — deux procédés—, Lisfranc, Walther) les deux lambeaux sont, l’un interne, et l’autre externe ; et dans quatre (Wohler, Béclard, Bell, Bfgin et Sanson) ils sont, 1 un antérieur, et l’autre posté- rieur. (1 ) Ce procédé de Plantade n’est qu’indiqué par Velpeau (Médecine opératoire, 1832, T.i, pag. 52ÛJ ; nous n’avons pu avoir connaissance du travail où il doit être décrit plus au long. ] [2471. A. Blandin. — Il fait d'abord la ligature de i’arière crurale, et, plongeant le couteau au côté interne du fémur, au basale l’incision faite pour la ligature, il taille un lambeau interne, puis il< taille un lambeau externe. Ce n’est qu’après avoir coupé les deux lambeaux qu’il procède à l'ouverture de la capsule et à la désarticulation, j 2472. Larrey (1). — Le malade étant couché horizontalement, le chirurgien se place au côté externe de la cuisse malade, et fait la ligature de l’artère crurale. Il divise la peau de tout le membre par un coup circulaire qui commence en arrière, immédiatement au-dessous du grand trochanter, et se continue en ligue droite vers le pli de la fesse. On termine la section d’arrière en avant par une ligne parallèle à la première; ensuite on taille le lambeau interne de dehors en dedans ou de de- dans en dehors, suivant l’élat des parties. Ou dé- couvre le côté interne de l’articulation, dont ou coupe la capsule avec le même instrument ; on fait luxer la tête du fémur en dedans ; ou coupe le li- gament inlerarliculaire ; on écarte le plus possible la tête de sa cavité, et l’on passe le même couteau au-dessus du grand trochanter pour couper les atta- ches tendineuses des muscles rotateurs de la cuisse. En inclinant le couteau on rase la surface externe de celte tubérosité pour couper le faisceau tendi- neux des muscles fessiers, et l’on tombe ainsi dans la division préliminaire de la peau. En formant ce deuxième lambeau on a coupé des artères qu’il faut lier; on rapproche les deux lambeaux après avoir réuni toutes les ligatures dans i'angle inférieur de la plaie, et avoir placé dans ce même angle une bandelette de linge trempée dans l’huile d’amande douce : cette bandelette doit remonter jusqu’à la cavité cotyloïde. [2473. Ddplytren : Ierprocédé (2). — L’artère étant comprimée, le chirurgien applique les mains à la partie supérieure de la cuisse pendant qu’on lui imprkné de légers mouvemens, et reconnaît le siège de i’articulatien. C’est de ce point que le chirurgien, placé au côté externe du membre, et dont la main est armée d’un couteau à amputation, fait partir une incision qui descend trois pouces plus bas, et remonte eusuite sur le côté externe et postérieur de la cuisse jusqu'à un demi-pouce au- dessous de la lubérosilé ischiatique ; la peau se ré- tracte, et c’est au niveau de cette rétraction que les muscles sont coupés jusqu’à l’os. L’opérateur change le couteau de main, fait partir une seconde incision du point où a commencé la première, et celle seconde incision , qui a la même longueur et la même disposition que la précédente, vient finir sur le même point qu’elle, après avoir passé sur le côté interne et postérieur du membre. Les lam- beaux interne et externe sont disséqués jusqu’à l’article ; uu aide les maintient relevés ; l'on coupe circulairemenl sur la tète du fémur, puis on divise (t) Clinique chirurgicale. Paris, 1829, T. III, p. 611. (2j Décrit par Lis franc, Archives générales de médecine, 1823, T. i, pag. 171.