DES POLYPES 550 ses trop fréquentes, l’abus du coït, l’onanisme, les écoulemens blancs, 'vénériens, etc., peuvent les déterminer. Mais ils se manifestent, dans un grand nombre de cas , sans aucune cause réelle ; on les a même rencontrés chez de très-jeunes filles. Ils surviennent ordinairement à l’époque critique ; car, dans cette période de la vie, les modifications que subit l’utérus paraissent le prédisposer à ce genre d’affection. On a rarement observé les po- lypes utérins chez les vieilles femmes, 2138. Le traitement de cette affection ne doit avoir pour but que d’enlever le polype à l’aide d’une opération. Dans quelques cas très rares on a vu le pédicule du polype étranglé par l’orifice utérin se gangréoer, et le polype tomber pour ne plus reparaître.—Le résultat de l’opération sera d’autant plus heureux qu’il aura été plus facile d’at- teindre le sommet du pédicule, et que ce dernier aura moins d'épaisseur et plus de dureté. Lorsque des pertes sanguines abondantes auront eu lieu avant l’opération , il n’est pas rare de la voir suivie d’accidens nouveaux qui réclament un traitement spécial. Tant que le polype est petit, il est recou- vert d’une membrane qui adhère fortement à l’uté- rus, et qui se déchire par suite des progrès que l'ait le polype. C’est là sans doute qu’il faut cher- cher la cause d’un fait assez constant; savoir : que l’opération faite pour un gros polype déter- mine ordinairement des accidens moins graves que celle pratiquée pour de petits polypes ; en général un polype utérin extirpé a moins de tendance à la récidive que les polypes des fosses nasales. Lors- que le polype est compliqué d’une altération or- ganique de l’utérus, d’une dégénérescence squir- rheuse , etc., le pronostic est très-défavorable , car l’ablation du polype ne fait qu’accélérer la marche de la maladie concomitante. — Les polypes utérins n’empêchent pas toujours la conception , mais ils sont ordinairement une cause d’avortement. Ce- pendant on a vu, dans ces cas, la grossesse par- courir régulièrement toutes les périodes, et arri- ver heureusement à l’époque de l’accouchement naturel. 2139. De tous les procédés opératoires que nous avons indiqués pour la destruction des poly- pes de l’utérus, l’arrachement, la torsion, la cau- térisation, ne sauraient être appliqués à cause du peu de fixité des parties, et à cause aussi de l’étroi- tesse de l’espace dans lequel les instrumens de- vraient manœuvrer. L’opération ne peut être pra- tiquée que lorsque le polype est descendu dans le vagin. Avant de procéder à une opération quel- conque, il faut éloigner les causes probables, et modifier, s’il y a lieu , la constitution de la ma- lade. Aussi est-il souvent convenable de faire subir un traitement préparatoire, d’employer le mercure contre l’affection syphilitique , des to- niques chez les personnes affaiblies par de nom- breuses pertes, etc. 2140. Le nombre des instrumens inventés pour ta ligature des polypes utérins est très-considéra- ble. Nous les embrasserons tous dans les trois Ca- tégories suivantes : 1° Ceux qui portent la ligature à l’aide d’une double tige ou de deux canules mobiles entre elles, qui servent à circonscrire le pédicule, et à l’étrein- dre. C’est dans cette catégorie que viennent se ranger le double cylindre de Levret (1) ; la pince à polype (2) modifiée de diverses manières par Keck (3), Laugier (4), Büttet (5), Contigu (6), Clarke (7), l’instrument deDAvm(8), Klett(9), Loefller (10), Cullerier (11), Goerts (12), Nissen(1 3), modifiée par Joerg (14),Meissner (15) et Gooch (16). 2° Ceux qui placent les ligatures autour du polype à l’aide d’un porte-ligature, et la serrent à l’aide do canules particulières ou d’un serre- nœud. C’est là que nous rencontrons l’appareil de Herbiniaux (17), Stark (18), Df.sault (19), mo- difié par Bicuat (20), Hunier (21) etRicou (22). 3° Ceux qui appliquent la ligature à l’aide d’un porte-ligature que l’on serre eu faisant glisser de petites boules en forme de grains de chapelet, au centre desquels passe la ligature. C’est à cette sé- rie qu’appartiennent l’instrument de Rosenkranz cl Boucher (23), modifié par Loeffler (24), sim- (1) Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. m, p. XIII. (2) .louroal de médecine, vol. XXXII, 1770 , pag. 631, Bg. t— 6. (3) Même journal, vol. XXIX, pag. 529. (4) Même journal, vol. XXXIII, 1770, pag. 363;—vol. XXXV, 1771, pag. 173. (5) Même jour», vol. XXXV, pag. 66. (6) Kaccolta ai opuscuti medico- pratict , vol. III, pag. l39. (7) Observ. on those diseases of females whichare atten- ded by discharge. Lond., 1814, pi. X. (8) Loder’s chirurg. Bemerkungen , vol. I, pl. II , 8g. 4—7. {9) Stark’s Archiv. für Geburtshutfe, vol III, cah. III, pag. 648, 8g. 1—3, a—C. (10) Même recueil , vol. IV, cah. II, pag. 308. (11) Lefaucheux , l.oc. cil, —Journal de Hufeland, vol. II. pag. 196, pl. 11. (12) Diss. sistens novum instrumentum, etc., Dg. 1, 8. (13) De polypis uteri. Goii., 17S9. (14) üandbuch der Krankheiten des weibes. Leips., 1821, fig. 3—7. (16) Ueber d(e Poiypen in den verschiedenen Hoehlen. Leips,, 1820, pl. I, VI. t (16) An account of the diseases peculiar to women. Lond., 1829. (17) Lcco cilato, pl. I, III. ' (18) Archives de Stark, vol. I, pag. 152,8g. 1—4. (19) Loc. cit., pl. IV, Hasselberg, Commentatio chlrur- gioa, etc. Gryph,, 1788. (20) Mémoires de la Société d'émulation , an II, p. 333. (21 ) Cité par Dell, loco cilato. (22) Mémoires et obs. sur les polypes utérins. Zurich, 1794. (23) Bernstein, Journal de Loder, vol, II, pag, 626, pi. X. (24) Journal de Hufeland, 1813, cah. IV, pag. 65.