DU COL DU FÉMUR. 14 f ! externe ; puis, prenant une bande , on applique < son milieu sur la partie supérieure et interne de la cuisse ; faisant ensuite contourner la cuisse en de- dans et en arrière à un de ses bouts, on le ramène vers l’échancrure de l’atlclle , dans laquelle on l’en- j gage, puis on le noue en avant avec l’autre bout. Quanta la bande qui est fixée au pied, et que l’on a donnée à tenir à un aide , on en ramène les bouts vers l’attelle externe , et on engage l’un d’eux dans l’échancrure, et l’autre dans la mortaise. On exerce de fortes tractions sur le membre pour lui rendre sa longueur normale , et on noue les extrémités de la bande. Enfin , pour prévenir la rotation du pied en dedans , on fixe le pied dans sa position natu- relle à l’aide d’une bande qui vient se fixer à l’at- telle interne. Van Houle (1) a modifié cet appareil en ce qu'il a ajouté à l’extrémité inférieure de l'attelle externe une planchette transversale dans le but de faire l’extension permanente dans le sens même de l’axe du membre. La modification de Volpi (2) est la même que cette dernière ; seulement il ajoute une attelle interne qui est implantée dans la plan- chette transversale. Jdsse (3) emploie ce même appareil, mais avec un lit particulier. La machine de Meyer (4) con- siste dans une double attelle destinée à faire l’extension ; celle d'Alban (5) est formée d'une forte attelle qui est assu- jettie au bassin et le l'ang du côté externe du membre ma- lade ; mais l’extension se fait à l'aide d’une espèce de levier dont le point fixe est à l’extrémité inférieure de l’attelle. f L’appareil de Gresely (l) se compose d'une large cein- ture en cuir bien rembourrée, qu’on place autour de l’ab- domen et des hanches ; on la fixe en avant à l’aide de lanières et de boucles ; elle porte deux longs sous-cuisses qu’on ar- rête avec des boucles. De chaque côté du bord supérieur de ! cette ceinture se trouvent quatre autres lanières destinées deux ù la fixer aux colonnes supérieures du lit, et les deux ! autres au bois de la couchette ; d’une guêtre garnie et dis- posée comme la ceinture, et munie d’un large et fort étrier solidement fixé à la semelle , et destiné à faire l’extension â I l’aide d’un cylindre ou de plaques élastiques à la manière des bretelles ou des jarretières. Ce cylindre s’attache â une tige métallique longue de deux pieds, coudée â angle droit, et | fixée au pied du lit; enfin de diverses compresses et de quel- ! ques bandes comme pièces accessoires. De tous les appareils à extension celui-ci est sans contredit le plus simple : la courbe de fer, qui maintient la pointe dn i pied parfaitement droite sans efforts et sans difficulté, offre en outre l’avantage de soutenir les couvertures, et de rendre inutile toute espèce de cerceaux. La puissance extensive agit toujours dans l’axe de l’os brisé , et peut être augmentée ou diminuée à volonté ; la contre-extension est peu fatigante, et nulle compression n’est exercée ni sur l’abdomen ni sur la poitrine ; le membre est complètement libre, et permet (1) Over de brcnck van den Hais des Dijebeins. Rotter- dam , 1816. Chirurgische Kupfertafeln , planche T.XXIf, fig. 2. (2) Mémoires médico-chirurgicaux. Chirurgische Kupl'ertafeln, planche LXXXI, fig. 4, 5. (3) Répertoire général d’anatomie et de physiologie chi- rurgicales, 2e trimestre 1828. Chirurgische Kupfertafeln, planche CCXUI. (4) Die doppelte Ausdehuungsschientî , etc. Wurzb., 1826. (5) Langehbéck’s Neuc Eibliotek fiir die Chirurgie, vol. I, j pag. 262. (6) Mémoire sur un nouvel appareil imaginé par Gresely. Paris, 1832. [Note du traducteur.) de surveiller la coaptation et la plaie s’il en existe. (Opinion de Velpeau ( 1 ). j 2° Appareil de Bruennimghausen. — Au-dessus des malléoles du pied du côté malade on place une couche de coton , et on applique une bande que l’on ramène comme un étrier autour du pied du côté sain , et qui sert à fixer les deux pieds en- semble et à la même hauteur. Pour empêcher la rotation du pied en dehors on applique , sur le côté externe de la jambe, une attelle en plomb ou en cuir bouilli bien ouatée , et que l’on attache au- tour du bassin et du genou. Pour prévenir la flexion de la jambe du côté sain on place sur sa face ex- terne une attelle en forme de gouttière, qui s’étend de la partie moyenne de la cuisse à la partie moyenne de la jambe. 3° Appareil de Boyer.—Il agit de la même ma- nière que celui de Desault , mais il s’oppose da- vantage à la rotation du pied en dehors; il agit plus parallèlement à l’axe du membre, et distri- bue sur une plus grande surface les forces extensi- ves et contre extensives. Il se compose 1° d’une longue et forte attelle garnie en fer, terminée supé- rieurement par un crochet mousse, et présentant inférieurement, et dans la moitié de sa longueur, une fente dans laquelle est reçue une vis sans fin qui traverse un écrou mobile à la partie interne duquel est fixée une lame ou bride d’acier horizon- tale , percée à son milieu d’une fente parallèle à sa longueur , et des extrémités de laquelle parient verticalement deux tiges recourbées à leur partie inférieure qui appuient sur le lit, et servent de supports à l’appareil; 2° d’une semelle en fer battu , recouverte de peau de chamois, garnie, vers son talon, d’une large courroie de peau douce, fendue elle-même en deux lanières, et dont la face infé- rieure donne naissance à deux tenons disposés sur la même ligne verticale, et placés à dix lignes l’un de l’autre; 3° d’un sous-cuisse en cuir terminé par une boucle, et rembourré de laine vers son milieu, où il est recouvert de peau de mouton, et il pré- sente sur sa face externe un godet ouvert en bas. Heyne a modifié cet appareil. 4° Appareil de Hagedorn. — Il consiste en une longue et forte attelle, plus large en haut qu’en bas, creusée d’une espèce de gouttière jusqu’à son quart inférieur ; elle s’étend de la crête iliaque à la plante des pieds, et là elle est munie d’une plan- chette transversale qui sert de semelle. Cette at- telle est appliquée au côté externe de la jambe du côté sain , et fixée autour du bassin et de la jambe à l’aide de courroies. Les deux pieds sont assujettis à la semelle, et l’extrémité malade se trouve ainsi dans l’extension. Dzondi (2) a modifié cet appareil en ce que son attelle s’étend jusqu'au côté de la poitrine, et que (1) Velpeau , Examen <l’un nouvel appareil imaginé par Gresely. Paris, 1832, (Note du traducteur). (2) Beitraegezur vervollkommuungderHeilkunde, part. I- Halle, 1816.