RÉTRÉCISSEMENTS DU CANAL DE LERÊTRE. SS 3 45 altération de structure de la muqueuse) , à une sensibilité plus grande de la surlace de la muqueuse ou des parties qui environnent l’urètre. L’étranglement spasmodique de l’urètre et du col de la vessie ne doit pas être con- fondu avec le rétrécissement, ordinairement passager, qui a lieu , sans inflammation et sans altération de structure, par suite d’une augmentation très-grande de la sensibilité de la vessie et de l’urètre (1) ; il ne faut pas oublier aussi qu’un état spasmodique peut venir compliquer toute in- flammation chronique de ces organes. Du reste , si, après la mort, on ne trouve aucune trace du rétrécissement dont les symptômes ont été, sur le vivant, des plus manifestes, on ne doit pas en conclure que le rétrécissement était pu- rement spasmodique ; car , si on ne trouve aucune trace d’altération , cela tient le plus souvent à la manière dont on fait l’ouverture du canal : la section du rétrécissement le fait quelquefois disparaître presque complètement (2). 1496. Les maladies que l'on peut confondre avec le rétrécissement sont : l'inflammation de l’urètre, la blennorrhagie , un élat spasmodique des mus- cles qui environnent le canal, des abcès ou des (li- meurs développés dans son voisinage , des calculs et certaines maladies de la prostale : un examen approfondi de la marche de la maladie, l'introduc- tion très-attentive d’une sonde , et les caractères suivants peuvent éclairer le diagnostic. — Dans le rétrécissement l’écoulement est toujours survenu promptement après le coït, et a disparu ordinaire- ment an bout d’une semaine ; lorsqu’il y a simple- ment blennorrhagie, l’écoulement se manifeste rarement avant le troisième jour; l’inflammation et les douleurs en urinant sont plusintenses. L’ob- struction de l’urètre par des calculs a été précédée des signes qui caractérisent la présence des calculs dans la vessie ( § 1819 ), la suppression subite du jet de l’urine, et la rencontre du calcul par la sonde. On reconnaît la tuméfaction de la prostale par l’in- troduction du doigt dans le rectum ; lorsque cette glande est malade, la sonde , arrivée à son niveau-, réveille les plus vives douleurs, et le plus souvent on ne peut arriver dans la vessiequ’avec une sonde de gomme élastique. 1497. Le pronostic des rétrécissements de l’urè- tre varie suivant leur siège et suivant leur nature. Plus l’obstacle est près de l’orifice du canal, plus il est récent et extensible, moins il est étendu, moins il est saillant, et plus il sera facile à détruire. Si déjà les altérations que nous avons indiquées (§ 1493) existent, le pronostic sera plus grave; mais l’état de la maladie s’améliorera presque tou- jours dès que l’obstacle sera levé , quoique cepen- dant on ne puisse pas savoir d'une manière positive si ces accidents disparaîtront ou même diminueront quand le rétrécissement sera guéri. Dans beaucoup de cas le traitement est très-long et les récidives fréquentes. Si des fistules urinaires se sont établies, il faut se conformer aux préceptes donnés §893. 1498. Pour le traitement de celle alfeclion nous (1) Soemmeriny , Loc. cit , pag. 216. — Lis franc, Loco citato , pag. 28. (2) Amussat. distinguerons deux états; savoir : si l’écoulement de l’urine est complètement intercepté, ou si le ré- trécissement permet encore le passage d’une cer- taine quantité d'urine. Nous n’examinerons ici que ce dernier cas ; l'autre sera examiné plus bas à l’ar- ticle Rétention d'urine. 1499. Le but du traitement d’un rétrécissement de l’urètre est de lever l’obstacle qui s’oppose à l’écoulemeut de l'urine. Celle indication peut être remplie par la dilatation lente et graduée du canal à l’aide de corps étrangers, tels que sondes, bou- gies, etc.; par la destruction de l’obstacle au moyen de la cautérisation, ou par l’introduction de cer- tains instruments particuliers. Lorsque le rétrécis- sement tient à une maladie syphilitique ou à toule autre affectation générale , ou doit combattre celle complication; mais le traitement général n’a jamais d’influence sur le rétrécissement. 1500. La première indication à remplir dans le traitement des rétrécissements par la dilatation on les bougies est de déterminer leur siège. Pour cela on choisit une sonde en gomme élastique dont la grosseur égale la capacité du canal ; après l’avoir frottée d’huile, le pouce et l’indicateur de la main gauche saisissent la verge en arrière du prépuce , mais de manière à ne pas comprimer le canal; prenant alors la sonde comme une plume à écrire, on l’introduit en lui imprimant, autour de son axe, des mouvements tantôt à droite, tantôt àgauche , afin d’empêcher qu’elle ne soit arretée par quelques replis de la muqueuse. Dès que la sonde est arrêtée par l’obstacle , on fait avec l’ongle une marque à l’instrument tout près de l’orifice de l’urètre, et cette marque indique à quelle profondeur se trouve le rétrécissement. 1501. Cela fait, on choisit une bougie en gomme élastique ou en cire dont la grosseur égale celle du jet de l’urine, et à laquelle ou fait une marque à la même distance de la pointe que celle qui a été faite à la sonde précédente; on l’introduit comme nous l’avons indiqué plus haut, et on cherche à lui faire franchir l’obstacle, mais sans employer aucune force. Nous sommes avcrlis que le bout de la bou- gie est dans le rétrécissement lorsque la marque qui a été faite daus sa conliuuilé a été introduite dans le canal ; lorsque , pour la retirer, on sent qu’elle tient un peu ; enfin lorsque , abandonnée à elle-même , elle n’est pas expulsée. Ce dernier si- gne cependant peut être l’indice aussi que la poinle de la sonde s’est pliée au devant de l’obstacle. Lorsque la poinle de la bougie est engagée dans un repli de la muqueuse, on s'en aperçoit parce que l’obstacle nouveau est plus près de l’orifice que celui qu’on a conslaté précédemment; parce que le malade éprouve des douleurs par le contact du bec de l’instrument; parce que , eu retirant un peu ce dernier, et le conduisant dans une autre direc- tion , on le fait pénétrer plus avant sans aucune difficulté; parce qu’enfin, si on retire complète- ment la bougie en cire , on ne voit à son extrémité aucune de ces impressions que son contact avec le rétrécissement détermine ; si cette bougie ne peut