DU TESTICULE. 39 Dupuylren, Leçons orales. T. I, page 62, art. Engorg. du testicule. Cullerier et Ratier, Dict.de méd. et de chirurg. pratiq., T. XII. 160. L’inflammation du testicule (orchitis, hernia humoralis), peut être le résultat de causes très-va- riées : 1° le plus souventelle survient dans le cours d’une blennorrhagie, lorsque cette inflammation est portée à un très-haut degré, que le malade éprouve destiraillemens dans l’abdomen et le bas- sin, qu’il prend beaucoup de mouvement, et qu’il ne porte point de suspensoir. Dans ce cas l’inflam- mation se propage du canal de l’urèthre au testi- cule, attaque d’abord l’épididyme, se borne à lui (epididymitis), ou s’étend au testicule ; ou bien, lorsque les symptômes inflammatoires de la blen- norrhagie ont disparu, l’orchite peut être déter- minée par une irritation quelconque du testicule, par une marche forcée, etc. ; 2° elle peut être un symptôme d’une syphilis générale ; 3° être le ré- sultat d’une lésion externe; 4° reconnaître pour cause un refroidissement, surtout chez les person- nes qui sont souvent prises de sueurs au périnée ou à la face interne des cuisses ; 5° enfin des ef- forts violens qui donnent lieu à un flux abondant du sang vers les testicules , lorsque ce dernier, par une cause quelconque, ne peut pas en être ra- mené assez promptement, peuvent déterminer une orchite. 161. L’inflammation du testicule prend rapide- ment un développement très-grand. Le testicule se tuméfie d’une manière étonnante , la peau du scrotum devient tendue , rouge , douloureuse ; as- sez souvent il survient delà fièvre , de la douleur dans l’abdomen et des envies de vomir. La termi- naison ordinaire de celte inflammation est la réso- lution ; cependant on doit craindre la suppuration lorsque le malade éprouve des douleurs pulsatives. Dansces cas, en plusieurs endroits à la fois, la peau s’élève, s’amincit, s’ouvre, le pus se vide au dehors, et les vaisseaux séminifères apparaissent aux bords de l’ouverture sous formes de flocons grisâtres ; les moindres tractions suffisent pour les amener au dehors, et pour vider complètement la tunique albuginée.—La nature du testicule rend son indu- ralion assez fréquente lorsque l’inflammation n’est pas convenablement traitée, surtout lorsqu’on a affaire à des personnes affectées de scrofules , de rhumatisme, etc. Souvent le testicule induré aug- mente considérablement de volume. Tantôt l’épidi- dyme seul, tantôt le testicule entier, quelquefois aussi le cordon spermatique, dans une étendue plus ou moins grande , est affecté d’induration.— La gangrène est excessivement rare, et ne peut êtredéterminéeque par un très-mauvais traitement. 162. Le traitement de l’orchite doit être subor- donné à ses causes et à son intensité. Lorsqu’elle est la suite d’une blennorrhagie, qu’elle est prise dès son début, et qu’elle présente peu de tuméfac- tion , le malade doit garder le repos, porter un suspensoir, faire des applications froides d’acétate de plomb ou de cataplasmes émolliens sur la verge, enfin prendre quelques purgatifs. Lorsque l’inflam- mation est très-viveel le sujet robuste, on a recours aux saignées ou aux sangsues au périnée , ou à la partie interne des cuisses, et on fait sur la tumeur des applications chaudes émollienles. Lorsque, sous l’influence de ce traitement, l'inflammation a diminué , mais qu’il reste encore une grande douleur, l’opium avec le nitre, ou le mercure doux, des lavemens opiacés , des applications nar- cotiques, etc., doivent être mis en usage. Lorsque la tension est diminuée, il faut arroser les cata- plasmes avec de l’eau blanche. Alors même que l’inflammation s’est terminée par résolution, le tes- ticule reste encore tuméfié pendant un temps plus ou moins long ; il faut avoir soin de porter con- stamment un suspensoir, et de faire des frictions mercurielles et camphrées.—D’après les expérien- ces de Delpech, le traitement par le poivre de cubèbe, tel que nous l’avons indiqué plus haut (§ 157), suffit pour opérer la guérison de l’orchite suite d’une blennorrhagie. 163. Lorsque l’inflammation se termine par suppuration, il faut ouvrir l’abcès, elle traiter d’après les règles générales. Les flocons dont nous avons déjà parlé, et qui se présentent à l’orifice de l’abcès, doivent être respectés ; il se couvrent souvent de bourgeons charnus , et forment des adhérences avec le bords de l’ouverture. Lorsqu’on ne peut parvenir à tarir la suppuration, ou lorsque la désorganisation s’est emparée du testicule, il convient d’en faire l’extirpation. 164. L’induration se limite le plus souvent à l’épididyme; dans beaucoup de cas elle ne déter- mine aucun accident , et peut durer toute la vie. Lorsqu’elle est jointe à certaines dispositions mala- dives, à quelque affection générale, ou qu’elle est soumise à l’action de causes extérieures, elle peut être de nouveau prise d’inflammation, le cordon spermatique se prendre de tuméfaction, la tunique vaginale se remplir de sérosité, et le testicule lui- même devenir sarcomateux et cancéreux. — On peut solliciter, mais avec prudence , la résolution de ces indurations à l’aide des moyens généraux exposés § 62, et en faisant constamment porter un suspensoir. Mais, que le testicule devienne le siège de douleurs vives et lancinantes, que la tumeur devienne inégale et raboteuse, l’extirpation est le seul moyen de prévenir la dégénéralion cancé- reuse et ses conséquences. 11 n’est pas rare devoir, comme symptôme d’une infection générale, sur- venir lentement un engorgement très-dur du testi- cule : un traitement méthodique par le mercure on par le cubède (§157) suffit pour en opérer la résolution.—Assez souvent un engorgement du testicule qui était survenu à la fin d’un écoulement blennorrhagique disparaît à la suite d’un nouvel écoulement; aussi a-t-on proposé, pour guérir les engorgemens de celte nature, de rappeler l’inflam- mation de l’urèthre par l’introduction de bougies enduites de précipité rouge. 165. L’inflammation du testicule due à une cause externe ou à un refroidissement sera traitée comme