84’i CANCER. DE LA MAMELLE. D. CANCER DE LA MAMELLE. Heisler, De optimà cancrum mammarum extirpant ra- tione. Altf., 1720. Tabor, De cancro mammarum , etc. Francf., 172t. Vacher, Diss. sur le cancer du sein. Besanç tri, 1740. De Haupeville. De la guérison du cancer du sein. Rouen, 1793. Adams, Observations on cancerous breast. Lond., 1803. Ru il tarifer, Abliandl. ütier die Operationsmethoden, v.I, p. 122; — voi. h, p. 334. C. Ben, Médico-chirurgical Transactions, vol, xU, part.I. * A. Cooper, \ traduit par Chassaignac et Rwhelot, pag. 503. Benedict, Bemerk. über die Krankbeitcn der Brust. Brcs- lati, 1825 Cumin, Edinb. medical and surgical Journal, avril 1827^ pag. 225. Teichmeyer, De cancro in specie mammarum. Jena , 1732. Burdet, Essai sur le cancer des mamelles. Paris, an XI- Le Brilte.villois, Diss. palkologieo-medica de cancro mam- marum. Paris, an xtlt. Rodman, A pralical explanation of cancer in tbe breast. Lond., 1815. 2200. La glande mammaire est, de tous les or- ganes, celui qui est le plus souvent affecté de squirrhe.Cependant cela est très-rare chez l’homme. Tout ce que nous avons dit du cancer en général sous le rapport de son mode de formation trouve ici son application. Cependant la marche de la ma- ladie présente quelques particularités propres à cet organe. 2201. Le plus ordinairement sans aucune cause connue, souvent aussi à la suite d’un coup ou d'une pression, la mamelle devient le siège d’un noyau dur, rond, mobile. A mesure que ce noyau se dé- veloppe. il devient inégal et bosselé à sa surface. Un second, un troisième turbercule se dévelop- pent, et ils sont unis les uns aux autres par’des traînées indurées de tissu cellulaire. A mesure que ces différens noyaux d’engorgement s’étendent, ils se rapprochent les uns des autres, se confondent entre eux et avec la glande ; ils se développent principalement dans la direction de l’aisselle. Un peu plus lard il se développe des douleurs lanci- nantes qui n’augmentent point à la pression, et qui assez souvent s’étendent à l’épaule et au bras. A mesure que la tumeur augmente, et que les douleurs deviennent plus intenses, l’affection se rapproche de la peau, qui alors se fronce, et parait comme couverte de stries de tissu médullaire ; les glandes sébacées sont souvent remplies d'une masse noirâtre. Peu à peu la tumeur contracte des adhé- rences avec la peau, qui s'élève notablement dans certains points ; elle devient rouge, eile s’amincit, ses veines se tuméfient, le mamelon se relire et s’efface, et, au lieu d’une élévation, forme assez souvent un enfoncement. La peau enfin s’en- lr’ouvre, et il s’établit un ulcère qui s étend dans toutes les directions, et dont les bords sont durs, rouges et brillans, et dont le fond est comme gan • gréueux. L'écoulement purulent est moins copieux cl moins infect que dans les autres cancers. L’ul- cère représente assez un sillon profond, sans ex- croissances fongueuses. Les glandes de l’aisselle, les glandes sous-claviculaires, etc., s’engorgent si déjà elles n'ont depuis longtemps subi aucune al- tération. Dans celte période de l’affection, et quel- quefois avant que la tumeur soit ulcérée, les ma- lades accusent, dans plusieurs parties uu corps, suilout aux lombes et aux cuisses, des douleurs rhumatismales. Les fonctions digestives s’altèrent, la face prend un aspect e! une coloration terreuse pai lieuliére ; le bras du côté malade s’infiltre, et ne peut plus ètie éloigné du corps, et enfin la mort survient au milieu des accidens de consomption que nous avons indiqués plus haut. Quelquefois celte espèce de cancer de la mamelle se développé à la suile d’une inflammation squirrheuse, et alors la mamelle, dans sa totalilé, est tuméfiée. Dans d’au- tres cas l’induration existe depuis longtemps sans qu'il se manifeste aucune dégénérescence squir- rheuse. 2202. Souvent le squirrhe de la mamelle com- mence, en un point quelconque de la glande, sous la forme d’un noyau qui envoie un prolonge- ment en forme de cordon vers I aisselle ; à mesure que l’affection fait des progrès toute la giande mammaire est convertie en une masse dure et saillante ; sa surface est bosselée, la peau qui la recouvre est bleuâtre et noirâtre. La tumeur con- tracle rapidement des adhérences avec la peau et avec les parties voisines, s’étend promptement à l'aisselle; il n'est pas rare cependant de rencontrer cetle dernière région iniacle. A l’ouverlnre de la tumeur il s’établit une ulcération qui tantôt est su- perficielle et tantôt profonde: l’ulcère a un fond sale, des bords rouges, durs, renversés, et, au- dessous de la peau ou dans son épaisseur, on ren- contre en plusieurs points des tubercules indurés. La sécrétion du pus est très-abondante , et possède une odeur infecte. Souvent il survient des hémor- rhagies abondantes, et la mort arrive au milieu des accidens déjà signalés. Le cancer du sein s’étend ordinairement de la glande vers l'aisselle ; mai. celle marche est loin d’èlre constante. J’ai vu, à La Salpétrière , une femme affectée de cancer au sein droit : l’ulcération s’étendit graduellement vers le sternum, envahit le sein du côté gauche , et la poitrme de la malade ne présentait plus qu’une vaste plaie en suppuration, et hérissée de nodosités très-dures. Les glandes des aisselles étaient encore intactes. — Chez une autre femme, dans le même hospice, j’ai vu l’ulcération envahir successivement ies parties profondes, détruire ies muscles et deux cotes, per- forer le poumon, et donner lieu à une large flstule aérienne. Les tumeurs squirrheusesdu sein sont quelquefois prises de sphacÈle , et aors elles tombent, et font place à une plaie simple, qui guérit assez rapidement. Dupuytrcn a cité plu- sieurs cas de ces guérisons spontanées : j'ai pu en Observer un cas , à la Salpétrière (dans le service de Cruvci kier)t 10 \