BEC DU Ur.VKE. 154 quelquefois nécessaire de placer trois eu quatre aiguilles. Autour des extrémités de ces aiguilles on cntorlile en forme de 00 un fil ciré assez épais, et on serre assez chaque tbur pour que les bords qui ont été ravivés soient mis en contact immédiat. Les extrémités du fil doivent être ensuite réunies par un nœud double ou urte rosette. Il faut avoir soin, dans l’application de cette suture, que toutes les parties de la plaie soient exaclertient et régulièrement cou- vertes parles circonvolutions du fil. Cela fait, on place soüsles extrémités des aiguilles une bandelette de diachylon gommé pour qu’elles ne puissent pas léser les joues. Enfin, pour aider l’action de celle suture, on se servira d’une bande- lette de diachylon dont on aura divisé les extrémi- tés ; le milieu de cette bandelette sera appliqué sur la nuque ; ses extrémités, ramenées sous les oreil- les et sur les joues, se croiseront au niveau du bec de lièvre, et seront fixées au côté opposé à celui d’où elles viennent. lorsqu'on se sert d’aiguilles armées d’un fer de lance mo- bile, il faut, pour retirer les pointes * saisir l'extrémité non pointue de l’aiguille avec une pince qu’on tient de la main droite; puis on saisit, avec une autre pince dont la main gauche est armée , le fer de la lance , sur lequel seul on exerce des tractions, tandis que , avec la main droite, on tient immobile le corps de l’aiguille. (Note du traducteur.) Dicffenbach se sert, pour faire la suture entortillée, d’ai- guilles à insectes, qu’il entortille séparément, et dont, avec des ciseaux, il coupe la pointe. Le résultat de l’opération est assez le même, qu’on se serve des ciseaux ou du bistouri. Lorsque les bords sont épais, bos- selés, inégaux, le bistouri doit toujours être préféré. La réu- nion, au moyen des aiguilles, de la suture et de la bandelette que nous avons indiquées, est celle qu’on doit préférer. Dans la suture à nœuds , qui a été conseillée par quelques prati- ciens, la réunion ne s'opère pas aussi exactement, et les fils tombent trop tôt et trop facilement. Les appareils et les ma- chines de Richter, Stückelberg, etc., se dérangent avee trop de facilité. 674. Aprèsl’opérationil fautavoirsoin de faire res- ter l’enfant couché sur le côté, et veiller à ce que l’hé- morrhagie ne se continue pas. Il faut, par tous les moyens possibles, éviter ce qui pourrait la déter- miner. Les alimens ne doivent être introduits que par l’augle de la bouche. Lorsque l’enfant crie beau- coup, on lui donne quelques gouttes de sirop opiacé. Tous les jours on lave l’appareil avec de l’eau tiède pour le débarrasser des mucosités descendues des fosses nasales, et on imbibe les aiguilles avec de l’huile. Au quatrième jour, après avoir enlevé la bandelette de diachylon , nettoyé et huilé les aiguil- les, on les relire successivement une à une, en commençant par la supérieure ; pendant cette opé- ration la lèvre doit être maintenue avec les doigts de la main gauche ; des bandelettes de diachylon doivent rester appliquées jusqu’à cicatrisation par- faite. L'hémorrhagie doit surtout fixer l’attention : quelquefois elle se fait au dehors, et elle est facile à reconnaître; mais le plus souvent elle se fait au dedans, et ic sang avalé ou plu- tôt sucé par l’enfant peut donner lieu à desaccidens très-gra- ves. C’est cette dernière hémorrhagie contre laquelle il faut surtout se mettre en garde. (Note du traducteur.) 675. Lorsque, après l’opération , l'inflammation est considérable, on relâche le fil s’il est Irop serré, et on fait des applications d’eau blanche. S’il se ma- nifeste des crampes et des convulsions, il faut les combattre par des narcotiques. — Si les aiguilles déchirent la partie qu’elles comprennent, il faut aussitôt réappliquer la suture entortillée ou la suture entrecoupée; ou bien, si l’écartement des lèvres de la plaie est partiel, on cherche à réunir avec une bandelette de diachylon. Ce dernier moyen est même préférable, parce que les aiguilles qui sont appli- quées de nouveau sur la partie déjà enflammée la déchirent encore. — On prévient presque sûrement la déchirure que peuvent faire les aiguilles en les appliquant à une assez grande distance des lèvres de la solution de continuité, et en ne les laissant pas appliquées au-delà de trois jours. Vah-On'zenori conseille , pour empêcher les aiguilles de couper ia peau , d’appliquer, de chaque côte de la plaie , un morceau de cuir qui doit èlre traversé par les aiguilles en même temps que les parties qui lui correspondent. 676. Dans le bec de lièvre double, lorsque le morceau intermédiaire est large et sain, chacun de ses bords doit être avivé, et rapproché par des aiguilles de celui qui lui correspond. Si au contraire cette partie est petite et raccornie, on l’enlève. Si la division s’étend jusque dans les fosses nasales, la lèvre doit être détachée de la gencive, ses bovds avivés, et l’aiguille supérieure appliquée aussi haut que possible. Froriep, Chirurg. Kupfertafcln , ptanch. CCXXV, CCXXVI. torsque le tubercule cutané est implanté à la pointe du nez, si on voulait le conserver, la difformité serait aussi grande après l’opération qu’avant; aussi le coupe-t-on ordinairement. Dupuytren a cherché à l’utiliser en se servant de lui pour construire la cloison cutanée des fosses nasales. Après avoir divisé avec le bistouri le repli muqueux qui unit le tubercule cutané au tubercule osseux , il excise, avec des tenailles in- cisives, tout ce qui, de ce dernier, dépasse le plan antérieur du maxillaire; puis, avec un bistouri, il rafraîchit la face mu- queuse, le bord antérieur du tubercule et les bords verticaux de chaque portion latérale de la lèvre. Des aiguilles sont en- suite appliquées de bas eh haut, comme dans le procédé or- d.naire; mais la supérieure traverse l’exlréhiité du tubercule cutané qu’on a réfléchi en bas dé manière à ce que sa face ravivée soit mise en contact avec la partie osseuse. De cette manière ce tubercule adhère avec la cloison des fosses nasa- les et avec la partie supérieure de la lèvre. Plus tard on taille de chaque côté le tubercule en lui donnant ia forme que doit avoir la cloison cutanée des fosses nasales. (Note du traducteur.) 677. Quant à la réunion du palais divisé, l’on ne doit rien faire pour le moment. Quelques praticiens ont conseillé la compression exercée sur les os maxillaires supérieurs.—Si celle division ne se ferme point par les efforts de la nature, il faut chercher à en diminuer les inconvéniens à l’aide d’une éponge qu’on introduit dans la fente. Dieffenbach, dans les Annales de TÏecker, juillet 1827.