CANCER BE LA MAMELLE. ÏS47 une expression de douleur el d’anxiété, la peau une coloration jaune paille, et les malades sont pris de faiblesse el d’abattement. Les ganglions cutanés qui ont grossi deviennent noirs, s'ouvrent, ellaissent échapper d’abord un peu de sang, et pius tard de la sérosité. La surface de l'ulcère s’étend, la mamelle paraît creusée profondément par une ulcération irrégulière , à fond noirâtre, couvert d’escharres. Ses bords sont saillans, et entourés de nodosités qui finissent par s’ouvrir, se vider, tomber en gangrène ; el former autant d’ulcères profonds. L’ulcère primitif s’étend par la mortifica- tion de ses tubercules, et s’étend toujours davan- tage sans jamais rester stationnaire. On peut regarder comme cancer chronique de la mamelle celte espèce de squirrhes qui sont secs et durs comme du cartilage, et qui, après avoir at- teint un certain degré, se retirent sur eux-mêmes: la peau qui les recouvre se fronce de manière à former des sillons plus ou moins profonds dans lesquels se cache le mamelon. Cette variété se rencontre surtout chez les vieilles personnes à fi- bres lâches el sèches ; quelquefois ce squirrhe s’ouvre par une ulcération superficielle, qui se re- ferme bientôt à l’aide d'un tissu inoduiaire ( 1 ). Les douleurs ne sont pas Irès-intenses, elle mal peut rester pendant nombre d’années sans faire aucun progrès. De nombreux faits ont démontré à Dupuyt'ren qu'uns foule d’engorgemens simples de la mamelle disparaissent complètement pendant le travail de sécrétion auquel les mamctlesvsont soumises dans la grossesse, tandis que le squirrbe et le cancer restent st ationnaires pendant cette pé- riode, mais prennent un accroissement extraordinairement rapide dès que l’accoucbement a eu lieu. (Abîc du traducteur.) 2207. La structure du squirrhe de la mamelle est la même que celle du squiirhe en général : à la section il présente une massecxlrêmement dure, dont le point central offre des stries blanches, rayon.iées , entre lesquelles s’en montrent de sem- blables qui croisent les premières; en sorte que la surface coupée présente un tissu réliculé dans les mailles duquel est déposée une masse blanche , lar- dacée ; dans quelques cas la tumeur forme une masse complètement lardacée, dans laquelle on distingue peu de stries blanches, lesquelles ne s’é- tendent point, comme duns le cas précédent, au- delà des limites de la tumeur. Les rapports de ces stries blanches avec la tumeur sont en général très- importans; presque toujours ils s’étendent beau- coup plus loin que l’engorgement irrégulier que l’on sent à travers les tégumens. L'effacement du mamelon donne ici un caractère important ; il est déterminé par ces stries, qui partent du centre de l’engorgement, et s'étendent au mamelon en pas- sant entre les vaisseaux galactopbores. Ces stries s'étendent au-delà des limites de la glande dans le tissu celluîaûe ambiant. (1) Dict. des sciences médicales, vol. lit, pag. o5-5. Voyez ; C. Bell, Loco ci kilo, p!. Il, III. Froriep’s chirurg. Kupfertafeln. 2208. La glande mammaire peut être le siège de différentes tumeurs, qu’il est quelquefois très- difficile, même pour des praticiens exercés, de distinguer du squirrhe; et c’est probablement une méprise de diagnostic qui a fait croire à quelques personnes quelles ont guéri de véritables squirrhes de la mamelle par des médicamens locaux ou gé- néraux. Ces tumeurs sont : 1° une affeclion in- flammatoire et une tuméfaction douloureuse des vaisseaux lymphatiques qui s’étendent delà glande à l'aisselle, ou un engorgement de la glande elle- même, ou enfin une tumeur qui est resiée après une inflammation et une suppuration de cet or- gane; — 2° des ganglions lalleux ; — 3° des eu- gorgemens scrofuleux ; — 4° une affection herpé- tique ou psorique ayant surtout son siège autour du mamelon; — 5° des tumeurs enkystées; — 6° une dégénérescence stéatomateuse; —7° un fongus médullaire ; — 8° une tumeur sanguine. — Un examen allenlif des circonstances qui ont précédé ou suivi la formation de ces tumeurs peut seul conduire le praticien au diagnostic. 2209. Les affections inflammatoires chroniques des vaisseaux lymphatiques ou de la glande mam- maire sont caractérisées surtout par la douleur que détermine la pression, ce qui n’a pas lieu dans le squirrhe. Les abcès chroniques se développent souvent daDs le parenchyme de la glande, d’une manière extrêmement lente, sous la forme de tu- méfactions dures, dans lesquelles se déclare plus tard de la fluctuation , qui souvent est très-obscure. Dans tous les cas le point ramolli est entouré, dans une certaine étendue, d’un engorgement dur. Ces abcès peuvent être d’autant plus pris pour des en- gorgemens de mauvaise nature que leur dévelop- pement est souvent accompagné d’un trouble plus ou moins grand dans l’étal générai des malades. Des applications irritantes , des vésicatoires , î’ou- vertuie des tumeurs, des cataplasmes joints à quel- ques moyens généraux capables d’améliorer la constitution , peuvent avancer la guérison. — Les indurations de bonne nature se rencontrent pluspar- ticulièrementchez des sujets jeunes, bien portails, ordinairement entre l’époque de puberté et la tren- tièmeannée. La lumeurest en général superficielle; au toucher on la croirait formée par l’hypertrophie d’un des lobes de la glande , ou par le rapproche- ment de plusieurs tumeurs en une seule. Elle est mobile, sans prolongement vers Faisselle, sans douleurs à la mamelle , a l’épaule et au bras, sans trouble dans le reste de l’économie, sans affec- tion des glandes axillaires ; enfin elle est moins dure que le squirrbe. Celle affection paraît avoir des relations sympathiques avec l’utérus : on la ren- contre plus particulièrement chez les femmes non mariées, ou chez celles qui, étant mariées, sont restées stériles. Les causes occasionnelles sont as- sez souvent un coup , une chute, etc., mais il faut qu’il existe une certaine prédisposition. CeUe tu-