DESARTICULATIONS. 614 ter. — La carie de l’articulation ne saurait être regardée comme une indication, car la cavité cotyloïde est aussi malade dans ces cas. 2463. Depuis Wohler, qui eut la première idée de celle opération, le manuel opératoire a subi de nombreuses modifications ; quelques-unes n’ont encore été essayées que sur le cadavre , et quelques-unes , pour être mises en pratique , ont besoin que les parties môlles soient saines. Cepen- dant en généra) le procédé de Larrey est celui que l'on doit préférer à cause de la facilité et de la sûreté qu’il présente. Du reste la majeure partie des succès que l'on a obtenus sont dus à cette mé- thode , à laquelle , dans quelques cas , ou n’a fait subir que de très-légères modifications. A. Méthode à un lambeau. Nous trouvons, pour exécuter l’opération par celte méthode , sept procédés. Dans un (Puthod) le lambeau est postérieur; dans quatre (L’A- louette , Delpech , Lenotr , Langenbeck ) il est interne , et dans deux ( Plantade ,. Manec ) il est antérieur. [2464. Puthod (1). — On fait d’abord la liga- ture de la crurale. Le malade étant couché sur le côté sain , des aides le fixent , et d’autres soutien- nent les extrémités inférieures. Le chirurgien , après avoir fait attirer la peau en haut, pratique une incision transversale demi-circulaire qui n'in- téresse qu’elle ; elle commence au côté poste'ro-iu- terne de la cuisse, et se termine au-dessous du grand trochanter. La peau étant retirée , le tendon du grand fessier est divisé , et, longeant le grand trochanler, on divise tous les muscles qui s’y at- tachent. Le couteau est plongé dans l’article au- dessous du long tendon du grêle antérieur, on coupe transversalement la capsule; on tire le fé- mur à soi en le repoussant ensuite comme si on voulait produire une luxation eu dehors et en haut; la tête sort, le ligament rond qui est tendu est divisé , on achève la section de la capsule. Les muscles delà partie postérieure interne de la cuisse sont divisés à quatre ou cinq traversée doigtée leurs insertions, puis on coupe ceux de la partie interne au niveau du petit trochanter.] 2463. L’Alouette (2). — Le malade est cou- ché sur le côté sain ; un tourniquet appliqué sur i artère crurale, et le membre étendu , un aide re- lève la peau et les muscles. Le chirurgien pénètre jusqu'à l’articulation à l’aide d’une incision semi- circulaire commençant extérieurement au sommet du grand trochanter, et s'arrêtant en arrière à la tubérosité de l’ischion. Par cette section la peau et les muscles sont simultanément divisés. L’articu- (1) Morand, Opuscules de chirurgie. Paris, 1768. Impar- tie, pag. 206. (2) Quæstio chirurgie». Paris, 1748. — Thèses ehirurg. de Haller, T. V, pag. 270. lation trouvée avec l’ongle de l’indicateur delà main gauche , la capsule est ouverte. L’aide qui main- tient le membre lui imprime uu mouvement de rotation en dedans. Par ce mouvement le liga- ment inter-articulaire se montre en arriéré regar- dant la tubérosité de l’ischion ; il est coupé avec un bistouri boutonné. La cuisse est fléchie sur le bassin , et la tôle du fémur s’échappe de la cavité. Le tranchant, côloyantle col du fémur, contourne la tête de cet os, achève la section de la cap- su le, et les muscles de la partie antérieure et interne de la cuisse sont coupés à quatre travers de doigt au-dessous de l’article. 24“6. Delpech (1) a pratiqué cette opération deux fois avec succès. La ligature de l’artère cru- rale etaut faite, on plonge un couteau dans l’é- paisseur du membre , de la partie, antérieure et un peu interne de la cuisse vers sa partie posté- rieure, au contact de la partie inférieure du col du fémur. Cet instrument, dirigé en bas et eu dedans, taille un lambeau qui comprend les par- ties molles internes de la moitié de la longueur de la cuisse. Si la surface de ce lambeau offre quelques artères fournissant du sang, on ies lie. Le membre est ensuite renversé en dehors; le'couieau porté dans l’articulation coxo-fémorale la franchit, et est dirigé directement eu dehors, opérant ainsi une section horizontale de la partie supérieure et ex- terne de la cuisse. Le membre enlevé, on lie les arteres qui donnent du sang. Le lambeau est rap- proché et fixé par des points de suture pratiqués de pouce en pouce. — Il faut avoir soin de ne pas conserver une trop grande étendue de peau au côté externe (pag. 433); il vaut mieux augmen- ter, si cela est nécessaire, la longueur du lambeau, et le porter jusqu au bas du tiers moyen de la cuisse. [Ce procédé n’est autre que celui de Larrey; seulement ce dernier conserve les fessiers et la peau qui les recouvre tandis que Delpech les em- porte. ] 2467. Langenbeck (2) fait une incision transver- sale qui, partant de la face antérieure du mem- bre, tout prés de l’artère crurale, le contourne eu dehors pour venir se terminer à la face pos- térieure tout près de la tubérosité ischiatique. Cette incision divise toutes les parties molles jus- qu'au col du fémur. Le genou étant porté en de- dans, on pénètre dans t articulation ; le ligament rond est coupé, cl on taille un lambeau interne en contournant la face interne du fémur. [2468. Lenoir. — L’artère étant comprimée sur ies pubis, et la cuisse inclinée dans l’adduction, te chirurgien placé au côté externe du membre fait d’abord en arrière et en dehors une incision transversale, fait relever les parties molles, atta- que l’articulation par sa région externe et posté- rieure, et termine en taillant le lambeau interne. (1) .Tournai de Sêdillot, T. OUI, juin 1828, pag. 430. (2) liihliotheli liir die Chirurgie, vol. IV, cah. III, pag. 512.