DES PLAIES 86 pupille rétrécie; il existe une moiteur générale, un léger assoupissement, de l’insomnie, de la chaleur, du délire, souvent une agitation extrême; enfin, lorsque l'inflammation passe à la suppuration, le malade tombe dans un assoupissement très-grand et permanent, dont il est difficile de le retirer ; il survient des spasmes , un frisson continu; le pouls est irrégulier, la pupille dilatée et immobile, la respiration stercoreuse; plustardles sphincters sont paralysés, et la mort survient. — A l’autopsie on rencontre un amas d’un pus consistantrépandudans une étendue plus ou moins grande, et occupant différens points delà cavité crânienne. 365. L’inflammation du cerveau, qui ne se ma- nifeste que longtemps après le coup, souvent huit ou quinze jours, souvent même plusieurs mois après, a un cours très-lent ; elle est ordinairement jointe à des phénomènes gastriques; il existe, aux tégumens du crâne, une tumeur non circonscrite , peu douloureuse, ou, s’il existe une plaie , elle se flétrit, sécrète une sérosité très-liquide et sanieuse; les pièces d’appareil se collent ; le péricràne se détache, et se soulève dans toute l’étendue de la plaie, et l’inflammation donne lieu à une sécrétion d’un liquide ichoreux jaunâtre qui se dépose entre le crâne et la dure-mère, ou entre cette dernière et le cerveau, et occupe une étendue plus ou moins grande, comme nous l’avons exposé au § 348. 366. Le pronostic de l’inflammation du cerveau dépend surtout de la possibilité d’écarter les causes qui y ont donné lieu. Si l’inflammation persiste et se termine par suppuration, le pronostic dépend du siège et de l’étendue du foyer purulent, et de la possibilité de donner issue au pus. Le premier de- voir du chirurgien est donc d’examiner attentive- ment l’endroit de la tête où le coup a été porté, et, s’il existe des esquilles, des enfoncemens, etc., de les faire disparaître d’après les règles établies plus haut. 367. L’inflammation elle-même réclame un traitement antiphlogistique énergique, des saignées du bras ou de la veine jugulaire, des sangsues au cou ; à l’intérieur des purgatifs , et surtout l’em- ploi continu sur la tête de la glace ou de la solu- tion de Schmücker (1); car il n’existe pas , pour faire avorter une inflammation, de moyen plus ef- ficace que les fomentations froides; aussi doit-on les employer après une lésion quelconque de la tête dès qu’on a à craindre une inflammation. 368. Lorsque , sous l’influence de ce traitement, l’inflammation ne diminue pas , et s’il n’existe au- cune lésion externe, il est indiqué d’appliquer le trépan à l’endroit où le coup a porté, ou à l’endroit où le malade a éprouvé la première douleur. A l'aide de celte opération on pourra peut-être éloigner la cause de l’inflammation si elle consiste en une esquille formée aux dépens de la table in- (1) Nitrate de potasse. . 4 onces. Ammoniaque 2 onces. Vinaigre 1 livre. Eau 10 livres. terne, etc., ou, lorsque l’on a fait la trépanation sur le trajet d’un sinus, on peut, suivant les cas, l’ouvrir, et opérer par là une émission sanguine salutaire ; enfin, lorsque le pus s’est formé , on peut aisément lui donner issue. 369. Lorsque le travail suppuratoire a commencé, le pronostic devient très-grave; la seule chance qu’on puisse mettre en faveur du malade c’est l’ap- plication immédiate du trépan à l’endroit où le ma- lade a accusé la première douleur inflammatoire. Ordinairement il est nécessaire d’appliquer là plu; sieurs couronnes, d'inciser la dure-mère, et même une couche de substance cérébrale lorsque le pus s’est formé dans la substance du cerveau. 370. Quant à l’inflammation lente qui peut se développer longtemps après l’accident, il est pos- sible souventdela prévenir. Pour celaon doit, dans tous les cas de lésions de la tête, bien examiner, bien surveiller le malade, le soumettre à un trai- tement antiphlogistique sévère, continuer pendant un certain temps les fomentations froides, et veil- ler à ce que le canal alimentaire soit toujours libre. Mais, dès que les symptômes indiqués au § 348 se sont développés, on doit, lorsque l’inflammation se borne à la dure-mère , faire promptement une incision à la tumeur qui se serait développée au dehors, et ne pas hésiter à avoir recours au tré- pan. Mais, lorsque l’épanchement du pus s’étend très-au loin au-dessous deladure-mère ou dans l’in- térieur du cerveau, toute espèce de traitement de- vient ordinairement inutile. 371. Il ne faut point perdre de vue que certains états des viscères de l’abdomen peuvent donner lieu à des phénomènes analogues à ceux de l'in- flammation du cerveau , et que des vomitifs et des purgatifs peuvent seuls les faire disparaître. B. De la compression du cerveau. 372. La compression du cerveau peut être dé- terminée par un épanchement de sang, de sérosité ou de pus dans l’intérieur du crâne, par des os en- foncés , enfin par des corps étrangers qui ont pé- nétré dans cette cavité. Les symptômes de la compression varient sui- vant quelle est plus considérable. Dans son plus faible degré le malade éprouve une douleur ob- tuse , des élourdissemens, destintemens d’oreilles, un affaiblissement de la vue et une difficulté plus ou moins grande dans les mouvemens volontaires. —Dans un degré plus élevé le malade est plongé dans un profond sommeil dont on ne peut l’arracher ; la respiration eststercoreuse et pénible; le pouls plein, dur,irrégulier, lapupilledilalée,etrœil immobile ; il existe aussi de la paralysie, des convulsions, des émissions involontaires de l’urine et des matières fécales, une raideur particulière du cou, comme