DE LÀ LITnOTRIPSlE. 434 cetle cavité par quelques gouttes d’urine qui s'é- chappent entre les diverses parties de l'instrument, par l’envie d’uriner qu’éprouve le malade , et par le défaut de résistance à la pointe de l’instrument. Quel que soit le procédé que l’on mette en usage, il faut, avant d’ouvrir l’instrument pour charger le calcul, s’assurer de nouveau de sa présence et de sa position. Celte précaution est de la plus haute im- portance ; elle doit être prise toutes les fois qu'on a écrasé ou lâché un calcul, et qu’on veut en saisir un nouveau. Il ne faut jamais perdre de vue que ces explorations , dans lesquelles on fait de vains ef- forts pour saisir la pierre, sont plus fatigantes, plus dangereuses et bien plus souvent mortelles que celles dans lesquelles on fait le broiement. (Leroy, pag. 261). Je sais très bien que Leroy a dit qu’il suffisait, dans plus de la moitié des cas, d’appuyer l’instrument sur le bas-fond de la vessie, de l’ou- vrir , et de lui imprimer deux ou trois petits mou- vemens latéraux pour que la pierre vint tomber entre les mors avec une rapidité qui bien des fois surprenait les assislaus ; mais j’ai été si souvent té- moin des inconvéniens et des dangers attachés à cette pratique que je reste convaincu , malgré la compétente autorité de Leroy,qu’il vaut mieux agir lentement, et bien rechercher la position du cal- cul , afin d’être sur de le saisir en ouvrant l’instru- ment et le dirigeant vers lui. Celle manière est moins brillante , il est vrai ; mais elle abrèye de beaucoup les séances de lilhotripsie ; elle les rend plus fructueuses et moins dangereuses. — Ainsi donc l’instrument, introduit dans la vessie, sera dirigé tout fermé vers le point où , avec la sonde à injection, on a senti le calcul (il conserve ordinai- rement celte place) ; si on le sent, ou ouvriia l’in- strument avec précaution de manière à ce que l’une des branches reste en rapport avec le calcul, et qu’un très léger mouvement suffise pour qu’on puisse le saisir. — S’il a changé de place, on ex- plorera successivement toutes les parties cie la vessie jusqu’à ce qu’on l’ait rencontré. Dans cette exploration, qui doit être faite avec lenteur, mé- nagement et sans saccades, il ne faut pas oublier que, si le calcul est ordinairement chez l’homme adulte , et conlammenl chez la femme, dans l’une des parties latérales de la vessie, il n’en est pas le plus souvent de même chez le vieillard dont la prostate est tuméfiée , car alors le col de la vessie est élevé, et le bas-fond assez déprimé pour qu’un calcuj puisse s’y loger, et s’y trouver inaccessible aux mouvemens ordinaires de l’instrument. — Le calcul saisi, on ramène l’instrument, autant que possible, au centre de la vessie afin de s’assurer qu’aucune partie de cet organe n’a été pincée ; alors on attaque le calcul. Le calcul étant brisé, si le malade est fatigué, ou si celte première séance a été longue, on im- prime à la pince quelques mouvemens dans le li- quide oui remplit la vessie afin de la débarrasser desfragmeus qu’elle pourrait contenir. On ferme 1 instrument, et, lorsque les échelles graduées indiquent qu’il est sur le point d'être complètement fermé, on lui fait exécuter quelques mouvemens de rotation aûnde voir s’il ue pince aucune partie de la vessie ; on achève de le fermer : si on éprouve quelque résistance , on l’ouvre un peu , et on fait agir le perforateur, qui achève de nettoyer les blanches; enfin on retire l'instrument en le con- duisant suivant les directions qu’il a parcourues pour entrer dans la vessie. —Des bains sont pres- crits; on surveille les accidens inflammatoires ou spasmodiques qui peuvent survenir , et, le lende- main ou quelques jours après, suivant le cas, on fait une nouvelle séance , dans laquelle on se com- porte exactement comme dans la première. 1827. Avant de venir à la description desinslru- mens et de l’opération , nous croyons devoir dire deux mois sur la manière dont on doit préparer le malade. Quelques jours avant 1 opération , on le condamnera au repos; des boissons délayantes, des bains, des lavemens, seront prescrits. Pendant quelques jours on accoutumera graduellement l’u- jèl'ireà la présence de corps étrangers, spéciale- ment à celle des instruments droits, ordinairement plus pénibles à supporter que les courbes : pour cela ou introduira tous les jours des sondes droites dans le canal ; on les y laissera pendant deux heures, et même moins, suivant la sensibilité de l’individu. Il sera encore bon d’augmenter tous les jours le calibre de ces sondes afin de dilater le canal au point de lui permettre d’admettre les inslrumens les plus volumineux. 1828. Toutes les méthodes employées pour pra- tiquer la lilhotripsie peuvent être réduites à trois: A. L’usure successive du calcul de sa périphérie à son centre; — U. la perforation du calcul d'avant en arrière ; en suivant un de ses diamètres pour le rendre plus cassant et le faire ensuite éclater ; — G. enfin l'écrasement direct du calcul par pres- sion de sa périphérie vers son centre. — Ou voit que le but de ces trois méthodes est différent. La première réduit tout le calcul en poussière ; la se- conde , partie en poussière et partie en fragmens; cl la troisième a pour Lut de le réduire uniquement en fragmens capables de traverser le canal de l’urèthre. 1829. Four mettre ces trois méthodes à exécu- tion un assez grand nombre de procédés ont été employés. Ainsi, pour la première méthode , nous trouvons : 1° Ceux d’ELDGERTON, de Tanchotj , Meiriec et Récamier , qui fixent le calcul pour l’attaquer à sa périphérie à l’aide de limes mues par des mouve- mens de va et vient; 2° celui deRiGAL, qui, au moyen d’un perforateur , fixe le calcul par son centre pour lui imprimer des mouvemens de rota- tion sur des limes fixes disposées à sa périphérie. Four la deuxième méthode nous avons : 1° Le procédé de Gruithuisen, qui, fixant le calcul à laide d’une anse métallique, le perfore; 2° Le premier procédé de Leroy, qui, au moyeu d’une pince à trois branches, libres à leurs extré- mités , et s’ouvrant simultanément, ne fait que tra- verser le calcul d’avant en arrière en creusant un