FISTULES SALIVAIRES. ï98 Si le trajet fisluleux est très-court, l’ouverture externe se rétrécit à mesure que l’inflammation tombe , et ses bords se cicatrisent sans déterminer aucune oblitération du canal naturel. Le canal fis- luleux est plus long, l’ouverture externe se rétré- cit , s’entoure d’un cercle fongueux, percé a son centre d’une ouverture petite et à peine visible. Par suite de l’inflammation qui persiste dans le canal et dans les parties environnantes, le canal se trouve bientôt tapissé d’un tissu qui ressemble en tout aux membranes muqueuses ; seulement il n’a ni glan- des mucipares ni membrane épidermoïde. L’exis- tence de ce tissu suffit seule pour empêcher l’obli- tération du canal. Le plus souvent aussi, lorsque les fistules sont un peu anciennes, les parties envi- ronnantes se changent en une masse dure , grisâtre et épaisse, appelée callosité, et à travers laquelle passent les trajets Gstuleux. 842. Le pronostic se tire de la possibilité de ren- dre aux liquides leur cours naturel, de la nature des ouvertures fistuleuses , de la quantité de perle de substance, de l’existence de parois muqueuses ou de callosités. La portion du conduit naturel qui se trouve au delà de l’ouverture interne d une fis- tule ancienne ne reçoit plus son liquide accoutumé; sa cavité s’oblitère, et il n’y a plus de guérison possible qu’en pratiquant une ouverture analogue à l’ouverture naturelle, et par laquelle le liquide est ramené dans la cavité destinée à le recevoir. 843. Les indications pour la guérison des fistules sont : 1° rétablir le conduit excréteur naturel , et éloigner le liquide du trajet fisluleux : ordinairement elles sont faciles à remplir, et la fistule s’oblitère d’elle-même lorsqu’elle n’est ni tapissée par une membrane muqueuse . ni entourée de callosités ; mais, lorsque cela a lieu, le canal fisluleux doit être ouvert ou fortement irrité , une compression méthodique exercée , une inflammation excitée. La résolution des callosités s’opère ordinairement sous l’emploi des applications émollientes lorsque les matières ne passent plus par la fistule. 2° Pratiquer un canal artificiel analogue au canal naturel lors- que ce dernier ne peut être ramené à son état nor- mal : dans ce dernier cas la fistule se ferme ou spon- tanément ou par l’emploi des moyens ci-dessus in- diqués. si. Fistules salivaires. 844. La fistule salivaire est caractérisée par une ouverture ordinairement très-petite , entourée d’un bord calleux situé dans les environs du conduit de Sténon ou d’une glande salivaire, et donnant issue à de la salive, qui sort en plus grande abondance pendant la mastication ou lorsque le malade parle. L’écoulement de la salive est quelquefois si abon- dant que la perte de l’appétit, une altération dans les fonctions digestives, de la maigreur s’ensuivent. 845. Ces fistules sont déterminées par la lésion de la glande salivaire ou de son conduit qui ne s’est pas guéri par première intention: par une ulcéra- tion de ces organes; par l’oblitération du canal au moyen de quelques concrétions pierreuses : dans ce dernier cas une tumeur fluctuante se déclare , augmente peu à peu, s’ouvre, et donne issue à de la salive. 846. Le traitement des fistules salivaires varie suivant que la fistule part du conduit excréteur ou de la glande elle-même. 847. Celles qui partent de la glande ( ce’que l’on connaît au moyen d’une sonde introduite par la bouche dans le conduit de Sténon ) peuvent être guéries par la compression permanente , qui dimi- nue la sécrétion de la glande : pour cela il suffit d’appliquer une compresse graduée d’un pouce et demi de hauteur, et de la maintenir par quelques tours de bande. Chaque fois que l’appareil est re- nouvelé on fait des frictions camphrées autour do la glande, et on louche l’ouverture de la fistule avec du nitrate d’argent. Quelquefois aussi l’emploi des caustiques suffit seul pour amener la guérison. 848. Le traitement des fistules du conduit de Sténon consiste ou à rétablir le cours naturel de la salive , ou à pratiquer une ouverture artificielle qui conduit la salive dans la bouche. 849. Le rétablissement du canal naturel n’est possible que lorsque la solution de continuité n’est pas si ancienne qu’elle ait rendu l’extrémité du con- duit imperméable à la salive ; ce dont on peut s’as- surer par l’introduction d’une sonde dans l’orifice buccal du conduit de Sténon, ou par des injections faites dans la fistule. Les moyens proposés pour obtenir la guérison sont : 1° la réunion , au moyen de points de suture, des bords de la solution de continuité, alors qu'elle est récente ; 2° l’introduc- tion d’un cordonnet de soie dans le conduit de Sténon et jusqu’à la fistule ; on le relire lorsqu’on croit le conduit suffisamment dilaté, et alors la fistule se ferme ou spontanément ou sous l’emploi d’un caustique (1) ; 3° la compression du conduit salivaire entre la fistule et la glande ; un gonflement œdémateux de cette dernière et des parties environ- nantes survient, et la glande s’atrophie bientôt par l’action des résolutifs (2) ; 4° la cautérisation de la fistule avec du nitrate d’argent, ou l’introduction d’un mastic fait avec du sublimé, de la croûte de pain réduite en poudre et une décoction de racine de guimauve. L’escarre qui survient doit être re- couverte d’une compresse trempée dans de l'alcool, et soutenue par une légère compression : par là on arrive quelquefois à empêcher la salive de passer par la fistule, et à la forcer de suivre l’extrémité du canal sécréteur; mais souvent aussi cette com- pression détermine l’oblitération et l’atrophie com- plète du conduit de Sténon; Desault et Richter cherchaient, par une compression permanente excr- (1) Louis et Morand, Mémoiros de FAcad. de chirurgie déjà cités. (2~) Maisonneuve, Mémoires de i'Acad. de chirurgie, T. m, p. 452