394 DE LUï’DROTORAX ET DE LEMPVÈME. vient à disparaître par l’effet de la résorption ou d’une évacuation artificielle, la partiedu thorax qui le contenait revient à ses dimensions normales ; mais elle ne s’arrête pas là, elle finit par présenter un volume inférieur à celui de la cavité du côté sain. Cliornet a vu un cas, unique peut-être dans la science , d’un pleurétique dont le côté malade , après avoir diminué de volume , avait fini par ac- quérir un développement plus grand que celui qu’il pré- sentait d’aliord.—Dans l’épancliement la cavité thoracique est aussi accrue dans son diamètre vertical , comme il a été dit plus haut; les viscères sous-diaphragmatiques sont refoulées en bas de manière à faire paraître les hypochon- dres plus saillants. 2° La mensuration vient en aide à l’inspection. On doit employer, pour ia faire, un lien inextensible, que l’on porte, dans une direction parfaitement horizontale, entre les apophyses épineuses et une ligne verticale qui divise- rait le sternum en deux moitiés égales. On fait cette opé- ration des deux côtés , et l’on constate la différence des mesures fournies , qui esta l’avantage ou au désavantage du côté malade, suivant les circonstances que nous avons indiquées. Cette mensuration circulaire est la seule qu’on emploie généralement. Piorry (1) a tout récemment pro- posé de la compléter par la mensuration verticale , qui se fait, le malade étant assis ou debout, à l’aide d’un lien dont une extrémité est fixée au niveau de la clavicule d’un côté , et près de l'épaule, tandis que l’autre va cor- respondre au rebord saillant de la dernière côte sternale et près de sa pointe. Cette mensuration , bien faite des deux côtés pendant l’inspiration et l’expiration, permet- trait de reconnaître la moindre extension du thorax dans le sens de sa hauteur. 3° La succussion indiquée par Ilippocrate fait entendre un bruit d’ondulation quand on saisit le malade par les deux épaules, et qu’on lui imprime brusquement une forte secousse ; mais il faut, pour que ce bruit ait lieu , que La plèvre contienne en même temps des liquides et des gaz. 4° La fluctuation, que Tarral a proposé d’apprécier par le toucher :1e malade étant couché sur le côté affecté, un doigt déprime fortement un espace intercostal en rapport avec l’épanchement ; un autre doigt donne un petit coup sec, dans le même espace intercostal, à une distance telle que le doigt qui percute agisse aussi perpendiculairement que possible à la face palmaire de celui qui déprime : de cette manière on détermine un sentiment de flot qui vient soulever le doigt qui reste fixe. 5" Palpation.— Quand on applique la main sur les pa- rois thoraciques d’un homme sain, pendant qu’il parle, on éprouveassez souvent un mouvement vibratoire, un frémis- sement prononcé. Raynaud a remarqué que ce frémisse- ment n’était plus appréciable quand il existe un épanche- ment. — Le toucher permet aussi de constater la mobilité du côté sain pendant les mouvements respiratoires et l'im- mobilité du côté malade. L’inspection avait déjà fait re- marquer ce phénomène. 6U La percussion fournit les renseignements les plus précis sur les épanchements de la plèvre; elle nous fait découvrir la plupart des modifications qu’ils éprouvent, nous signale 1 apparition du liquide, ses progrès, sa décroissance etsa disparition. Lorsque la plèvre n’est pas remplie par le liquide, celui-ci, quand le malade change de posi- tion , se déplace par l’effet delà pesanteur, et gagne les parties les plus déclives. Dans la position assise il occupe 1 espace compris entre la face postérieure du diaphragme , la colonne vertébrale et les côtes : cet espace étant très- (1) Traité de diagnostic. Paris, 18.37, t. I, ,pag. 570, K l U9/Î ’ ’ 1 b * étroit, une faible quantité de liquide peut y fournir un son mat à la percussion dans une assez grande étendue ; dans les points qui correspondent au niveau duliqnide la matité fait place à un son clair , pulmonal. Si le malade est cou- ché sur le dos, la percussion fournit un son clair en avant, un son mat en arrière ; des effets analogues ont lieu quand le malade se placesur le ventre, sur l’un ou sur l’autre côté; toujours matité dans l’espaeeque le liquide vient d’envahir et sonoréité dans celui qu’il abandonne. Si la plèvre est complètement remplie , le déplacement du liquide est im- possible, et la matité se fait entendre partout. Il peut se faire’aussi que l’épanchement soit circonscrit par des adhé- rences , le liquide ne peut se déplacer, etles signes fournis parla percussion sont les mêmes, quelque position que prenne le malade. Quand il survient de la matité ou de la sonoréitédans un pointoù précédemment il n’enexistaitpas, on peut juger que l’épanchement augmente ou diminue. Quand la percussiondonneconstammentunson clairdansun espace circonscrit autour duquel on peut produire alternati- vement de lamali té etdela sonoréité par les différentes po- sitions que l’on fait prendre au malade, on peut conclure qu’il existe là une adhérence du poumon.— La percussion permet d’apprécier avec exactitude le refoulement que le liquide a fait éprouver aux parties circonvoisines.— Il ar- rive fréquemment, après la disparition d’un épanchement, qu’on trouve encore de la matité vers les parties déclives de la cavité qui en était le siège : cette matité dépend de fausses membranes qui se sont formées dans ces parties, ou qui se sont détachées des parties plus élevées. Il n’est pas toujours facile de distinguer un épanche- ment pleurétique d’un épanchement dans le péricarde; on devra alors se rappeler qu’un liquide contenu dans la plè- vre ne peut s’étendre jusqu’au devant du coeur sans s’éle- ver , en arrière, presque jusqu’à l’épine de l’omoplate. Toutes les fois donc qu’une matité précordiale ne coïnci- dera pas avec une élévation du liquide, en arrière, jus- qu’au point que nous venons d’indiquer, on devra conclure à l’existence d’un épanchement dans le péricarde. 7° Auscultation. Quand il existe un épanchement pleu- rétique , il arrive parfois que la voix se fait entendre à distance avec une modification particulière qui lui a fait donner le nom de voix sénile , égophonie à distance, Mais la voix sénile peut exister sans qu’il y ait épanche- ment ; elle ne saurait donc faire naître dans l’esprit de l’observateur que de simples présomptions. L’auscultation thoracique fournit quelques résultats, qui varient suivant les circonstances que nous allons in- diquer. Quand il existe un épanchement très-peu considé- rable, le murmure respiratoire peut encore se faire enten- dre, mais alors il est plus faible que dans l’étal normal, et semble s’éloigner des parois du thorax. Le liquide vient-il à augmenter , ce murmure respiratoire disparaît complètement. — Quand le liquide n’existe pas en trop grande abondance , il n’occupe que les parties les plus dé- clives de la cavité pleurale. Dans les parties supérieures le poumon est en contact immédiat avec la plèvre parié- tale; on peut constater l’absence du bruit respiratoire dans les parties correspondant au liquide, et sa présence dans celles qui lui sont supérieures. — Si on vient à changer la position du malade de telle sorte que les parties qui étaient inférieures deviennent supérieures, on entend immédiate- ment le bruit respiratoire dans les premières où on ne l’entendait pas d’abord , et on cesse de l’entendre là où il était évident. Ce signe stéthoscopique est de la plushaute importance. — L’égophonie ( voix tubaire saccadée de Cruvei/hier) constituait, pour Laerfnec , le signe patho- gnomonique des épanchements pleurétiques ; mais les mé- decins d’aujourd’hui n’accordent pas en général une aussi grande valeur à ce symptôme, et, dans aucun cas, suivant eux, on ne saurait p’en rapporter à l’égophonie pour prati- ! [a ai fl* «lit II II lie ;uei a :«! » fcj h iiiiî il; ai -:î !3f Dell ;al tîlil !si lia MB lu; flll: tlf III [ tue lin lui iflf -L -île -le f.li :ÜI illill fc lie i«l ?" :i i, Vi ■ [ : : ijf '¥ 'ti ::il i ill •i1