cêSARTlCÜIATIOKS. trelui et le corps, c'est-à-dire de manière à lui faire faire un angle de 45 degrés au plus.—Le couteau porté au-dessous du membre, et ramené au-dessus, commence, à un travers de doigt du sommet de l’a- croraion, une incision qui est conduite sur lésatta- ches du grand pectoral et du grand dorsal à l'humé- rus et qui vient se terminer à son point de départ après avoir fait le tour du moignon de l’épaule. Dans tout ce trajet l’instrument agit comme dans une incision circulaire Ordinaire, avec celle différence qu'il est tenu suivant un plan un peu oblique de haut en bas ctde dedans en dehors. Les chairs sont, du premier coup, coupées jusqu'à l’os; alors l’aide chargé de la rétraction des chairs les relève, et met l’articu- lation à découvert dans tonte sa circonférence. Les tendons qui recouvrent la capsule fibreuse et cette enveloppe elle-même sont alors coupés d’un seul coup, '"de telle sorte que deux incisions faciles à exécuter suffisent pour toute celte opération. Les ligatures étant faites, les lèvres de la plaie sont téunies d’avant en arrière. ] [Ce procède , d'une execution prompte et facile , donne lieu a une plaie parfaitement régulière , et la (dus petite qui puisse résulter d'une amputation dans l’article ; il est applicable aux cas où presque toutes les chairs du moignon de l’épaule sont délimites, puisque l’incision commence â un travers de doigt seulement au-dessous du sommet de l’acromion , et qu elle pourrait, à la rigueur, commencer plus près de cette apophyse. ] 2536. Graefe (1). —Le bras étant tenu pres- quehorizonlalemenl, l’opérateurfait, avec un large couteau, d’abord une incision circulaire à la peau, puis aux muscles, en dirigeant le tranchant obli- quement sur la tète de l’humérus. Pendant qu’un aide, saisissant le moignon à deux mains, attire en haut la masse musculaire, le chirurgien fuit saillir la tète de l'humérus en avant et en haut, et Itii imprime des mouvemens de rotation successive- ment en avant et en haut, puis en haut eten arrière; ia capsule est ouverte dans ces différens sons , et, le tendon du biceps étant coupé, l'opérateur attire le bras à lui, et, après l’avoir luxé, ii coupe la par- tie inférieure et postérieure de la capsule. — L’ar- tère et la veine doivent être liées, elles lèvres de la plaie rapprochées et fixées par des points de suture. D. Méthode ovalairei 2537. DrpüYTRENelBÉCLAKD (2). —Ayant fait le lambeau postérieur, l’opérateur change le cou- teau de maiu, fait une autre incision qui part du même point de l’acromion, et qui, pratiquée de la même manière, va, à la rueme hauteur, diviser le (1) Loco citato, pag. 110, planche il et. lit. (2) Lisfranc, Archives, T. U, pag. 22, 1823, G ô.j bord antérieur de l’aisselle, et circonscrire le lam- beau antérieur, quel'on relèveainsi que le premier; puis la capsule, les tendons qui s'insèrent à la tète de l’humérus, sont coupés, et le couteau, passant entre la léle de l’os et la cavité glénoïde, sépare le bras du tronc, après avoir fait un petit lambeau inférieur qui renferme l’artère, le plexus brachial et les graisses du creux de L’aisselle. 2538. Scoetetten.—Après s’èlre assuré du lied occupé par l’acromion,l'opérateur.saisit, de la main gauche, le milieu du bras qu’il va enlever, l'écarte du tronc de quatre ou cinq travers de doigt, arme alors sa main droite du couteau dont il porte ta pointe immédiatement au-dessous de l’apophyse , et l'enfonce dans les tissus jusqu à ce qu'il rencon- tre la tète de l’humérus. La lame de l’instrument étant aussitôt après fortement abaissée, et portée en arrière et en dedans, l’opérateur fait une pre- mière incision, qui, de l'extrémité de l'acromion , descend à quatre pouces au-dessous, et divise jus- qu’à Los le tiers postérieur du deltoïde, et la plus grande partie des fibres de la longue portion du muscle triceps brachial. Abandonnant celte pre- mière incision, l’opérateur perle son couteau, ia pointe dirigée en bas, à la partie interne du bras ; il commence la seconde incision sur la face anté- rieure du muscle biceps, prenant pour point de dé- part la hauteur à laquelle finit la précédente : il la dirige de dedans en dehors, en remontant vers l’a cromion, où il termine en la réunissant au sommet de la première. — De ces deux incisions résulî-é un triangle dont la base, qui est en bas. se trouve formée en partie par une portion de peau laissée intacte, et sur laquelle repose la partie supérieure des vaisseaux et des principaux nerfs axillaires.— Pour mieux découvrir i’articulation l'opérateur peut renverser la portion du deltoïde qui doit rester at- tachée à l'humérus , et qui ne lui tient que par un peu de tissu cellulaire lâche; il peut encore faire écarter par les doigts d'un aide l’une des lèvres de la plaie : il voit alors la capsule et les tendons de., muscles sus et sous-épineux et petit rond, qui vont s’implanter à la grosse tubérosi’éde la tète de l’hu- mérus, et le sous-scapulaire qui s’attache à la petite tubérosité. Tenant toujours solidement le bras , l’opérateur lui fait faire quelques mouvemens de rotation, dans le but de présenter successivement au couteau les tendons des muscles indiqués, et de les couper en même temps que la capsule. Pour exé- cuter avec facilité ce temps de l'opération il fautte- nir le tranchant de la lame de son couteau bien per- pendiculairement aux lissusqu on veuldiviser. Dès que la capsule articulaire et les lendons sont divi- sés , la léle de l’humérus sort facilement de sa ca- vité ; l’opérateur la fait saillir en élevant un peu le membre, dont il rapproche en même temps la partie inférieure du tronc du malade: le plein du couteau contourne la tête de l’humérus, se place à son côlé interne, divise les tissus en rasant l'os le plus près possible. Arrivé sur les parties où l'artère est située, l’opérateur attend qu’un aide la saisisse, la comprime, alors seulement il achève la section 81