DU FONGUS MÉDULLAIRE. 911 assez uniformes, épaisses d’une demi-ligne, étaient d’un gris blanchâtre, argenté ou laiteux, et demi transparentes. La structure de ces kystes est pres- que cartilagineuse, et les adhérences qu’ils ont contractées avec la matière cérébriforme sont peu fortes , et permettent de les en séparer facile- ment. 2062. Dans le fongus médullaire du testicule la matière cérébriforme est ordinairement jaune, brunâtre ou rougeâtre. Souvent le testicule est dé- généré dans toute son étendue. Souvent la masse dégénérée est constituée de parties très-différen- tes sous le rapport de leur texture ; elles sont sépa- rées par des cloisons membraneuses très-minces ; quelques parties sont molles, d’autres plus résis- tantes, quelques-unes même osseuses. Ces di- verses substances sont entraînées par un filet d’eau qu’on dirige sur elles , en sorte /qu’il ne reste plus qu’un tissu cellulaire très-lâche; le plus sou- vent la tunique albuginée estadhérente à la tunique vaginale ; quelquefois cependant elles sont sépa- rées, et leur intervalle est rempli par delà sé- rosité. » 2063. Comme caractères du fongus médullaire nous donnerons les suivans : la tumeur est molle, élastique, offrant, pendant la vie et sur le cada- vre, un sentiment trompeur de fluctuation; la destruction partielle de la peau qui recouvre la tu- meur, la saillie , par l’ouverture, d’une tumeur fongueuse, molle, peu douloureuse, et saignant avec facilité ; les bords de l’ouverture faite à la peau circonscrivent le col de la tumeur, et restent souvent pendant longtemps à l’état normal, sans s’amincir et sans subir aucune autre altération. L’abondance de la suppuration, et la chute de plusieurs lambeaux du fongus ne déterminent au- cune diminution dans la tumeur; bien plus celte dernière augmente de jour en jour ; elle écarte les parties qui l’environnent, sans la faire participer à sa dégénérescence , elles ne sont altérées que par la compression permanente que la tumeur exerce sur elle : celte affection se rencontre sur- tout dans le jeune âge. •2064. La substance qui forme la tumeur est si variable dans les différentes périodes de l’affection qu'il est impossible d'en donner une description qui puisse convenir à toutes les époques de son développement. Elle peut être blanchâtre, rou- geâtre , brune et même noire ; sa consistance n’est pas moins variable. Les diverses opinions émises sur ce tissu anormal peuvent tenir à ce qu’on a regardé comme appartenant à différentes dégéné- rescenses ce qui par le fait appartient à une seule et même maladie examinée dans plusieurs temps de son évaluation, ou de ce qu’on n’a pas tenu compte de la variété qu’elle emprunte aux diffé- rens tissus dans lesquels elle se développe. De toutes les dénominations qui ont servi à désigner celte maladie, et qui ont été basées sur ses différentes périodes, celle qui me parait le mieux lui convenir est celle de fon- gus médullaire , d'autant plus qu'etle empêche de la confon- dre avec le fongus hématode , dont nous avons parié au § 1394, et qui consiste uniquement dans un développement du système capillaire. Burns ;1) établit la différence sui- vante entre le fongus hématode et le fongus médullaire. Dans le premier l’intérieur de la tumeur est traversé par une grande Quantité de stries membraneuses , tandis que le se- cond est composé d’une substance médullaire homogène, semblable à la substance corticale du cerveau. Dans la pre- mière, lorsqu'on la soumet à un lavage prolongé , toute la matière qu'elle contient disparaît, et il ne reste plus que la trame membraneuse , tandis que , pour cette dernière, la même opération fait disparaître toule la tumeur, et il ne reste plus que son kyste. — Les recherches que j'ai faites à ce sujet ne m’ont point conduit au même résultat. — La variété des tissus que renferme la tumeur a également servi de base à Walther pour établir une différence entre le fon- gus hématode et le fongus médullaire ; il admet que ces deux tumeurs sont de même nature; que toutes les deux sont formées de tissu cellulaire , et de vaisseaux anciens développés ou de vaisseaux deformation nouvelle; il pense seulement que, dans le fongus hématode , ces vaisseaux déposent une plus grande quantité de cruor, tandis qu’ils déposent plus d’albumine dans le fongus médullaire. — En général j'ai remarqué une telle différence entre ces deux substances qu’il me parait bien difficile d’adopter les idées de Waitlier, surtout si on examine ces deux genres de tu- meur à la même époque de leur développement. D’après S. Cooper (2), Abernelhy est loin d’admettre avec War- drop, etc., une identité parfaite entre le fongus médullaire et le fongus hématode. — La principale différence qui exis- terait serait que , dans le premier , lorsqu’une partie s’est détachée , la plaie se cicatrise jusqu’à ce qu’une nouvelle tu- meur amène une nouvelle perforation de la peau ; dans le fongus hématode au contraire la tumeur croit de jour en jour, ne se détache point par lambeaux, et n’a aucune ten- dance à la guérison. — j’ai été à même plusieurs fois d’ob- server des faits qui justifieraient cette manière de voir, mais je ne saurais affirmer s’ils doivent servir de base pour établir une différence constante , ou s’ils sont simplement accidentels, et dépendent uniquement le l’organe dans le- quel ils se développent; presque jamais en effet dans le testicule le fongus médullaire n’arrive à cette période où la peau est détruite. y 2065. Meckel regarde J’affection décrite par Laennec et plusieurs autres pathologistes sous le nom de mêlanose comme étant un fongus médul- laire. Considérée sous certains points de vue, cette opinion est certainement fondée : le fongus médullaire en effet est, dans beaucoup de cas, formé , en grande partie, par une sorte de bouillie noirâtre ou complètement noire ; mais la mélauose est bien réellement une affection différente, qui consiste simplement dans une sécrétion anormale d’une matière noirâtre pigmenleuse, dont nous trouvons l’analogue dans plusieurs parties de l’or- ganisme sain, dans le parenchyme de certains or- ganes , à la surface de certaines muqueuses (j’en ai observé sur la cloison des fosses nasales). La mé- lanose n’est point une dégénérescence,ce n’est point non plus un organe de formation nouvelle , c’est une perversion dans la sécrétion : aussi ne trou- (1) Vnatomie chirurg. de la tête et du cou , pag. 205. (2) First lines of tbe practice of surgery. Lond., 1819, vol. I, pag. 286.