DES POLYPES Î518 (1) Anfangsgrilnde, vol. I, t>. V, fig. 8. distendues du nez, rendent quelquefois impossible dont le traitement est le plus facile. Plus le polype est dur, résistant et douloureux , plus il a de ten- dance à la dégénérescence cancéreuse; mais, comme ces polypes ne prennent le caractère can- céreux que pendant leur développement, on pré- viendra cette dégénérescence en les enlevant le plus tôt possible. Lorsque leur point d'implanta- tion est accessible aux instrumens, lorsqu’ils sont mobiles, et que leur tadhérence aux parois de la cavité nasale est peu étendue, il est facile de les enlever. — Plus leur ablation est complète, moins leur récidive est à craindre. — Lorsque le polype coïncide avec une affection générale, il faut, avant de l’attaquer, combattre celte dernière par un trai- tement convenable, sous peine de voir le polype se reproduire presque aussitôt après l’opération. 2086. Les polypes du nez réclament toujours une opération. Dans les cas cependant où on s'a- perçoit de bonne heure de leur existence, et où ils sont vésiculeux, ou peut les réprimer par les as- tringens appliqués directement sur eux : les liqui- des astringens, la poudre de calomel, le kermès minéral uni au sucre, et l'opium, peuvent être employés avec avantage, surtout si on seconde leur effet par des dérivatifs et par un traitement géné- ral capable de détruire la cause interne qui entre- tient l’affection delà muqueuse. — Lestraitemens chirurgicaux rais en usage contre les polypes du nez sont: l'arrachement, la ligature, l’excision et la cautérisation. 2087. L'arrachement des polypes du nez est le traitement le plus généralement répandu; c’est celui qui convient le mieux lorsque le polype est muqueux,qu’il est situé peu profondément, et que sa base est peu étendue. Cet arrachement se fait avec des pinces à polypes, droites ou courbes, et de forces variées. Les cuillers de bonnes pinces à polypes doiventëtre légèrement excavées, les faces qui se regardent doivent être couvertes d’aspérités afin de pouvoir saisir plus solidement le polype. Les bords de ces cuillers ne doiveut être ni trop minces ni tranebans, sans quoi le polype serait fa- cilement coupé; ils doivent avoir une certaine force, une certaine largeur; enfin les branches doivent avoir une longueur convenable. Richtcr, Anfangsgriinde, part. I, pl. V, fig. 1, Schreger, Nouveau Cüiron de TexLor, vol. 1, cah. II, pag. 197, pl. i, h. 2088. Avant de procéder à l'arrachement, on doit examiner avec soin le,point où se trouve le pédicule, et s'assurer de son étendue. Pour cela on se sert d’un stylet en baleine, que l’on promène en différens sens autour du polype. Pour cet examen on place le malade dans une position telle que la lumière tombe en plein dans les fosses nasales, et on porte 1 indicateur de la main gauche dans l'ar- rière-bouche en arrière du voile du palais. Mais la surface du polype, qui assez souvenlestirrégulière, les saillies nombreuses que présentent les parois la connaissance certaine du point qu’oecupe le pé- dicule. Du reste cette connaissance n’est pas aussi importante qu’on le croit généralement, car l’em- ploi convenable de la pince est subordonné plutôt à la forme et au volume du polype qu'à son point d'implantation. 2089. L’opération se fait delà manière suivante: le malade est assis sur une chaise dont la hauteur est proportionnée à la taille de l’opérateur. Le ma- lade est placé en face de la lumière, qui, comme nous l’avons dit, doit tomber en plein sur le po- lype. La tête du malade est appuyée sur la poitrine d’un aide situé derrière lui, et qui applique ses deux mains sur son front de manière à bien le fixer. — Si le polype n’est pas tout-à-fait mobile dans la cavité du nez, on cherche, avec un stylet que l’on promène autour de lui, à le dégager au- tant que possible. On ferme la narine saine, et ou ordonne au malade de souffler par la narine ma- lade afin de pousser le polype en avant. L’opéra- teur saisit la pince à polypes avec le pouce et l’in- dicateur de la main droite passés dans les anneaux, et la porte fermée dans le nez jusqu’au polype, il ouvre qlors les cuillers, et cherche à engager le polype entre les mords. On faitde nouveau souffler le malade par la narine affectée, et, pendant que le polype s’engage plus avant dans la pince, l’opéra- teur pôrte l'instrument plus en haulafin d’atteindre le pédifcule. Cela fait, la pince est fermée, forte- ment embrassée par les doigts, et on lui imprime un mouvement de rotation autour de son axe pen- dant que l’on exerce des tractions sur elle, jusqu'à ce qu’enfin le polype ait cédé. 2090. Souvent une seule introduction des in- slrumens suffit pour arracher toute la racine, et alors le nez est parfaitement libre; mate, si cela n’a pas lieu, si une partie du polype est restée, ou s’il existe plusieurs polypes, on introduit de nou- veau la pince, et on cherche à arracher ce qui reste en faisant les mêmes manœuvres que nous avons indiquées. — S’il ne survientaucune hémorrhagie abondante, on pratique autant d’introductions suc- cessives que cela est nécessaire pour l’ablation complète du polype: cette extirpation totale est le moyen le plus sur d’arrêter l’hémorrhagie. Mais, si cette hémorrhagie était tellement abondante qu’elle dût compromettre les jours du malade, il faudrait cesser immédiatement les tentatives, et mettre en usage des moyens hémostatiques conve- nables (§ 2094.) 2091. Lorque le polype est volumineux, qu’il fait saillie par la narine au point de l’obturer com- plètement, il faut souvent, pour rendre possible l’introduction de la pince, saisir la partie saillante du polype avec une pince de Museex, que l’on tient de la, main gauche, l’attirer plus avant afin d’aug- menter l’espace qui doit servir à l'introduction des instrumens. Si, malgré ces moyens , une pince à polypes ordinaire ne peut être introduite, on se sert delà pince de Richter (1), dont les deux