DES POLÏPES Cour maintenir ouverte l’anse de ni on s’est servi aussi d’un berg., 1820, pl. i, fig. 2, 3. 820 accidens. La tuméfaction du polype qui succède inévitablement à la ligature, et la suppuration abondante et fétide qui s’en empare, peuvent occa- sionner de graves désordres. Les seules indications qui peuvent réclamer la ligature sont : un pédicule large et solide, l'impossibilité d’introduire les pinces, et le refus du malade de se soumettre à l’arrachement. Une hypertiophie sacciforme du feuillet interne de la mu- queuse qui a résisté aux astringens et aux scarifications ré- pétées doit être attaquée par la ligature , et jamais par l’ar- racliement. II faut dans cette affection , faire subir au malade un traitement conforme à la diallièse, qni entretient toujours cette affection. Lorsque celte hypertrophie est con- sidérable, il est toujours difficile , et souvent impossible, d’en amener la guérison. 2097. De tous les procédés qui ont été préco- nisés pottr la ligature des polypes du nez, ceux que je regarde comme devant être préférés sont l’ap- plication de la ligature par le procédé deBrasdor avec la sondedeBELLocQ, etle procédé de Desault. Le premier est surtout utile contre les polypes de la partie postérieure du nez, et le second pour ceux de la partie antérieure. Une ligature de soie est celle qui est la plus convenable. 2098i La ligature avec la sonde de Bellocq se fait de la manière suivante : Le malade est placé comme pour l’arrachement. La sonde est introduite entre le pédicule du polype et la paroi de la cavité nasale qui lui correspond ; elle est portée dans l'arrière-bouche. Sa tige élastique est poussée hors de ïa canule; une ligature est assujettie à son ex- trémité, et l’instrument est ramoné hors de la ca- vité nasale. Cela fait, la ligature est détachée de l’extrémité de la sonde : cette dernière est intro- duite de nouveau, mais entre l’autre côté du pé- dicule etla paroi correspondante de la fosse nasale. Elle est aussi conduite dans l’arrière-bouche, et le bout de la ligature qui était resté dans la cavité buccale lui est assujetti. On ramène l’instrument au dehors, et, de cette manière, la ligature forme une anse qui, dans sa concavité, embrasse le pédi- cule. Les deux bouts de la ligature qui se trouvent à l’ouverture de la narine sont passés dans l’ouver- ture d’un porte-nœud, que l’on visse jusqu’à ce que son extrémité ait atteint le pédicule, et que le pédicule ait subi un degré suffisant de constriction. Le porte-nœud est entouré de charpie afin qu’il ne blesse pas l’ouverture de la narine, et on assujettit d une manière convenable son extrémité externe. Lorsque l’anse du fil est mouillée, elle ne peut rester ou- verte, et, lorsqu'on cherche â la serrer, elle n’étreint point le polype ; aussi est-il indispensable de la tenir Écartée avec deux doigts de ta main gauche, qui servent à la porter jus- qu’à la partie supérieure du pharynx. Au centre de l’anse, qui doit embrasser le polype , on fixe un fil , qui, restant dans la bouche, est destiné à ramener le ni en arrière lors- que la ligature n’a pas saisi le polype : de cette manière on Cvite une seconde manœuvre de la sonde de Bellocq.— morceau de sonde élastique, dans lequel on fait passer la ligature ; ce morceau de sonde est retiré en attirant une des extrémités du ni lorsque le pédicule est embrassé (1). La constriction de la ligature est faite de la manière la plus avantageuse , comme nous l’avons indiqué. — Lorsque les polypes partent de la paroi supérieure et postérieure des fosses naSales, je me suis servi avec avantage d’une pince particulière pour diriger la ligature à la hauteur dési- rable (2). Dans ces cas il est avantageux de faire passer les extrémités de la ligature, avant de ta serrer , dans un por- te-nœud , ou dans la canule de Levret aQn de donner à la traction une direction plus verticale. Voyez aussi : Sabatier, Médecine opératoire , vol. n, pag. 218. iVinler, Siebold’s Chiron, vol. III, pag. 315, pl. V. Zang, Operationen, vol. I, pag. 483. 2099. Pour pratiquer, d’après la méthode de Desault, la ligalure des polypes situés à la partie antérieure des fosses nasales, on porte jusqu’au pédicule une ligalure à l'aide d’une canule d’argent légèrement courbée à sa partie supérieure et d’un porte-ligature. Le fil passe dans toute la longueur de la cavité de la canule et dans l'ouverture du porte-ligature. Ces deux instrumens étant portés aussi haut qu’on le désire, on confie le porte-liga- ture à un aide, qui le maintient fixe pendant que l’on contourne toute la tumeur avec la canule jus- qu’à cequ’elle soit ramenée vers le porte-ligature : de cette manière le pédicule est compris dans une anse complète. Le chirurgien saisit alors les deux instrumens, chacun d'une main, après toutefois les avoir fait seWoiser, de sorte que le fil porté par la canule passe au-dessus de celui conduit par le porte-ligature. Ce dernier instrument étant fixé, on retire la canule, et les deux chefs du fil sont introduits dans l’anneau du serre-nœud, que l’on porte aussi près que possible du point d’insertion du polype. Faisant alors glisser la tige du porte- ligature hors de sa gaine, on dégage le fil, on retire cet instrument, et la constriction s’opère comme dans le cas précédent. Desault, OEuvres chir. publiées par Bichat. Paris, 1801, T. il, pag. 489. Bichat (idem , pa*. 496) a apporté à ces instrumens quelques modifications. Sc/ireger et Harless, Annale der engl. und fanz. Littera- tur, vol. l, pag. 378 , fig. 1, 6. Nous ne ferons qu’indiquer ici les divers appareils proposés pour la ligature ou pour l’arrachement des po- lypes. Glandnrp (Crochet fénétré , Tractatus de polypo narium. Crem. 1628. Dionis ( Pinceà bec à corbin ), Cours d’opérations. Pa- ris , 1777, pag. 464. Junker et Gorter (Aiguille flexible), Conspectus ebirur- giæ. Haie, 1731, pag. 221. (1 ) Dubois, Propos, sur quelques parties de l’art de gué- rir. Paris, 1818. (2) Ueber die Einrichtung der chirurg. KliniU zu. Heidel-