430 DE LA LITHOTRIPSIE. Bigal, Jlodiflcat. de ses ioslrumens (Lancette, T. il, n® 40, pag. 157), 1829. Bancal, Manuel pratique de la lithotritie, 1829. Ri y al, Brochure sur la lithotritie, novembre 1829. Dûment , Rapport à l'institut , 1829 (Revue méd. , T. IV , pag. 482). Drouineau, Considérations sur la lithotritie, décembre 1829 (Thèses de Paris , n° 261 ). Blandin , Journal bebdomad. , 1829 , T, III, et 1830 , T. VI. Waenker, beber den praktischen Werk der lithotritie. Trib. , 1829. Pravaz , Litbotriteur courbe (Arch. gén., T. XXII, pag. 256),1830. — LithoLriteur droit (Arch. gén. , T. XXII , pag. 413) , 1830. Giniez, De lithotritiâ (Thèse), l.anc., T. III, n° 9, p. 36. Tanchou , Envoi à l’Institut, avril 1830 (Archiv. gén., T. XXIII, pag. 300). ThiaudiCre , Thèse sur la lithotritie , mai 1830. Dollez , Thèse sur la lithotritie, août 1830. Tanchou, 1 volume in-8 , novembre 1830. DCmétnus , Mars 1831. Pravaz, lnstrumens lithotrileurs, juin 1831 (Gaz méd., T. Il, n° 24). Jaro'son , Lancette, T. V, n» 44, pag. 176, septem- bre 1831. Séyalas , Observations de lithotritie. Paris, 1831. Benvenuti, Essai sur la lithotritie. Paris, 1833. Blandin , De la taille et de la lithotritie. Paris, 1834. Bégin, Dictionnaire en XV, T. XI, 1834. Ca/fe, Journal des connaiss. médico-chirurg., sept. 1835. 1823. La lithotripsie ou lithotritie a pour but de détruire mécaniquement, dans la vessie, et sans opération sanglante, un calcul urinaire. Celte opé- ration était connue dans l’enfance de la chirurgie. Celse (I) la conseillait déjà vers la 40e année de 1ère chrétienne, et, au milieu des détails qu’il donne , nous remarquons les passages suivans : Calculus fendendus est. Id hoc modo fit : uncus inyicitur calculoul facile eum concussum teneat, ne is rétro revolvatur • lum ferramentum adhibetur crassitudinis modicœ, primâ parte tenui, sed re- fusa ; quod admodüm calculum ex alterâ parte ic- tum fendit, etc. (écrasement par percussion). En 519 Albucasis (2) écrivait aussi : Accipia- tur instrumenlum subtile..., et suaviter intromitta- tur in virgam , et volve lapidem in medio vesicœ, et, si fuerit mollis, franyitur et exit (écrasement par pression). Mais celle opération , qui devait plus laid être portée à un si haut degré de perfection , fut insensiblement abandonnée, parce que, comme disait Benedictus (3j en 1533 f id rion tutum in- venitur. Cependant Sanctories parlait d’une pince à trois branches pour saisir le calcul, et d’un oret pour le percer (4) : Catheterem delineat tri- (1) Mb. VII, cap. ni, sect. IU , pag. 155 (edente Pa- nse!). v (2) Lib. Iheoricæ necnon practicæ , pag. 94. (3) De re mcdicâ , lib. XXII , cap. XI.VI1I , pag.. 422. (4) Haller, Bibliotheca chirurgica. Bernæ 1774 x I Ilh. V,pag. 313. ’ ' ’ ’ fidum • per eum in yrandiorem calculum specillum sagiltatum immittit, calculum dividit ut fragmenta inter specilli crura cadant, et possint exlrahi. Nous ne savons dans quel ouvrage de Sanctorius Hal- ler a puisé ce texte ou ces explications, car nous ne les trouvons pas dans l’ouvrage que le profes- seur de Padoue publia en 1626 (1). D'autres ont fait les mêmes recherches et sont arrivés aux mêmes résultats, ce qui a fait pensera Leroy que Haller avait, dans celte circonstance, inventé la litholrip- sie, qu’il regardait du reste comme une pure théo- rie (speculationern meram). Quoi qu’il en soit, il était réservé au génie mo- derne de la chirurgie française de régulariser les tentatives incohérentes qui avaient été faites, de rendre celle opération méthodique, eide la sou- mettre à des principes fixes, à des règles positives. Elle a pris rang dans le domaine usuel de la chi- rurgie, dont elle a augmenté la puissance, et nous la regardons comme une véritable propriélé na- tionale. Leroy-d'Étiolles , Jacobson , Amijssat, Heurteloup, sont ceux dont le génie d'invention ou de perfectionnement, habilement secondé, dans ces derniers temps , par l’ingénieuse industrie de Charriére, a porté celte opération à un degré de perfection qu’il est difficile de dépasser. Nous évi- terons toule espèce de discussion sur la priorité de l’invention ; et, si nous indiquons quelques dates, c’est uniquement pour faire voir quel était l’étal de la partie instrumentale à une époque/donnée, sans vouloir cependant indiquer par là que les auteurs dont nous parlerons doivent faire dater leurs es- sais de celte époque. — Nous renvoyons pour cela aux décisions de l’Académie des sciences , aux- quelles du reste nous nous sommes conformé (2). 1824. Pour pratiquer cette opération il est indis- pensable de faire pénétrer dans la vessie des instru- mens qui puissent attaquer la pierre, et la réduire en fragmens capables de sortir par le canal de l’u- rèthre. Mais il est certaines maladies des voies uri- naires qui peuvent exister en même temps que le calcul, et qui semblent offrir à l’opération des ob- stacles insurmontables : parmi elles, les unes gué- rissent par le fait seul de l’extraction du calcul, et les autres doivent être guéries avant de commeucer l’opération. Comme quelques unes de ces maladies exigent, à cause de la présence du calcul, un trai- tement particulier, nous allons les passer rapide- ment en revue. 1° Catarrhe vésical. — C’est un accompagnement fréquent de la pierre, et le plus souvent il n’en est que la conséquence; dans le plus grand nombre des cas en effet, dès que la pierre est enlevée, l’in- flammation catarrhale disparaît. La nature du cal- cul exerce une grande influence sur la nature et le degré de celte inflammation. Un grand nombre de faits ont démontré à Leroy et à Marcet, contre (1) Comment, ad primnm feu. primi canonis Aviccnnoe. Venise , 1626. (2) Séance du 20 juin 1825. — Séance de juin 1828. — Séance du 10 juin 1828, —; Séance du 16 mai 1831.