CANCER DE E’UTÉUUS. 362 à toutes les périodes de la vie, passé l'âge de la puberté. Cependant ii est plus fréquent entre la quarantième et la cinquantième année, chez les femmes dont les fonctions des organes génitaux ont été troublées, qui ont éprouvé beaucoup de chagrins, et qui ont souffert de la misère. Toutes les lésions mécaniques qui peuvent agir sur l’uté- rus : des couches longues et pénibles ; une irrita- tion permanente de l’utérus dans la chute ou le renversement de cet organe; des injections irri- tantes pour arrêter des hémorrhagies ou des perles en blanc; l’abus du coït, surtout lorsqu'il y a dis proportion entre la longueur du vagin et celle de la verge; des désirs vénériens fréquens et non satisfaits; une vie de débauche, sont les causes les plus fréquentes et les plus certaines du cancer utérin. La syphilis, la goutte, les scrofules, coïn- cident souvent avec le cancer, et peuvent même être regardées comme causes occasionnelles. Assez souvent aussi une disposition héréditaire semble présider à son développement. Il m’est arrivé de voir un certain cas de cancer de l’u- térus ctiezdes femmés peu avancées en Age. J'en ai vu chez des femmes de 25, 28, 30 et 35 ans, et, dans ces cas, j'ai cru remarquer que la marche de l’affection était, alors beau- coup plus rapide : les malades succombaient ordinairement lion à la consomption hectique, non à ta péritonite locale, comme les personnes plus Agées, mais bien à des hémorrha- gies fréquentes. (Noie du traducteur..) 2265. La guérison du cancer de l’utérus a été tentée par des moyens internes et par des moyens externes, par la destruction ou l'ablation des par- ties malades. 2266. Quant à ce qui a trait aux moyens internes et externes, on ne peut en espérer quelques résul- tats favorables que lorsque le mal n’est pas vrai- ment cancéreux, que l’engorgement est de bonne nature, qu'il consiste seulement dans une indu- ration ou dans une ulcération simple, mais qui pourrait devenir cancéreuse par un traileinent ma! approprié. C’est dans ces cas que l'on a obtenu quelques bons résultats d’un traitement antiphlo- gistique bien dirigé , de sangsues appliquées au sacrum et à la partie supérieure des cuisses, de saignées chez les femmes sanguines, de l’emploi simultané du calomel uni à la ciguë, de la digitale, de la belladone, de l’eau de laurier-cerise, etc., des bains émolliens, des injections de même nature dans le vagin, des dérivatifs, et d’nn traitement mercuriel complet lorsque le mal est entretenu par une affection syphilitique. Mais, lor.-quïl y a un véritable sqdirrhe ou un véritable cancer, tous les moyens indiqués (§ 2177) peuvent bien alléger les douleurs, mais jamais amener la guérison, qui ue peut être obtenue, comme nous l’avons indiqué en parlant du traitement du cancer en général, que par l'extirpation ou la destruction de la partie squirrheuse ou cancéreuse. 2267. On'conçoit facilement que les circon- stances indiquées d’une manière générale (§2172), qui rendent difficile l’opération, qui la rendent impossible ou contre-indiquée , trouvent dans le cancer de l’utérus une application d’autant plus large qu’il est plus difficile là qu’ailleurs de recon- naître les limites du mal, et que l’état général des malades peut fournir ici moins de données posi- tives, puisque tantôt le mal est avancé, et les ac- cidens généraux sont très-graves, tandis que d’au- tres fois l’affection locale est très-étendue, et les accidens généraux quelquefois presque nuis. 2268. Un examen attentif des parties avec le doigt, ou avec le spéculum vaginœ de Depcytren et Récaaiiek, est le seul moyen d’arriver à une connaissance un peu exacte de la maladie. ne spéculum est un cylindre plein ou composé de plu- sieurs valves qu'on introduit dans le vagin , et avec lequel on peut voir tome celte cavité à l’aide de la lumière placée au-devant. 2269. Les cas heureux d’extirpation d’utérus abaissés ou renversés (§ 1154) ont porté Osiander à pratiquer le premier l'extirpation de l’utérus cancéreux, ou du moins à faire l'ablation de la partie inférieure malade. Osiandeiî a donné deux procédés pour pratiquer cette opération : 1° Après avoir enlevé les fongosités, un fil est passé au travers du col de l’utérus afin de le fixer; ou bien cette partie est saisie avec une pince1 de Musedx, et on retranche toute la portion malade avec un bistouri boutonné, étroit et courbé sur le tranchant. L'hémorrhagie est arrêtée par le tamponnement ou ayec des plumasseaux saupou- drés de stypliques. 2° Lorsque le col de l’utérus est en majeure partie détruit par le cancer, que les fongosités carcinomateuses s’étendent très- haut, et que par conséquent le museau de tanche ne peut plus être saisi par des aiguilles pour être abaissé, la malade est placée dans la position ho- rizontale. Une main appliquée sur l’abdomen dé- prime le fond de l'utérus, qui est alors fixé dans l’excavation du sacrum avec le doigt indicateur de la main gauche, le médius et l’annulaire introduits jusque dans la cavité ulérine. Ces doigts servent à diriger l’incision que l’on fait avec des ciseaux courbés sur le plat, ou avec un instrument parti- culier; toutes les fongosités, les inégalités elles parties squirrheuses sont enlevées lambeau par lambeau. L’excavation déterminée par l’opétalion est remplie par une éponge imbibée de vin et sau- poudrée de styptiqnes, et, dès que l’hémorrhagie est arrêtée, on remplace celte première éponge par une seconde imbibée d’eau blanche et de vi- naigre.— Lorsque la suppuration s'est déclarée, on l’entretient à l’aide d’une éponge enduite de miel et de précipité rouge, que l’on porte exacte- ment sur la plaie. Si la suppuration est très-abon- dante, on diminue ou on supprime le précipité. Pendant ce traitement local on donne des toniques intérieurs. Reichanzeiger, 1 803, n° 300, pag. 3926. Goettinger gelehrttr Anzeiger, 1808, pag. 1300.