170 ULCÈRES IMFÉXiGlNEUX. fulcuse, syphilitique ou arthritique ; et ces diverses affections générales paraissent, dans quelques cas , en être la cause , quoique cependant on le recon- naisse moins par la forme de l’éruption et de l’ulcé- ration qui lui sont propres que par les phénomènes généraux qui en sont inséparables. Dans les climats chauds les herpès sont plus fréquens que dans les climats froids; dans nos climats modérés ils se dé- veloppent principalement en été ; en hiver ils dis- paraissent quelquefois complètement, ou restent stationnaires. I)’apr6s ce que nous venons de dire , il est facile d’expli- quer pourquoi la disparilion subite ou un arrêt dans le déve- loppement de ces affections peut déterminer des accidens très-graves , tels que des inflammations et des douleurs dans les différentes cavités du corps , des crampes , des convul- sions, l’apoplexie, la paralysie, une mort subite, des engorge- mens de viscères de l’abdomen, l’ascite, l’ictère, etc. 732. Le traitement des ulcères herpétiques ré- clame avant tout l’éloignement de leurs causes. Dans les engorgemens de l’abdomen on prescrit des fondans et des purgatifs ; lorsque les sécrétions de la peau ou de l’appareil urinaire ont été sup- primées , il faut immédiatement chercher à les rappeler ; un traitement spécial doit être dirigé contre les scrofules , la syphilis ou toute autre com- plication. Enfin il faut changer le régime du ma- lade toutes les fois qu’il peut avoir quelque liaison avec le développement de cette affection. En général on emploie , contre l’herpès, l’anti- moine , le mercure et le soufre, séparément ou mélangés, l’œthiops antimonial, l’œthiops minéral, le calomel uni au soufre doré, la graphite (1) ; les boissons qui agissent directement sur la peau ou sur les reins , surtout lorsque la sécrétion urinaire est peu abondante, ou que déjà il s’est formé des amas de liquide ; la douce-amère en infusion, les sudorifiques, la jacée , le genièvre , l’écorce de garou, la teinture de cantharides, etc.; lorsque la peau est très-enflammée , les fleurs de soufre unies à la crème de tartre et au gaïae. 733. Le traitement externe , qui en général ne doit être employé qu’avec prudence , et seulement après un traitement interne, lorsque l’herpès est du à une cause interne , doit être basé sur l'état des ulcères. Lorsqu’ils sont enflammés et douloureux, on emploie seulement les bains lièdes, des frictions et des fomentations adoucissantes. Lorsque l’in- flammation a diminué, on a recours aux bains sul- fureux , aux solutions de sublimé , aux onguens dans la composition desquels entre l’oxyde rouge de mercure ou le calomel, au soufre uni à l’axonge, au savon dissous dans l’eau, à l’onguent gris, à la pommade cilrine, la pommade oxygénée, une solu- tion de nitrate d’argent. Lorsque les éruptions her- pétiques sont anciennes, les douches d’eaux sulfu- reuses , ou les vésicatoires appliqués sur le lieu même de l’éruption, peuvent la faire disparaître ( 1 ) Wcinhold, Der Graphie, Heilmittel wider die Flechten. iicisscn, 1813. complètement. On peut encore obtenir le même résultat en cautérisant avec le nitrate d’argent. De tous ces remèdes celui qui m’a paru le plus efficace c’est un Uniment fait avec du soufre, du savon et de l’eau , ou bien encore une solution de sublimé. A ces traitemens doivent toujours être joints des exutoires et un régime sévère. Si l’herpès a disparu , et qu’il survienne des acci- dens métastatiques, il faut chercher à rappeler l’éruption aussi vite que possible. Lorsque l’herpès est très-ancien, et qu’il a résisté à tous les traite- mens , ou peut retirer quelque avantage des bains locaux faits avec une décoction d’amandes. Lorsque ces ulcères sont très-élendus, et invétérés, que la peau est considérablement altérée, les bains locaux de sublimé (l), une diète sévère et la décoction de Zittmann agissent avec une certaine efficacité. Dans ces cas on a encore recommandé l’arsenic, tant à l’extérieur qu’à l'intérieur. — L’herpès ron- geant qui s’est développé à la face peut quelquefois ne guérir que par la cautérisation et par le traitement de Hellmund (2). B. De la Teigne. Frank , Epitomc de enraiidis Dominion morbis, liv. IV , page 187. Gallol, Diss. sur la teigne. Paris, 1802. 734. La teigne (tinea capitis) est caractérisée par des ulcères qui ont leur siège dans la peau du cuir chevelu , et qui donnent lieu à des croûtes de diffé- rentes épaisseurs, de différentes couleurs, et à la sécrétion d’un liquide ichoreux d’une odeur parti- culière. Avant que ces ulcères ne se forment, il survient, sur différens points de la tête, une dé- mangeaison plus ou moins vive, de la rougeur, et souvent aussi de petites tumeurs. Il n’est pas rare non plus de trouver un engorgement des ganglions cervicaux, et de la céphalalgie. Ces accidens aug- mentent, et l’on remarque, entre les cheveux, tantôt des pustules ou des vésicules entourées d’un cercle inflammatoire, tantôt de petites tumeurs cir- conscrites pisiformes, dont le sommet est ramolli et jaunâtre. Lorsqu’elles percent, il en sort un liquide ichoreux qui colle les cheveux, et, en se desséchant, il forme des croûtes, au-dessous des- quelles s’amasse le liquide sécrété. La peau est détruite dans une étendue plus ou moins grande. Le plus souvent les ganglions cervicaux sont dou- loureux et engorgés; ordinairement enfin il survient une grande quantité de poux. 735. Suivaut la forme qu’affecte la teigne, on distingue : 1° La teigne faveuse (tinea favosa). Les petites pustules qui se forment donnent lieu à la sécrétion (l) y. Wedekkind, Journal de IIufcland} 1823, août. (-) Magas. de Ruslh vol. XIX, cab, I, page 55.