DE LA CYSTOTOMIE. m découvrit les calculs. De ces malades cinq avalent de soixante â soixante-dix ans , l’un soixante-douze et l'autre quaire- vlngt-un ans. Qui oserait croire qu’ils seraient tous les sept arrivés â cet âge si on les eût soumis , quelques années au- paravant, â une opération quelconque?] (Note du traducteur.) 1842. Lorsque l’état général du malade est bon, on le prépare à l’opération : pendant quelques jours on diminue graduellement la quantité ti’ali- meus qu’il a coutume de prendre; on prescrit quelques bains tièdes; et, les deux jours qui précè- dent l’opération, on astreint le malade à une diète sévère, et on lui fait prendre des lavemens.—Chez les individus sanguins, on pratique une ou deux saignées, ou on applique des sangsues â l’anus. Les personnes qui ont un grand embonpoint, et celles qui ont une constitution lymphatique, méri- tent la plus grande attention, car ces deux condi- tions exercent la plus grande influence sur les sui- tes de l’opération : dans le premier cas les bains ne doivent être donnés qu’avec précaution; dans le second les ioniques sont souvent indiqués. Les purgatifs que l’on prescrit ordinairement avant l’o- pération méritent aussi une attention spéciale, et il faut laisser s’écouler quelques jours entre leur administration et le moment de l’opération. S il existe des vers intestinaux, on fera prendre des anthelmintiques, et on ne procédera à l’opéra- tion que lorsque les vers auront~été rendus. Dans certains cas on pourra laisser au malade la quan- tité de nourriture à laquelle il est accoutumé; seu- lement on veillera à ce qu’elle soit légère et de boqne nature. — Chez les gens de la campagne, qui sont accoutumés à des alimens grossiers, le passage brusque à une alimentation plus légère peut avoir une fâcheuse influence sur le résultat de l'opération. Aux sujets nerveux et irritables il sera bon de prescrire quelques antispasmodiques, tels que l’opium, l’extrait de jusquiame, l’eau de laurier-cerise. A. DE LA CYSTOTOMIE CHEZ L’HOMME. 1843. L’histoire de la cystotomie chez l’homme nous offre six méthodes : 1° La taille par le petit appareil (§ 1844) ; 2° La taille par le grand appareil (§ 1847) ; 3° La taille par le haut appareil (§ 1850) ; 4° La taille latérale (§ 1854) ; 5° La taille bilatérale (§ 1872) ; 6° La taille recto-vésicale (§ 1894). I. Taille par le petit appareil. 1844. La cystotomie par le petit appareil (hypo- cystotomia), appelée aussi méthode de Celse parce qu’il est le premier qui l’ail décrite, consiste à faire, à travers le périnée et le col de la vessie, une inci- sion sur le calcul, que l’on extrait ensuite à l’aide d’une curette.—Cette méthode resta la seule dans la pratique jusqu’au xvie siècle, époque où on la remplaça par le grand appareil; elle ne fut plus dès lois employée que sur les enfans. Heister et Mo- rand sont les seuls, parmi les modernes, qui aient cherché à la réhabiliter. 1845. Un homme vigoureux , assis sur une chaise, place sur ses genoux le malade, dont il tient écartées les jambes, qui sont fléchies dans l'articulation du genou. Si , de celle manière , le malade n’était pas suffisamment fixé, des aides se- raient spécialement destinés à tenir les jambes. Beux doigts de la main gauche, introduits dans le rectum , cherchent à presser le calcul contre le col de la vessie pendant que la main droite, appliquée sur le ventre, déprime la vessie. Lorsque le calcul forme une saillie au périnée , on fait sur lui , du côté gauche du raphé , une incision semi-lunaire dont les angles sont dirigés vers l’ischion gauche; une deuxième incision oblique divise le col de la vessie, et le calcul est extrait avec le doigt ou avec une curette. Telle est l'explication que l’on donne ordinairement du texte suivant de Celse : Incidi super ves cœ cerwcem juxla anum cutis plaça lunata usque ad cervirem ves cœ dé- bet , cormbus ad coxas spéctantibus paululùm , deinde eA parte quà stricttor ima plaga est, etiamnum sub cuie altéra transversa plaga facienda est quâ cuivix aperiatur. Comme s’écartant de ce lexle, nous devons signaler une autre interprétation qui consiste à faire pousser le calcul sur le col de la vessie , et non dans le col de cet organe , ainsi que le voulait positivement Heister ; comme le prati- quait ce chirurgien , c’élait le corps de la vessie , et non son col, qui était.incisé. Les parties divisées seraient Urpuau, le tissu cellulaire, et , entre le bulbe et le muscle accéléra- teur de l’urine , la partie postérieure et inférieure de la vessie , jusqu'à son col. Suivant Bromfte/d (1) l’incision semi-lunaire devait cire faite au-dessus de l’anus, de manière à ce que ses deux extrémités'fusent dirigées vers les tubérosités des iebions. -— Cette opinion combattue par Clossius (2) , a été regar- dée par Chaussier (3) et Beclard (4) comme représentant exactement l’idée de Celse ; et c’est elle qui leur a servi de base pour un procédé que Dupuylren a nus en usage sur le vivant avec d'heureux résullats.. [Cette phrase de Celse a été souvent traduite (5) , sou- vent commentée, rarement bien comprise. La traduction qu’en donne Dupuylren , et que nous reproduisons ici, est la même que celle de Biomfteld , Dupuytren (6) dit « qu’il faut taire au-devant de l’anus , juxla anum , une incision en forme de croissant, plaga lunata, qui s’élende jusqu’au coi de la vessie, usque ad cervicem vesicœ , et dont les extrémités soient un peu dirigées vers les ischions, corni- bus ad coxas spéctantibus paululùm. Nous verrons plus (1) Chirurgische Wahrnehmungen. Leips., 1774, pag. 387 , pl. V., fig. 1,2. (2) Analecta quædam ad hist. lithotomiæ Celsianæ. Tu- bing. , 1792. (3) Morland , Propos, sur divers objets de médecine. (Thèse.) Paris , 1805. (4) Propositionssurquclquespointsdemédecine. (Thèse.) Paris , 1813. (5) Dict. des sciences médicales, art. Lithotomie. (6) Mémoire sur l’opération de la taille , achevé par Xan- son et Begln , 1836, pag. 27.