LUXATIONS DES COTES. — LUXATIONS DE LA CLAVICULE. répandre dans le tissu cellulaire très-lâche du bassin, el y déterminer des accidens plus ou moins graves. Luxations des côtes et de leurs cartilages. 930. La luxation des extrémités postérieures des côtes a été complètement niée par beaucoup d’au- teurs, et reconnue par beaucoup d’autres, qui en admettent trois espèces ; savoir : en dedans, en haut et enbas. Selonces derniers il y en aurait de complè- tes et d’incomplètes ; cependant l’autopsie n’a pu en- I coi e suffisamment prouver leur existence. La ques- tion de savoir si ce qu’on a pris pour des luxations en était réellement, ou si ce n’étaient pas de véritables fractures, reste donc encore à résoudre. 931. D’après ceux qui les ont décrites ces luxa- tions peuvent être reconnues par une grande mobi- lité des côtes, qn’on sent lorsqu’on suit leur direc- tion en appuyant sur elles avec le doigt, et qui est d’autant plus sensible qu’on se rapproche davantage de leur extrémité postérieure ; par un bruit parti- culier, mais qui n’a aucune analogie avec celui qu’on reconnaît dans les fractures de ces os , ou dans l'em- physème , bruit que le chirurgien peut constater en faisant mouvoir le corps ou les côtes , et que le malade sent très-bien dans chaque mouvement ; enfin par l’enfoncement que l’on fait, à la moindre pression, subir aux parties qui recouvrent l'extré- mité de ces côtes. Du reste la toux, la respiration pénible, les douleurs très-vives et tous les autres symptômes qu’on rencontre dans les fractures des côtes se rencontrent dans leurs luxations. 932. Pour réduire ces luxations on fait coucher le malade sur le ventre ; on place un oreiller sous sa poitrine, de manière à ce que l’extrémité anté- rieure des côtes luxées soit poussée en arrière ; puis on pousse en avant la colonne vertébrale en ap- puyant sur elle au-dessus et au-dessous du point af- alfecté. Pour maintenir la réduction, des compresses graduées sont placées à l’extrémité antérieure des côtes et sur la colonne vertébrale, et solidement maintenues par un bandage de corps. Lorsque ce moyen de réduction n’a pas réussi, on a conseillé d’ouvrir la cavité thoracique en arrière, et, avec le doigt ou avec une érigue, de tâcher de rapporter à sa place la côte luxée; mais assurément ce conseil dangereux ne sera suivi d’aucune personne sage. Dans tous les cas ce qu’il y a de plus comenable est, de même que dans les fractures des côtes , d’empê- cher tout mouvement du thorax au moyen d’un bandage de corps très-large, et de surveiller et com- battre les accidens qui pourraient survenir. 933. Les cartilages des fausses côtes supérieures j et des vraies côtes inférieures peuvent, dans quel- ques mouvemens forcés de flexion en aniére, se séparer de l’extrémité des côtes : dans ces cas le cartilage inférieur croise le supérieur en passant en arrière. Dans ce point on remarque une saillie et une dépression formées par les extrémités de la côte 221 et du cartilage ; le malade éprouve de la douleur, et sa respiration est gênée. On fait aisément reprendre aux cartilages leur situation normale en engageant le malade à respirer profondément, et le faisant forte- ment fléchir en arrière , et en appuyant sur la saillie que nous avons signalée plus haut. Le traitement est du reste le même que celui des fractures de ces cartilages. Cooper pense que la luxation des sixième, septième, hniiiènie cartilages est la plus fréquente; il dit avoir, chez les enfans, remarqué la luxation de ces cartilages, soit dans leur articulation avec le sternum , soit dans celle avec le» côtes, comme étant la suite d'une faiblesse générale. V. Lux allons de la clavicule. A. Cooper, Traduit par Chassaignac et Iiichelol, avec notes, page 72. Petit, Uict. des sciences médicales, T. V, article Cla- vicule Pellieux, Revue médicale, août 1834, page 161. Sédillot, Gazette médicale, 1833, page 623. Porral, Journal universel hebdomadaire, T. Il, page 15. 934. La luxation de la clavicule est beaucoup plus rare que sa fracture. Elle peut avoir lieu à son extrémité sternale ou à son extrémité acromiale. 935. Du côté du sternum on admet généralement que la luxation peut avoir lieu en avant, en arrière, en haut. Dans ces luxations, lors même que le dé- placement est peu considérable, les fibres acces- soires, le ligament interclaviculaire, et quelquefois aussi les fibres tendineuses du muscle claviculo-mas- toïdien , ont été déchirés. La luxation en avant est la plus ordinaire. Elle est produite par une forte pression exercée, sur l’épaule, d’avant en arrière, ou de dehors en dedans ; lorsqu’elle existe, on re- marque , à la partie antérieure et supérieure du sternum , une saillie qui disparait lorsqu’on porto l’épaule en dehors ; l’épaule est plus basse que l’au- tre, et dirigée plus en dedans; la tète est inclinée sur le côté malade ; les mouvemens du bras sont dif- ficiles et douloureux ; si on soulève l’épaule, la sail- lie est portée eu bas, en haut au contraire si l’épaule est abandonnée à son propre poids. Quelquefois la luxation n’est qu’incomplète, et alors la partie an- térieure seule du ligament capsulaire est déchirée ; la saillie que forme l'os est peu considérable. Dans la luxation en haut la distance qui sépare les extré- mités sternales des deux clavicules est diminuée , l’extrémité luxée est plus élevée que celle correspon- dante du côté opposé. Dans la luxation en arrière on remarque une dépression à l’endroit où la tète luxée s’articulait avec le sternum ; derrière cet os, à la partie inférieure du cou, on sent la tète articu- laire déplacée ; la trachée-artère, l’œsophage, les vaisseaux et les nerfs du cou sont plus ou moins com- primés. Du reste on manque de faits bien avérés des luxations eiihaut et en arrière.