DE L HYDROCÊLE. 407 opéré d’hydrocèle à l’aide d’un séton métallique. Dès le lendemain de l’opération, tien que le liquide s’écoulât librement par les ouvertures qui livraient passage au séton, une tumeur dure , régulière, douloureuse, du volume d’un œuf de dinde, s’était déjà développée. —Il n’y avait plus une goutte de sérosité dans la tunique vaginale ; cela est évident, puisqu’elle pouvait s’écouler librement, et cependant il y avait une tumeur volumineuse qui ne pou- vait certainement être formée que par le testicule, qui était sain avant l’opération. ( Note du trad. ) 1739. L’hydrocèle en elle-même ne présente au- cune gravité : un traitement convenable amène toujours la guérison, pourvu qu’il n’y ait aucune complication. Si au contraire le testicule est affecté d'induration, la guérison radicale ne peut avoir lieu qu’autaut que le testicule aura repris son état normal ou qu’il aura été enlevé. Abandonnée à elle-même, l’hydrocèle ne guérit pas spontanément chez l’adulte, bien que cela arrive quelquefois chez les enfants. 1740. Le traitement de l’hydrocèle est palliatif ou radical : dans le premier cas on a pour but uniquement de retirer le liquide, ce que l’on fait à l’aide d’une ponction avec le trocart ou avec une lancette. Ce traitement est indiqué dans les cas où la cure radicale pourrait avoir de graves inconvé- nients : lorsque les individus sont avancés en âge ; lorsque le testicule est affecté , et que le malade se refuse à son ablation; lorsqu’il existe une hernie intestinale, et que les viscères déplacés sont adhé- rents au sac ou au testicule; lorsque l’hydrocèle est très-volumineuse; enfin lorsque l’on est dans le doute sur l’état du testicule. v L’emploi du trocart pour l’évacuation du liquide est en général préférable à celui de la lancette, parce que le liquide peut s’écouler facilement en totalité par la canule, et qu’on ne s’expose pas à le voir s’épancher dans le tissu cellulaire. — On se sert de la lancette lorsque le liquide est peu abon- dant, lorsqu'il a une hernie, ou que le testicule est dégénéré, parce qu’on évite plus sûrement qu’avec le trocart, les viscères contenus dans la tunique va- ginale. 1741. Avant de pratiquer la ponction, on s’as- sure de la position du testicule ; il se trouve ordi- nairement à la partie supérieure et postérieure de la tumeur : aussi le point le plus convenable pour faire la ponction est-il à la partie antérieure et inférieure. Cependant le testicule peut affecter d’autres positions; il peut, par suite d’adhéren- ces, se trouver à la partie antérieure de la tunique vaginale ; et alors il faut choisir, pour la ponction, un lieu autre que celui que nous avons indiqué. La ponction doit toujours être pratiquée sur l’axe de la tumeur, parce que , surtout dans les hydro- cèles anciennes, les vaisseaux du cordon spermati- que sont le plus souvent écartés les uns des autres, refoulés sur les côtés. D’après Richter (1), la tu- (1) Anfangsgrümle der Wundsaineikunde , vol, Y , pag. 59. meur est quelquefois oblique, et même tout à fait transversale, en sorte que, dans l’hydrocèle du côté gauche, on est quelquefois obligé de faire la ponction du côté droit. Dans les hydrocèles très- volumineuses il n’est pas rare de voir une petite portion de la tumeur s’étendre en haut, et quelque- fois même pénétrer dans le canal inguinal. Dans ces cas une portion du canal de la tunique vaginale a été dilatée ; mais par la ponction, le liquide con- tenu dans la tunique vaginale et dans son canal s’écoule en totalité. — Chez les enfants (mais chez eux la ponction est rarement nécessaire ), le testi- cule se trouvant plus abaissé que chez les adultes, la ponction doit être pratiquée plus haut que dans les cas ordinaires. —On doit avec fa ponction, éviter la lésion des veines dilatées du scrotum. 1742. Pour l’opération le malade doitêtre assis sur une chaise, de manière à ce que le scrotum soit pendant en avant du bord antérieur du siège. L’opérateur saisit la tumeur par sa partie posté- rieure, tend la peau pendant qu’un aide, appliquant sa main sur la partie supérieure, refoule le liquide vers la partie inférieure. Le chirurgien saisit, de la main droite, un trocart assez mince, sur ia cpnule duquel il étend l’indicateur de la même main, jus- qu’à un demi-pouce ou trois quarts de pouce de sa pointe. Il applique la pointe de l’instrument à i’en- droitoùil veut faire la ponction, e$ le plonge dans la tumeur en le dirigeant obliquement en haut. Lors- que le peu de résistance qu’il éprouve l’avertit que le trocart a pénétré dans la cavité de la tunique va- ginale, il retire le stylet, et enfonce un peu plus la canule. On maintient la canule dans une position invariable afin qu’elle ne sorte pas pendant que le liquide s’écoule, et que le scrotum ne l’abandonne pas en revenant sur lui-même.'Si l'épanchement est considérable, on interrompt à plusieurs reprises l’écoulement du liquide en plaçant un doigt sur l’ouverture de la canule afin que la compression qu’éprouve le testicule ne cesse pas trop brusque- ment. Lorsque le liquide est évacué, on relire la canule d’une main, tandis que le pouce et l'indi- cateur de l’autre main, appliqués sur la canule, tout près de la solution de continuité, retiennent les téguments. L’ouverture faite par le trocart est recouverte d’un morceau de diacbylon, et on appli- que un suspensoir. 1743. Si on se sert de la lancette, le scrotum est tendu comme dans le cas précédent ; les tranchants de l’instrument sont dirigés l’un en haut, et l’autre en bas; on fait la ponction dans le lieu précédem- ment désigné, et on agrandit un peu l’ouverture en retirant l’instrument. Pendant que le liquide s’écoule, la peau doit être régulièrement tendue afin que les diverses tuniques du testicule ne puis- sent chevaucher les unes sur les autres, ce qui in- terromprait l’écoulement de la sérosité. Si cet acci- dent arrivait, on introduirait une sonde afin de rétablir le cours du liquide.— Lorsque l’hydrocèle est compliquée de hernie, il vaut mieux faire à la partie intérieure de la tumeur une incision qui divise la peau dans une étendue d’un pouce, soûle-