334 DE LA SAIGNÉE. II. retite chirurgie. I. DE LA SAIGNÉE. 2347. La saignée peut se pratiquer 1° Par l’ouverture d’une veine ; 2° Par l’ouverture d'une artère : Ces deux moyens constituent la saignée géné- rale ; 3° Par l’application de sangsues ; 4° Par des ventouses scarifiées : Ces deux derniers moyens sont désignés sous le nom de saignées locales. A. De l'ouverture de la veine. Galenus, de venæ sectione , liber. Silva, Traite de l’usage des différentes espèces de saignée. Paris, 1727. Leroy, Manuel de la saignée. Paris, 1807. Monlain, Des différentes espèces d’évacuations sanguines art,if. i.yon, 1810. yieusseux, Delà saignée, etc. Genève. 1815. Aulia} Tratlato completo del solasso. Naples, 1819. Lisfranc, Considérations sur la saignée du bras. Paris, 1823. ira/teaum, Diss. de venæ sectione. Gott., 1749. Biickiny, Anleitung zum Aderlassen. Slendal, 1781. Mezler, versuch einer Gescbichte des Aderlassens. Dim, 1793. Abernethy, surgical Works, vol. II, pag. 133. 2348. L’ouverture de la veine (venæ sectio.phle- botomia) peut être pratiquée sur toutes les veines superficielles ; on choisit en général celles du bras, delà main , du pied ou du cou. 2349. Au bras, au pli du coude, on peut choisir : 1° la veine céphalique; 2° la veine basilique ; 3° la veine médiane ; 4° la veine médiane-basilique ; 5o la veine médiane-céphalique, et 6° la partie supérieure des veines radiale et cubitale. Quant à ce qui a trait au choix de l’une ou de l’autre de ces veines, nous ferons remarquer que la veine céphalique est celle qui, par ses rapports, expose le moins à une blessure grave, mais que son volume est souvent trop petit pour qu’elle puisse fournir une quantité suffisante de sang; que les veines médiane, médiane-basilique et basilique ont ordinairement un diamèlre considérable,et sont assez saillantes ; mais elles sont situées dans le voi- sinage de l'artère brachiale, en partie immédiate- ment au-dessus d’elle , et n’en sont séparées que par le tendon du muscle biceps et l’aponévrose anti-brachiale. Aussi un commençant doit-il tou- jours choisir de préférence la veine céphalique ou la médiane céphalique , ou bien la médiane et la basilique à leur passage près du condyle interne de l’humérus , tandis qu’il doit éviter de les piquer à l’endroit où il sent les pulsations de l’àrtère , au- dessous de la veine. — Chez les personnes très- grasses les veines , alors même qu’elles sont gon- flées , ne peuvent être aperçues ; elles peuvent seulement être senties avec le doigt. B. Bell, (1) dit qu’il a souvent été tenté de regarder comme une erreur des plus grandes l'nsage où l'on est de choisir le pli du bras pour les saignées ordinaires, parce que les nerfs , les tendons, et les grosses artères qui accom- pagnent les veines de cette région , rendent l’opération plus dangereuse là que partout ailleurs , et il pense qu’on ne peut donner aucune bonne raison de cette préférence; car les effets de la saignée générale ne dépendent que de la quantité de sang que l'on obtient dans un temps donné , et il désire- rait que, dans la pratique ordinaire , l’on fit celte opéra!ion soit au pied , soit au cou. — Dupuylren partageait la même opinion : nous lui avons entendu dire dans une leçon à l’Hotel-Dieu : « Je regarde comme si dangereuse la saignée faite au pli du bras qu'il vaudrait mieux faire cette opération partout ailleurs , et je voudrais pouvoir le crier assez fort pour être entendu de tous les praticiens. » {Note du traducteur.) 2350. Pour la saignée du bras le malade doit être assis ou couché : la première position con- vient mieux lorsque le malade n’est pas trop fai- ble, et qu’on n’a pas à craindre une syncope. Elle convient encore dans Jes cas où on veut déterminer une syncope sans cependant retirer trop de sang. Le décubitus dorsal est au contraire préférable lorsque le malade est faible, que l’on a à craindre une syncope, ou que l’on veut retirer beaucoup de sang. Le malade doit étendre modérément le bras; l’opérateur s’assurera avec le doigt de la position de l’artère brachiale et des veines du pli du bras; cela fait, il prend une bande d’une aune et demie de longueur, de deux pouces de large (ordinaire- ment de drap rouge), et l’applique à quelques tra- vers de doigts au-dessus du pli du bras. Le milieu de la bande doit être appliqué à la partie antérieure du bras. Ses extrémités sont ramenées en arrière; on les fait se croiser, et on les ramène eu avant, où on les fixe par une rosette assez fortement serrée pour arrêter le cours du sang veineux, sans ce- pendant mettre obstacle à la circulation artérielle. Lorsque la bande est appliquée, si les veines ne se gonflent pas assez, on abandonne quelque temps le bras à lui-même de manière à ce qu'il soit pendant, ou bien encore on le frictionne avec une éponge trempée dans l’eau chaude. 2351. L’opérateur se place au côté interne du bras de maniète à ce que la main du malade vienne s’appuyer sur sa hanche ; il ouvre alors sa lancette (dont la pointe ne doit pas êlre trop étroite , et dont les tranchans ne doivent pas s’écarter trop brusquement l’un de l’autre), de sorte que la lame fasse avec le manche un angle droit; il la saisit alors entre les lèvres par le talon ; sa pointe doit être dirigée du côté opposé à la main qui doit pra- tiquer l’opération. Il applique sa main gauche ou (I) Cours de chirurgie trad, par Bosquillon, T. I, p. 74. -/