653 DESARTICULATIONS haut dans le sens qu'on suif en opérant. Le troi- sième métacarpien désarticulé, on contourne les deux saillies qui forment , du côté du poignet, le Lord externe du troisième os qui soutient les pha- langes et l’interne du second ; un seul mouvement de demi-rolclion de bas en haut sépare le Irapézoïde du dernier métacarpien. Le pouce appuyant sur cet os, et l’indicateur placé dans la main malade fai- sant saillir le trapèze, on incline le manche du cou- teau en arrière et en dehors, et l’on dirige le tran- chant de la lame dans le même sens, mais en bas, pour désarticuler le trapèze d'avec le second métacarpien. Rien n’est plus facile que la sépara- tion du pouce d’avec le poiguel, puisqu'il ne faut qu'un léger mouvement de rotation pour contour- ner la tele du premier métacarpien. Le reste do l'opération se pratique comme on l'a dil plus haut, puis on lie les artères cubitale, radiale et dorsale du carpe, on nelloie les bords de l'incision, ou réunit les lambeaux, et l’on panse en ayant soin de main- tenir le moignon dans une direction absolument droite : on se conduit ensuite comme dans toutes, les autres opérations. B. Désarticulation des métacarpiens isolés. [2553. Scoutetten.— Membre gauche.— Avant d'inciser la peau, l’un doit s'assurer de l'articulation du PiiKMir u MÉTACAitPiEN. Pour y parvenir on saisit l’extrémité du pouce avec les doigts de la main droite ; on fait glisser d’avant en arrière la pulpe du doigt indicateur de la main gauche sur la face dor- sale du mélncarpicu qu’on se propose d'enlever. Exerçant as-ez de pression pour bien reconnailre (ouïes les inégalités de l’os, on ne tarde pas à ren- contrer une petite éminence, à laquelle succède immédiatement une légère dépression : ces carac- tères indiquent le lieu de l'articulation. Pour s’en convaincre d’une manière plus positive les doigts delà main droite de l'opérateur font faire au pouce quelques mouvemens d élévation et d’abaissement, en laissant toujours le doigt indicateur de la main gauche sur le lieu correspondant à l’articulation.— La main droite, remplacée par les doigts de la main gauche restés libres , abandonne alors le pouce pour s’armer d'un bistouri, dont on porte la pointe à une ligne derrière l’articulation ; orr l’ait, avec le plein de l'instrument, une incision qui, se dirigeant de haut en bas, arrive à la commissure du pouce, contourne ce doigt, et, faisant suivre ao bistouri la direction des plis qui existent à la face palmaire de l'articulation métacarpo-phalangienne, l'incision remonte sur la face dorsale du métacarpien pour former, en se réunissant avec la première, un angle d’environ trente degrés. La peau étant incisée, un aide l’écarte du pouce pendant que l’opérateur di- vise les fibres musculaires adhérentes à l'os : cette dissection sur les parties latérales doit s’étendre à toute la longueur du métacarpien ; mais à la face palmaire elle ne doit s’élever que jusqu’au milieu de l'os. Arrive à ce point de l’opération, le chirur- gien cherche de nouveau l’articulation avec le doigt indicateur de la main gauche; lorsqu’il l'a rencon- trée, il l’y laisse, divise la partie postérieure des (euilons extenseur et long abducteur, qu’il doit laisser adhérer à l’os qu’il e .lève; puis, approchant la pointe du bistouri tenue perpendiculairement à l’articulation, il l'y enfonce, el divise transversa- lement la partie postérieure de la capsule. La léte de l'os ainsi dégagée, l'opérateur la rend saillante en ayant soin de placer l'indicateur de la main gauche sous la partie moyenne du métacarpien, pendant que. avec le pouce de la même main, il presse sur son extrémité inférieure; la capsule in- ci.-ée , il ne reste plus que quelques fibres muscu- laires adhérentes à la partie supérieure de la lace palmaire; on les divise, el l'extraction du métacar- pien ne rencontre plus d’obstacles. — Membre droit. — La première incision doit cire faite sur le bord tadial du métacarpien, et l'on cherche l'arti- culation carpo-mélacarpicnne avec le doigt indica- teur de la main droite. Ces modifications n’ont lieu que quand on est ambidextre,] [2554. Scoutetten. — Membre gauche, v-, La, main du malade tournée en pronation est saisie par les doigts de la main droite de l'opérateur ; il s'en sert pour tendre la peau, pendant que la pulpe de son doigt indicateur gauche , portée sur l’extrémité inférieure du deuxième métacarpien, glisse en appuy ant un peu sur tout le bord externe de cct os. Arrivé à sou extrémité postérieure, il trouve une petite saillie . el, immédiatement der- rière elle, une petite dépression : c’est le lieu do l'articulation ; il laisse en cette place son doigt indicateur, applique les autres doigts sur la face palmaire de la main du malade qu'il soutient, dégage sa main droite, l'arme d'un bistouri, et en porte la pointe à une ligne au-dessus du lieu où se trouve l’extrémité de son indicateur, qui luit un peu à l’approche de l'instrument. Après avoir piqué la peau , la lame du bistouri est abaissée, dirigée un peu obliquement vers ia commissure des doigts; l’opérateur incise les tissus, et con- tourne la hase de la phalange en suivant la direc- tion du pli palmaire ; parvenu sur le milieu du doigt, ii abandonne cette première incision, re- porte son bistouri dans l’angle inférieur, remonte sur le côté externe du doigt, et termine sa seconde incision en la réunissanlau sommet de la première. Comme la peau est presque le seul tissu divisé par cette incision, on reporte le bistouri dans tout son trajet pour couper postérieurement les tendons des extenseurs de l’indicateur : à la partie interne, les fibres adhérentes du second muscle interosseux dorsal ; à la partie inférieure , le tissu cellulaire , et quelques fibres musculaires qui avoisinent l’ar- ticulation métacarpo-phalangienne ; à la partie externe , les fibres du premier inlerosseux dorsal. Le métacarpien étant ainsi séparé de la plupart des parties molles qui lui adhèrent, l’opérateur porte de nouveau la pulpe de son doigt indicateur gauche pour découvrir le lieu de l’articulation ;