38G TUMEURS SANGUINES. de celle dernière tumeur n’est pas encore bien dé- montrée. Les contusions jqui ont élé assez fortes pour déterminer des bosses sanguines allèrent plus ou moins le cuir chevelu, |qui prend une couleur bleuâtre, etc. Ces tumeurs peuvent subir une transformation assez im- portante , qui consiste dans un épaississement et une ossi- fication commençante du péricrâne qui les recouvre ; la tumeur alors jouit d’une élasticité particulière analogue à celle dont jouit un feuillet métallique , et d’une crépita- tion particulière. Cette transformation n’a encore été dé- crite par aucun des auteurs qui ont écrit sur cette mala- die; elle n’a été qu’indiquée par Schmitt (1) , et il semble qu’on l'ait confondue avec une altération des os. Osiaildcr dit seulement qu’il ne faut pas confondre ccs tumeurs avec les tumeurs congénitales des os , qui se rencontrent très- rarement , et dans lesquelles le diploé tuméfié soulève la lamelle externe de l’os , laquelle ne manque jamais. Ces tumeurs, osseuses doivent toujours être respectées ; leur incision amènerait presque certainement la mort.—- Dans un cas où il existait sur le pariétal droit deux tumeurs dont l’une présentait les caractères du céphalæmatome , et l’autre les présentait plus obscurément, plusieurs médecins, appelés en consultation , crurent à une altération des os , et rejetèrent l’incision comme dangereuse ; je reconnus la véritable nature du mal ; je conseillai l’ouverture de la tumeur; j’y fis une incision , et mon diagnostic fut con- firmé. 1566. Le pronostic offre en général peu de gra- vité , pourvu qu’il n’y ait pas de complication d’une affection générale, et que le mal soit traité d’une manière convenable. Tous les céphalæmalomes disparaissent, les uns, en quinze jours ou trois semaines, par la résorption du sang épanché; les autres , au bout d’un temps plus ou moins long, par une résorption insensible, lorsque la tumeur s’est recouverte d’une coque osseuse. Quelques praticiens ont pensé que, en retardant trop l’ouver- ture de ces tumeurs, et en laissant le sang en con- tact avec les os, ces derniers étaient altérés; mais cette assertion n’est pas justifiée par les faits ; et, sans s’inquiéter de ce que devenaient ces tumeurs quand on les abandonnaient à elles-mêmes, on a proposé un grand nombre de modes de traitement diamétralement opposés les uns aux autres. Dans la plupart des cas que j’ai observés, et dans lesquels le péricrâne s’était ossifié , j’ai vu ces tumeurs com- plètement disparaître dans l’espace d’un an, et sans le moindre accident. 1667. On sollicite ordinairement la résolution de ces tumeurs à l’aide d’applications vineuses aro- matiques , ammoniacales, d'acétate de plomb , de décoction d’écorce de chêne, etc. Ces applications suffisent ordinairement, mais il m’a paru avanta- geux de les combiner avec la compression ; je con- nais même des cas où la compression, exercée avec Voyez : (1) Chélius , Heidelberg klinische Annale , vol. IV . cak. 4. ’ Pigné, Journal hebdomadaire, T. XI. une compresse et un bon serre-tête, a fait disparaî- tre ces tumeurs , qui avaient résisté à tous les au- tres moyens. Du reste nous devons dire que quel- ques-unes de ces tumeurs, surtout lorsqu’elles sont peu volumineuses , disparaissent complètement sans aucune espèce de traitement. Je doute qu il existe un seul cas où l’ouverture d’un céphalæma- tome aitété rigoureusement indispensable ; j’ai dit, il est vrai , il y a plusieurs années , que ces tu- meurs devaient nécessairement être ouvertes lors- que , au bout de dix à quinze jours, elles n’avaient point diminué sous l’influence du traitement indi- qué plus haut, et qu’elles conservaient toujours le même degré de tension, ou bien encore qu’elles avaient une très grande étendue ; instruit par de nouveaux faits et de nouvelles expériences, je me borne aujourd’hui à dire que l’incision est un trai- tement plus efficace et exempt de dangers;j’en restreins l’emploi à des cas tout à fait exception- nels , combattant en cela l’opinion des écrivains qui la recommandent comme règle générale. Du reste l’incision de ces tumeurs, pratiquée de bonne heure, doit être rejetée parce que l’expérience prouve que, jusqu’à une certaine époque, elles contiennent du sang ar- tériel, et que, si on les ouvre alors, on détermine une hé- morrhagie qui peut être inquiétante ; tandis que, si on les ouvie plus tard, le sang qu’elles fournissent est du sang veineux et en petite quantité. L’application de la pierre infernale que Goells (1) pré- conise pour hâter la résolution de ces tumeurs offre , sous beaucoup de rapports, moins d’avantages que le traitement indiqué plus haut (Zeller, pag. 25). 1668. L’ouverture de la tumeur se fait de la ma- nière la plus convenable avec une lancette; cette ouverture doit être large afin que le sang puisse s’écouler sans interruption. Entre les lèvres de la plaie on place quelques brins de charpie fine , que l’on fixe à l’aide de bandelettes de diachylon et d’un serre-tête. Dans les premiers jours qui suivent l’o- pération il s’écoule un liquide qui est encore san- guinolent ; plus tard il devient séreux, et enfin pu- rulent. A la levée du premier appareil on trouve ordinairement que les téguments se sont en partie recollés ; la guérison ne tarde pas à être complète. Si, à l’ouverture de la tumeur, on trouve que l’os offre des aspérités, le pansement n’en doit pas moins être simple. L’incision delà tumeur dans toute sa longueur n’est pas plus nécessaire que l’incision cruciale : une simple ponc- tion suivie de l’évacuation du sang et de la réunion par première intension peut aussi amener la guérison, pourvu que l’on mette en usage des résolutifs et la compression ; si on emploie ce moyen, et que du liquide s’amasse de nou- veau dans la poche, on déchire la cicatrice, et on lui (1) Salzb. med.-chirarg» Zeitnng, 1812, n° 81 pag. 47. Abhandl. über die Krankheiten des kindlichen Altcrs, vol. 111. Vienne, 1818. Schmitt, Salzb.-med, chirurg. Zeitung, 1819,n“21, pag. 327.