417 DES CALCULS URINAIRES. après quoi il sera moins difficile d’expliquer le dépôt de quelques autres substances autour de ce noyau déjà formé. 1787. Outre la matière animale qui sert de moyen d'agglutination , on trouve dans les calculs les subslances suivantes : 1° L’acide urique ; 2° L’urate d’ammoniaque ; 3° Le phosphate de chaux ; 4° Le phosphale double d’ammoniaque et de magnésie ; 5° L’oxalate de chaux ; 6° Le carbonate de chaux ; 7° La silice ; 8° L’oxyde cystique ; 9° L’oxyde xanthique ; 10° Le fer. Parmi ces substances les suivantes peuvent seules former le noyau d’un calcul, et ce sont aussi elles qui forment les graviers : 1° L’acide urique ; 2° L’urate d’ammoniaque ; 3° Le phosphate double d’ammoniaque et de magnésie ; 4° L’oxalate de chaux ; 5° L'oxyde cystique. Walther ajoute, aux dix substances que nous venons de nommer, le phosphate double d’ammoniaque et de chaux, et le phosphate acide de chaux : cependant ces deux sub- stances me semblent epcore douteuses. Le phosphate double cl’ammoniaque et de chaux n’augmenterait pas seulement le nombre des substances composant les calculs, mais encore celui des combinaisons de l’acide phosphorique , et il n’en a pas encore été mentionné d’autres par aucun chimiste. Quant au phosphate acide de chaux , Walther prétend qu’il est le seul capable de former des concrétions, tandis que le phosphate neutre ne se montrerait que dans l’enve- loppe ; mais il est à regretter que IValther ne nous ait pas communiqué l’analyse de Fuchs ; car on comprendra diffici- lement que le phosphate acide de chaux puisse former des calculs , lui qui est si soluble qu’il est déliquescent à l’air. De plus le phosphate acide de chaux n’a pas encore été trouvé dans les graviers, quoiqu’on rencontre dans eux toutes les substances capables de former le noyau d’un cal- cul. — L’opinion de IValther, que le phosphate neutre ne se trouve que dans les couches extérieures, est contredite par les recherches de IVollaston (1) , qui a vu des calculs formés entièrement par du phosphate de chaux ; leur surface était d’un brun clair et très-unie ; leur intérieur était formé de couches concentriques régulières dont les lamelles se séparaient facilement. Marcel dit que ces calculs sont fort rares. Peut-être cette contradiction s’expliquerait-elle en supposant que ces calculs viennent de la prostate ; les con- crétions prostatiques de Marcel sont composées de phos- phate neutre de chaux teint par le liquide que sécrète la prostate,et en cela elles se distinguent des véritables calculs ; peut-être aussi y avait-il un noyau qui a échappé à l’œil de l’observateur.— D’après Berymann, Cramplon et Walther, le carbonate de chaux se rencontre avec les phosphates à. l’extérieur des calculs, sans être disposé par couches, et sans s’unir à l’acide urique, à l’urate d’ammoniaque%u â l’oxalate de chaux. Cependant Goebel (2) décrit un calcul , « (1) Philosophical Transactions , 1797. (2) Trommsdorff’s Journal der Phar’rhacie , Vol. VI, cah. t , pag. 198. formé par 96,025 parties de carbonate de chaux , et 3,125 de silice avec de la matière animale. La silice se rencontre rarement dans les calculs urinaires, et elle est toujours unie à l’acide urique et à l’oxalate de chaux. D’après Berzeiius, elle se trouve dans l’urine en petite quantité ; ce chimiste pense qu’elle est fournie par l'eau et les alimens. — La substance que Marcet nomme oxyde xanthique, et qu’il n’a rencontrée que dans un seul calcul, paraît se rapprocher de l’acide urique, et n’en est peut-être qu’une modification. — Marcet trouva dans un autre calcul une substance analogue à la fibrine du sang. Ces deux calculs étaient petits. — Le fer se rencontre uni â l’acide urique , au phosphate et au carbonate de chaux . et à l’état d’ocre. — Brugnatelli a trouvé du benzoate d’am- moniaque dans un calcul qu’il dit être très-rare , et qui était composé de petits calculs soudés ensemble ; sa couleur était grise; il avait une odeur de castoréum , et était léger, mais dur; il contenait en outre du phosphate et de l’oxalale de chaux. Acids urique et urate d’ammoniaque. 1788. D’après les expériences de Prout et de Gmélin, il est très-probable que l’acide urique se trouve dans l’urine combiné à l’ammoniaque et non à la soude, comme le pensait Wetzlau; il paraît aussi que l’acidité de lurine est due non â de l’acide lactique ou acétique libre , mais au phos- phate acide d’ammoniaque, qui tient en dissolution le phosphate de chaux (1). C’est sûrement à tort' que Wetzdar récuse les causes auxquelles Ma- gendie attribue la précipitation de l’acide urique ; savoir : l’augmentation relative ou absolue de la quantité d’acide urique, et l’abaissement de la température de l’urine; car, lorsque l’acide uri- que est sécrété en si grande quantité qu’il ne puisse plus être neutralisé par l’ammoniaque , il doit se précipiter facilement, vu son peu de solu- bilité. Il est vrai cependant que les précipités dits critiques d’acide urique ne se forment que lors du refroidissement de l’urine, ce que l’on peut expliquer par la plus grande quantité d’ammonia- que qu’elle contient. Peut-être que la précipitation de l’acide urique par l’augmentation de sa quantité est le cas le plus rare, et a plutôt lieu dans la formation des graviers que dans celle des cal- culs ; tandis que plus ordinairement, et comme le pensait Prout, sa précipitation est due à la formation d’un nouvel acide libre ( phosphorique, sulfurique, hydrochlorique, carbonique, purpu- rique ou acétique ) , et donne lieu à la formation des calculs. Dans ce dernier cas l’acide urique se précipite, soit pur, soit avec un peu d’ammonia- que , parce que l’ammoniaque lui a été enlevé en tout ou eu partie , et nou pas, comme le pense Wetzlar, parce qu’il a été privé de la soude, avec laquelle il était combiné. 1789. L’explication que l’on donne de ce nou- (1) Heiieiberger Jabrbücher 1823 , u° 49.