132 DES FRACTURES fâcheux que dans les cas où les parties molles ont été coiiluscs et déchirées , ou lorsque les vaisseaux elles nerfs qui passent au-dessous de la clavicule ont été lésés. La réduction est facile ; mais la con- solidation se fait rarement sans difformité; lorsque cependant cette dernière est peu considérable , les inouveniens du bras n’en sont nullement gênés. 588. Pour réduire celte fracture on saisit, d’une main, par sa partie interne , l’extrémité supérieure du bras ; onleporte en dehors et un peu en arrière, tandis que , de l’autre main, on porte le coude en dedans, et un peu en avant; ou bien encore on place un genou entre les deux omoplates, et on porte les épaules en arrière par une traction exer- cée des deux mains. Les appareils destinés à maintenir les fragmens réduits sont : la croix de Heistkr , les bandages de Brasdor et d’EvEits, les lanières de Bruenning- hausen , Wilhelm et Eberl (1), l’appareil de Be- sault et de Boyer et celui de Brefeld (2). On a aussi recommandé le repos au lit sur le côté ma- lade, position dans laquelle le malade est maintenu à l’aide de coussins, et son coude porté autant en arrière que possible et appliqué au corps (3). On a encore préconisé la position horizontale de l’avant- bras et l’élévation du coude à l’aide d’une écharpe, tandis qu’un bandage fixe le bras contre la poi- trine (4) , et enfin le rapprochement et le maintien des deux coudes en arrière. L’appareil de Cruveilhier (5) n’est qu’une modification de celui de Desuult ; il en est de même de celui de Lci- serre (6). Earle (7) a proposé un appareil destiné à maintenir plus solide l’extrémité supérieure; il emploie cet appareil dans les fractures de la clavicule, de l’aeromion et du col de l’omoplate. Amesbury (8) n’a fait que modifier l’appareil à'Earle. Jticherand (9) place également le bras dans une simple écharpe, de manière à ce que le coude suit soulevé et rapproché du tronc ; dans le creux de l’aisselle il place une compresse pour absorber la sueur, et empêcher les excoria- tions. 589. Les appareils destinés à porter l’épaule en arrière (IIeister , Brasdor, Evers , Bruenning- (1) Kritisclie Beobaebtungen über die Methoden den schlüsselbeinbruch xu beilen, Magas. de Busl, vol. XXVI, pag. 462. (2) Neue Méthode den Bruch des Schlüsselbeines zu heilen. Magas. de Fusl, vol. XXVII, pag. 555. (3) Flajani, Obs. sur la fracture de la clavicule, 1799. (u) Larrey , Dictionnaire abrégé des sciences médica- les, vol. IV, 1821 , pag. 365. (5) Médecine pratique éclairée par l’anatomie, etc. , chap. I. Paris, 1821. (6) Diss. sur la lithotomie, etc. Paris, 1814. Froriep, Planches chirurgicales , pl. CCXXYJI. (7) Remarques pratiques sur la chirurgie, 1820 , planche U. (8) Syllabus of surgical Lectures, etc. Londres. 1827, pag. 66. (9) Histoire des progrès récens delà chirurgie, 1825, pag. 132. ° ’ ’ hausen , Wilhelm , elc., ) ont l’inconvénient de ne pas maintenir les fragmens suffisamment réduits , de déterminer facilement des excoriations dans l’aisselle, un gonflement du bras , et souvent des douleurs insupportables. — Le repos permanent au lit est très-pénible pour certains malades. Les appareils de Desault et Boyer sont plus convena- bles. Le premier de ces chirurgiens se sert d’un coussin conique de trois pouces et demi d’épaisseur à sa base , et d’une hauteur de cinq à six pouces. La base de ce coussin étant tournée en haut, on le place entre le bras et la poitrine , et on l’assujettit à l’aide de quelques tours de bandes. Le coude est ensuite porté en avant, en haut et en dedans, et fixé dans cette position par un second bandage cir- culaire. Sur chaque côté de la clavicule fracturée on applique des compresses mouillées, et, sur la fracture elle-même, une attelle de carton, puis on les maintient par une bandequi, passant sous l’ais- selle du côté sain , est ramenée sur la poitrine , sur l’épaule malade, et sur la partie postérieure du bras jusqu’au coude : de là on ladirige de nouveau vers l’aisselle du côté sain , sur le dos, sur l’épaule malade, et à la partie antérieure du bras jusqu’au coude ; puis on la ramène sur le dos, sous l'aisselle du côté sain , et, lorsque ces tours ont été repro- duits plusieurs fois , on termine par quelquestours circulaires qui embrassent le tronc : l’avanl-bras est soutenu par une nouvelle bande. L’appareil de Boyer agit comme celui de De- sault ; mais il a l’avantage d’être plus simple, plus facile à appliquer, et de ne pas autant étreindre la poitrine: le coussin est maintenu par deux liens qui viennent se rattacher sur l’épaule saine, et le bras maintenu dans la position voulue à l’aide d’une ceinture. Ces deux appareils laissent encore beaucoup à désirer, parce que, si on les serre assez fortement pourque les fragmens soient exactement dans leurs rapports normaux, ils ne peuvent point être sup- portés longtemps , parce qu’ils étreignent trop la poitrine; parce que, chez les femmes qui ont des mamelles développées, leur application est im- possible; parce qu’ils se relâchent facilement, et qu’ils doivent être trop souvent réappliqués ; enfin parce qu’ils laissent, après la consolidation , une raideur considérable de toute l’extrémité , qui per- siste pendant longtemps. Si d’ailleurs on songe que la réunion exacte des fragmens de la fracture de la clavicule dépend moins de l’appareil que de la position et de la direction des fragmens (et, malgré ces deux appareils appliqués aussi exactement que possible, il y a le plus souvent difformité), qu’enfiii, chez les enfans, les côtes sont si flexibles que l’ap- pareil ne saurait avoir aucune solidité, on verra que l’appareil qui a pour but de donner au bras un appui convenable, et de le rapprocher suffisam- ment du corps, doit être regardé comme le plus simple et le plus convenable , car il ne détermine aucune gêne, et la guérison est tout aussi parfaite qu’avec les autres appareils. D’après de nombreux essais, je dois donner la préférence à l’appareil de