241 HERNIES ABDOMINALES. double sac herniaire est très-rare, et n’est possible que dans la hernie inguinale ; et, dans ce cas, c’est une hernie avec son sac qui s’est formée dans la tunique vaginale, dont les parois ne s’étaient pas rapprochées. 1015. Les hernies peuvent être libres, mobiles, c’est-à-dire qu’elles peuvent rentrer d'elles-mêmes ou sous l’influence d’une légère pression ; elles peuvent être immobiles, c’est-à-dire qu’elles peuvent ne pas rentrer, ce qui peut tenir aux adhérences que les viscères ont contractées entre eux ou avec le sac herniaire, à un étranglement qui s’est formé, ou enfin à quelque autre altération dont les parties herniaires sont le siège. 1016. Eu égard à l’époque à laquelle les hernies se sont formées, on les divise en congénitales et acquises. Les premières se font dans les prolonge- rnens du péritoine restés ouverts ; les secondes, dans ces mêmes prolongemens qui cèdent après s’être oblitérés, ou en un point quelconque de la paroi abdominale. 1017. Les causes des hernies abdominales sont prédisposantes et déterminantes. La prédisposition à cette affection est congénitale ou acquise : elle consiste dans une faiblesse des parois de l’abdomen et dans une grande dilatation des ouvertures naturelles de cette cavité. Celte pré- disposition peut reconnaître pour cause l’obésité ; une hydropisie abdominale ; la grossesse ; un amai- grissement rapide ; des cicatrices suites de plaies, et surtout de plaies contuses ; certaines altérations des viscères de l’abdomen ; l’amas des matières féca- les dans les intestins ; l’abus des boissons affaiblis- santes , etc. Les causes déterminantes sont : toute espèce d’ef- forts qui nécessitent une forte contraction des parois de l’abdomen et l’abaissement du diaphragme ; efforts qui ne peuvent avoir lieu sans une grande pression des viscères sur les parois abdominales ; un coup ou une chute sur l’abdomen; de fortes compressions circulaires de cette région ; le soulè- vement de fardeaux pesans ; le travail de l’accouche- ment ; certaines professions, etc. Plus les causes prédisposantes des hernies sont grandes, moins la cause déterminante a besoin d’é- nergie. Chez les individus qui y sont fortement pré- disposés cette affection survient souvent sans cause déterminante connue. — Dans certaines contrées les hernies sont très-fréquentes, et, dans ces cas, il faut en accuser le climat, le genre de vie, et le genre de travaux auxquels se livrent les habilans. — Enfin les hernies sont plus fréquentes chez l’homme que chez la femme, et on les rencontre plus souvent à droite qu’à gauche. 1018. Les signes d’une hernie abdominale mobile sont les suivans : une tumeur qui a paru tout d’un coup, ou qui s’est développée lentement: elle est indolente, élastique, de forme variée, suivant l’ou- verture par laquelle elle s’est faite ; la peau qui la recouvre n’a subi aucun changement; enfin une légère compression suffit pour la faire rentrer ; elle rentre même spontanément lorsque le malade se couche sur le dos, mais elle reparaît ou augmente à la suite d’un effort quelconque, lorsque le malade tousse, éternue, etc., ou lorsqu’il vient de prendre ses repas. A ces signes se joignent quelquefois des accidens du côté des voies digestives, des selles peu fréquentes, des douleurs dans l’abdomen, de la constipation, des envies de vomir, etc. Mais, dès que la tumeur est rentrée, tons ces phénomènes disparaissent, et il survient ordinairement une éva- cuation alvine. Lorsque la hernie est petite et pro- fondément située , le diagnostic peut être très-diffi- cile ; il faut faire un examen des plus attentifs, bien interroger le malade sur les antécédens et sur le mode de développement de la tumeur. 1019. Il est souvent difficile , souvent impossible de reconnaître quelles sont les parties qui sont ren- fermées dans un sac herniaire : cela tient aux diffé- rentes altérations que peuvent avoir subies les parties, et aux cliangemens qui sont survenus dans les enveloppes du sac. 1020. L’entérocèle est caractérisé par une tumeur élastique régulière à sa surface ; augmentant lors- que les intestins sont remplis ; faisant entendre, au moment où elle rentre, un gargouillement que le malade sent quelquefois dans la tumeur elle-même; enfin par les accidens qui sont propres à la suspen- sion du cours des matières fécales. 1021. L'épiplocèle est une tumeur irrégulière qui offre la consistance de la graisse, a souvent la forme d’un cordon ou mieux encore d’un cylindre ; sa base est large ; elle se développe lentement; elle est difficile à faire rentrer, ne fait entendre aucun gargouillement, et détermine de légères tractions sur l’estomac. 1022. Lecystocèle diffère des précédentes tumeurs en ce qu’il offre de la fluctuation, une tension plus grande lorsque le malade retient longtemps les urines, une diminution notable lorsqu’il les’ rend. Si on comprime la tumeur, le malade éprouve des envies d’uriner ; quelquefois elle ne diminue pas par l’émission des urines ; mais , si alors on la com- prime , le malade éprouve de nouveau l’envie d’uriner.—Dans celte affection la vessie est plus ou moins tiraillée, plus ou moins altérée ; quelque- fois il y a rétention complète des urines , et on re- marque que, pour introduire le cathéter, il faut lo guider dans une certaine direction. Lorsque le cys- tocèle est compliqué d’une hernie de l’intestin ou de l’épiploon, les symptômes du cystocèle sont unis à ceux de ces hernies.—Il n’est pas rare de voir se former un calcul dans la partie de la vessie qui fait hernie. 1023. La position de la hernie , sa nature et cer- taines altérations de fonctions pourront aider à reconnaître quel est le viscère qui forme hernie dans les cas autres que ceux dont nous venons de parler.—Les symptômes sont multiplcslcrsque plu- sieurs viscères se trouvent réunis dans un même sac. 1024. Une hernie, sous quelque forme qu’elle se présente, est toujours une maladie qui mérite de fixer l’attention; abandonnée à elle-même, elle prend de jour en jour un volume plus considérable 31