45 DES ARTICULATIONS. favorables cette inflammation se termine par an- kylosé. — Lorsque sa marche est très-lente, et que la membrane synoviale ne s’épaissit pas, il peut se faire un épanchement de liquide dans la cavité de l’articulalion etunrelàcheinent des ligamens. Lors- que l’inflammation a son siège principal dans les ligamens, leur épaississement, qui ne tarde pas à survenir, amène une grande gêne dans les mou- vemens, une flexion plus ou moins grande du membre, et la déposition de substances calcaires dans l’articulation ; enfin il peut survenir des gon- flemens disséminés et des ganglions comme on en rencontre surtout dans les affections goutteuses. 187. A l’autopsie on trouve , lorsque le mal était peu intense, la membrane synoviale enflammée, la cavité de l’articulation remplie d’une sérosité li- quide; lorsque l’inflammation était plus intense, on trouve un épaississement des ligamens articu- laires, la synoviale changée en un tissu spongieux comme charnu, traversé par des stries blanches, un amas de lymphe jaunâtre dans laquelle nagent des flocons blanchâtres ; enfin on rencontre quel- quefois une altération profonde des cartilages et la carie de l’extrémité articulaire des os. 188. L’inflammation des synoviales se rencon- tre principalement dans les articulations superfi- cielles , surtout dans celle du genou ; elle y est dé- terminée par quelque lésion mécanique , un refroi- dissement, le rhumatisme, la goutte, la syphilis et l’abus du mercure; elle se déclare souvent dans plusieurs articulations , soit simultanément, soit successivement. Lorsqu’elle est due à une cause interne, sa marche est ordinairement très-lente. 189. Le pronostic est plus favorable lorsque la maladie est le résultat d’une cause externe que lors- qu’elle est liée à une cause interne. A son début un traitement convenable peut en amener la résolu- tion ; plus tard, lorsque déjà il s’est formé un amas de liquide, la résolution ne peut être obtenue que très-lentement, et il reste encore longtemps après, et souventtoute la vie, une tuméfaction de l’articu- lation. Mais, lorsque la synoviale et les ligamens sont très-épaissis ou ulcérés, que les cartilages et les os sont attaqués, que des ouvertures fistuleuses se sont formées, la terminaison la plus heureuse qu’on puisse espérer c’est l’ankylose; mais le plus souvent l’ablation du membre est l’unique moyen de mettre encore quelques chances en faveur du malade. 190. Le traitement doit varier suivant les causes et suivant l’intensité de l’inflammation. Lorsque la maladie de l’articulation est liée à une affection générale, tous les efforts doivent se tourner vers celle dernière. Lorsque l’inflammation est déve- loppée, les émissions sanguines générales peuvent être indiquées, mais le plus souvent il vaut mieux employer les émissions sanguines locales et sou- vent répétées à l’aide de sangsues ou de ventouses scarifiées, et des applications froides d’acétate de plomb liquide : si le gonflement est considérable , on doit avoir recours aux fomentations chaudes et aux cataplasmes émolliens. Lorsque la marche de l’inflammation est lente et obscure, les ventouses appliquées dès le début suffisent le plus souvent. 191. Dès que la période inflammatoire est pas- sée , et qu’il existe du liquide dans l’articulation, on sollicite sa résolution à l’aide de vésicatoires que l’on applique tout autour de l’articulation , et qu’on entretient pendant quelque temps (ceux faits avec l’onguent de sabine sont préférables). On doit encore employer des frictions avec les mercuriaux, le camphre et l'ammoniaque liquide ; des applica- tions de linges trempés dans la liqueur de Mindeker, des emplâtres stimulans et résolutifs, tels que ce- lui fait avec de l’ammoniaque et du vinaigre de squille, etc. La raideur de l’articulation qui per- siste encore pendant longtemps peut céder aux fric- tions fondantes , aux bains et aux couches, et en faisant, mais avec prudence , exercer au membre quelques mouvemens. 192. Si déjà il existe un épaississement dé la membrane synoviale, et si l’inflammation est pas- sée à l’état chronique, on applique souvent des sangsues , mais en petit nombre ; il faut attendre, pour renouveler une application, que l’érysipèle déterminée par l'application précédente ait dis- paru ; si la tumeur se ramollit, il faut faire des frictions mercurielles ou iodurées, et exercer une légère compression; des vésicatoires ou tout autre exutoire doivent être établis ; les moxas ouïe cau- tère actuel peuvent être mis en usage. Si les carti- lages et les os sont attaqués , et qu’il se forme du pus dans l’articulation, il convient de favoriser son écoulement; le membre doit être maintenu dans un repos absolu, et les forces du malade sou- tenues par des toniques et une nourriture fortifiante. Si on craint le marasme, il faut pratiquer l’ampu- tation. Consultez : Moffait, Recherches sur les phlegmasies des membranes synoviales, etc. Paris, 1810. Sauveur-de-Vüleraye, Essai sur les inflam. du système synovial Paris, 1812. Brodie, Further Observ. on the diseases winch affect, the synovial membranes. Transact. med.-chirurg., T. Tl , p. 318. Roche, Phlegmasies du système fibro-séreux des arli- cul. Paris, 1819. — (Thèse.) B. Inflammation des cartilages. 193. Les cartilages articulaires peuvent être le siège primitif d’inflammation et d’ulcération : de là l’inflammation peut s’étendre, et gagner les autres tissus de l’articulation. Au début de celte affection le malade éprouve une douleur faible et passagère, qui augmente à chaque mouvement de l’articulalion, et disparait pendant le repos. Peu à peu cette douleur devient permanente , et s’étend plus tard de l’articulation vers la longueur de l’os. Au bout de quelques mois seulement il se forme une tumeur qui offro