LUXATIONS DU FÉMUR. 231 tête du fémur dans la fosse iliaque externe; le grand trochanter est peu saillant, et plus rapproché de la crête iliaque ; la hanche a perdu sa forme arrondie; l’extension du membre, telle qu’on pourrait le faire avec les mains, ne saurait la reporter à sa longueur naturelle. Si on abandonne cette luxation à elle- même, le membre conserve sa direction en dedans ; le malade ne peut marcher que sur la pointe du pied. Malgré ce raccourcissement notable du membre, le malade recouvre peu à peu la faculté de marcher. Plus tard on trouve que la tête du fémur est un peu aplatie ; qu’elle est située au côté externe de l’os ilia- que ; qu’elle s’y est creusée une cavité, et qu’elle est entourée d’une masse osseuse de nouvelle formation, j Le petit et le moyen fessier sont distendus, conver- i tis en un masse cellulo-fibreuse ; la cuisse a perdu de son volume. — Cette luxation est produite par une chute ou par le choc d’un corps étranger qui tend à porter la cuisse en dedans et en avant. Elle a lieu ! avec d’autant plus de facilité que l’action qui agit sur la cuisse la rencontre à une plus grande distance de l’articulation coxo-fémorale, et que, au moment de i cette rencontre, les muscles fessiers sont plus tendus. 974. Dans la luxatian en bas et en dedans la tête du fémur entre dans le trou ovale. Quoique la forme i de la cavité colyloïde semble favoriser cette espèce de luxation, on la rencontre rarement : c’est qu’elle ne peut-être produite que par une chute qui, surprenant 1 les deux jambes éloignées l’une de l’autre, tendrait encore à augmenter l’abduction. Le membre luxé est plus long de deux à trois pouces. Si la main est portée contre le périnée sur le côté interne et supé- rieur de la cuisse, on sent assez manifestement la tête du fémur; le grand trochanter est moins sail- lant que dans l’état normal; le corps, courbé en avant à cause de l’extension des muscles psoas et iliaque interne; l’extrémité luxée est portée en avant lorsque le corps est redressé ; le genou est dans l’ab- duction , et ne peut, sans de vives douleurs, être ramené près de celui du côté opposé ; le pied est ; également dans l’abduction, mais il n’est tourné ni plus en dedans ni plus en dehors que dans l’état nor- mal ; la cuisse est dans la même immobilité que si ! elle était adhérente au bassin. Si cette luxation est négligée, le membre conserve cette même immobi- lité et cette même déviation. Cependant on a observé, dans cette luxation , le muscle obturateur externe tout à fait détruit, la membrane obturatrice conver- tie en une masse osseuse dans la quelle la tête du fémur étaitlogée comme dans une cavité articulaire, et dans laquelle elle pouvait exécuter certains mou- Yemens. Ollivier (1), décrit une luxation du fémur directement en bas. Les signes qu’il indique comme lui étant propres sont les suivans : la cuisse est légèrement fléchie; elle est dans une le'gère rotation en dedans, et portée dans l’abduction ; la jambe fléchie et le pied sont dans une rotation forcée en de- hors; une ligne perpendiculaire abaissée de l’épine iliaque (1) Nouvelle espèce de luxât, du fémur. Archives de mé- decine. Paris, 1824, viendrait rencontrer le condyic interne du fémur; il n’y a au- cun alongement notable du membré; les muscle couturier et tenseur du fascia font une légère saillie ; la portion externe du triceps est tendue ; dans l’aine on remarque une profonde dépression; le grand trochanter est tourné en bas et en ar- rière; la fesse est arrondie et saillante ; la main ne découvre nulle part la tête du fémur. L’extension de la cuisse est im- possible , la jambe seule peut être étendue; les mouvemens d’adduction, quoique douloureux et bornés, sont néanmoins possibles; l’abduction peut être aisément augmentée. 975. La luxation en arrière et en bas dans laquelle la tête du fémur vient se loger dans l’échancrure ischiatique est extrêmement rare, ce qui tient à ce qu’elle ne peut se produire que lorsque la cuisse est fortement portée sur le ventre en croisant la di- rection de la cuisse du côté opposé ; position forcée dans laquelle on se trouve rarement. Boyer regarde cette luxation comme étant consécutive à celle en haut et en arrière, lorsque la cuisse est portée dans un mouvement violent de flexion et d’adduction. Dans cette luxation la tête articulaire repose sur le muscle pyramidal, entre le bord de la partie supé- rieure de l’échancrure ischiatique et le ligament sa- cro-ischiatique, un peu au-dessus de l’axe de cette échancrure. Il est très-difficile de reconnaître cette luxation, parce que souvent la longueur et la direc- tion du membre n’ont subi qu’une très-légère modi- fication. Ordinairement le membre est raccourci d’un demi pouce environ, le grand trochanter est un peu en arrière de sa place accoutumée ; la tête du fémur ne peut être sentie que chez les sujets très-maigres, lorsqu’on porte la cuisse aussi en avant que possible; le genou et le pied sont tournés en dedans, mais pas autant cependant que dans la luxation en haut et en avant ; si le malade est debout, la pointe seule de son pied peut atteindre le sol ; le genou est porté un peu en avant, et peut être facilement fléchi ; le membre est immobile dans la position qu’il a af- fectée. 976. Dans la luxation en haut et en dedans la tête du fémur pénètre au-dessous du ligament de Pou- part , et s’appuie sur la branche horizontale du pu- bis. Cette luxation est rare ; elle est déterminée par une force étrangère qui agit en poussant le membre en arrière et le bassin en avant : lorsque par exem- ple , le pied, se portant hardiment en avant, ren- contre un creux auquel on ne s’attendait pas, la par- tie supérieure du corps est fortement portée en arrière, mais le bassin l’est en avant. Le diagnostic est plus facile que dans toute autre luxation de la cuisse; le membre est fixé dans une extension forcée, dans l’abduction et dans une forte rotation en dehors : il est plus court d’environ un pouce. Le grand tro- chanter est peu saillant et rapproché de la crête iliaque ; on sent la tête de l’os sur la branche hori- zontale du pubis ; la fesse est tendue et aplatie ; les vaisseaux cruraux sont poussés en dedans; leurs pul- sations sont très-apparentes , même à l’œil ; toutes les tentatives que l’on fait pour fléchir la jambe ou pour la porter en dedans réveillent de vives douleurs. Dans des luxations anciennes de cette espèce on a trouvé que la tête du fémur, engagée sous le liga- l' i!