DÉSARTICULATIONS. et sur le sommet du grand trochanter; un aide porte le genou en dehors tandis que le tranchant, dirigé en haut, est porté obliquement surles chairs de la partie interne du membre , qui sont divisées. Le bord de la cavité est alors à nu. Le ligament transverse de la cavité est coupé par le rouleau porté transversalement; l’aide imprime à la tête du fémur un mouvement de rotation en dedans et en haut pendant lequel le ligament rond est divisé. Le fémur est alors porté en dehorsaussi fortement que possible de manière à ce qu’il forme un angle croit avec la partie latérale du corps, et l’opéra- teur , coupant à plein tranchant, divise en dehors et en bas le reste de la capsule et les muscles qui l’a- voisinent ; le fémur est alors complètement séparé. [On a alors, par celle incision oblique, une plaie co- nique dont la cavité cotyloïde représente le som- met.] L'hémorrhagie étant arrêtée, on réunit la plaie d'avant en arrière de manière à avoir une cicatrice transversale; les lèvres de la plaie soûl réunies par deux points de suture et des bandeleiles de diachy-. Ion, [Ce procédé est le même que celui décrit par ■AliERNJSTEY.j D. Méthode ovalaire. Quatre procédés : Sanson, CoitAUAC, Gbthrie et ScOCTETTEN. [2484. Sanson. — Le chirurgien est placé au côté externe du membre ; et, portant le tranchant d’an couteau droit à amputation obliquement de Las en haut et de dedans en dehors, il fait une in- cision qui commence à quatre travers de doigt au- dessous du périnée, passe au-devant du membre, et se termine au sommet du grand trochanter. Celte incision divise la peau et les muscles superficiels. L’artère crurale est liée. Une- seconde incision, commençant à l'angle, interne de la première, cir- conscrit le membre eu arrière, et vient se réunir avec la précédenle'au niveau du grand trochanter. Celle incision coupe la peau et le plus de parties molles possible. — Le tranchant est alors porté dans la première incision dans le sens de la cavité colyloïde ; le membre est abaissé ; la tête du fémur devient saillante; la capsule est ouverte, .et le li- gament coupé. On circonscrit alors Je col du fémur de dedans en dehors, puis en arrière, et enfin en dedans, en ayant soin que la pointe du couteau m’abandonne pas un instant la cavilé cotyloïde. — Cette opération est excessivement prompte, ] [2485. Cokmjau. — Le malade étant couché sur le côté sain, le chirurgien, placé vis-à-vis de l'articulation à ouvrir, reconnaît et fixe, avec les doigts de la main gauche, la situation du grand trochanter. Du sommet de cette tubérosité il fait partir une première incision qui descend oblique- ment eo bas et en avant jusqu’à l’angle droit qui r ésulterait de la rencontre d’une ligne horizontale tuée de la tubérosité ischiatique avec une autre qui descendrait verticalement de l’épine iliaque enléro supérieure. Une seconde incision d’égale étendue, et formant avec la première un angle aigu sur le trochanter, descend obliquement en arrière et en bas jusque vers !c milieu de l'épais- seur du membre. Les régions externe, postérieure cl antérieure de l’articulation sont alors a décou- vert; la capsule doit être ouverte aussi près que possible du rebord de la cavité cotyloïde; après la section du reste des mu-cles qui auraient pu être épargnés pendant les premières sections, la luxation du fémur s’opère en dehors; le ligament rond est coupé facilement, et le couteau, après avoir contourné la tête du fémur, arrive au côté interne du membre. Un aide piacé en dehors du membre s’empare alors du lambeau antérieur de la plaie, dans l’épaisseur duquel il comprime l’ar- tère fémorale. Un autre aide soutient et tire en haut les tégumens de la partie interne de la cuisse, tandis que le chirurgien, soutenant la cuisse avec la main gauche, fait agir le couteau jusqu'à ce qu’il arrive aux angles inférieurs des premières incisions ; et, continuant de là la section des par- ties molles, et arrondissant la partie interne de la plaie, il achève l’ablation du membre. ] 2486. Gbthrie (l). — L’artère crurale est com- primée contre la branche du pubis. L’opérateur, placé au côté interne du membre,'fait, à travers la peau, le tissu cellulaire et le fascia, une pre- mière incision à l’aide d’on couteau très-pointu, de moyenne longueur, et courbé sur le dos, et forme, de la même manière, deux lambeaux : un de chaque côté. Pour cela il agit de la manière suivante : il applique son couleâu’à quatre travers de doigt au-dessous de l’épine iliaque antéro-supé- rieure, elle conduit obliquement vers la tubérosité ischiatique en contournant le membre en avant et en dedans. Les extrémités de ces deux incisions sont réunies par une seconde, qui contourne obli- quement le membre en dehors et en arrière : cette dernière n’a qu’un tiers d’étendue de la première. La peau étant rétractée, les insertions des fessiers à la ligne âpre du fémur et du grand trochanter sent divisées. L’opérateur coupe alors à plein tran- chant les muscles, les vaisseaux elles nerfs delà partie interne de la cuisse ; les ai lères et les veines sont saisies entre le pouce et les doigts de la main gauche, puis prises avec des pinces et liées. Gela fait, l’opérateur incise tous les petits muscles qui s’insèrent aux trochanters, et, avec un large scal^ pel, il pénètre dans la capsule; la cuisse est for- tement déjetée en dehors, et le ligament rond est coupé. Le fémur est alors facilement luxé. Quel- ques traits de couteau suffisent pour le détacher complètement. Les vaisseaux étant liés, les lèvres de la plaie sont réunies par trois points de suture et des bandelettes de diachylon. 2487. Scobtetten (2). — Membre gauche. — Le malade couché en travers de son lit, et sur le côté opposé à celui où il doit être opéré, la tête un peu plus élevée que le bassin, qui dépasse ie (1) On gounshot wounds, pas. 178. {2) De la oiCil.ode ovalaire. /