DES OS DE L'AVANT-BRAS. 135 dans, mais clic perd ccttc position lorsque l’avant- bras est fléchi. Les mouvemens d’extension et de flexion rendent la crépitation plus apparente.— Dans ces cas de fractures la tuméfaction qui sur- vient est toujours très-considérable, et rend le dia- gnostic plus difficile. Lorsque la réduction est faite, et que les con- dyles ont été remis en place , on applique le ban- dage que nous avons indiqué plus haut ; quatre attelles servent à empêcher le déplacement de se reproduire : ces attelles doivent être appliquées lorsque le bras est à demi-fléchi.—L'inflammation qui survientesttoujourstrès-considérable ; et, lors- que la fracture est consolidée, les mouvemens de l’articulation du coude sont très-bornés , ou même complètement impossibles. D’après A. Cooper ces fractures ne peuvent guérir qu’à l’aide d’une sub- stance ligamenteuse , excepté dans les cas où la fracture s’étend au-delà de l’insertion de la capsule articulaire. 600. Dans les fractures compliquées du bras on fait la réduction ; on place le bras , à demi-fléchi, sur un coussin, et après avoir fait le pansement que nécessite la plaie, on applique l’appareil de Scultet, et on mainlient les attelles à l’aide de liens. Le reste du traitement est conforme aux rè- gles générales que nous avons établies plus haut. Pour les fractures compliquées du bras Sauter a proposé une machine à suspension. XI. Fractures des os de l’avunt-bras. 601. Dans les fractures des os de l’avant-bras on distingue la fracture d’un seul des deux os, du radius ou du cubitus, la fracture des deux os, et celle de l’olécrâne. 602. La fracture du radius seul est plus fréquente que celle du cubitus ; le plus souvent elle est le résul- tat d’une chu te sur la main, l’avant-bras étant étendu; ordinairement elle affecte la partie moyenne de cet os ; il est rare de la voir produite par une force agissant immédiatement sur l’avant-bras. Le dia- gnostic n’est point difficile : on sent, au niveau de la fracture, dans les mouvemens de pronalion et de supination , une crépitation très-marquée ; les deux extrémités des fragmens se jettent contre le cubitus; dans les cas seuls où la fracture a lieu près de l’extrémité inférieure le fragment supérieur est déplacé , soit en avant, soit en arrière. Les doigts peuvent être mus facilement dans cette fracture; et, lorsque l’on fléchit la main, l’extrémité articu- laire du radius suit les mouvemens du carpe : c’est là surtout ce qui sert à différencier cette fracture de la luxation. 603. La fracture du cubitus est toujours produite par un coup porté directement sur l’avant-bras. Le fragment inférieur se déplace contre le radius ; le supérieur ne subit aucun déplacement à cause de la solidité de ses moyens articulaires; on sent très-bien l’inégalité formée au niveau de la frac- ture ; la mobilité du fragment inférieur est évi- dente , et la crépitation que rend manifeste chaque mouvement de pronation et de supination ne peut laisser aucun doute. 604. La fracture des deux os de Vavant-bras a lieu le plus souvent à leur partie moyenne, quel- quefois à leur extrémité inférieure, rarement à la supérieure.Souvent ces deux os sont fracturés au même niveau, quelquefois à des hauteurs différen- tes. Dans le plus grand nombre de cas cette frac- ture est déterminée par une force qui rencontre l’avant-bras, rarement par une force qui agit sur la main au moment de son extension forcée. La difformité qui résulte du déplacement des frag- mens les uns contre les autres, la mobilité contre nature au niveau de la fracture, la difficulté qu’a le malade de porter le membre dans la pronation ou dans la supination, la crépitation que l’on perçoit lorsque l’on fait exécuter ces mouvemens, l’impos- sibilité où sont les fragmens supérieurs de suivre ces mouvemens, sont autant de caractères qui doi- vent empêcher de méconnaître celte fracture. Dans celles qui sont près de l’articulation carpi-radiale le caractère que nous avons donné § 602 doit em- pêcher de la confondre avec la luxation ; dans la fracture qui affecte la partie supérieure de l’avant- bras il n’y a presque jamais de déplacement. 605. Les fractures de l’avant-bras, lorsqu’elles sont sans complications, ne doivent pas en général être regardées comme des affections graves. On doit seulement craindre que les fragmens se consolident étant déplacés, et alors la pronation et la supinatiou peuvent être très-bornées, ou même rendues com- plètement impossibles. 606. La réduction de la fracture des deux os de l’avant-bras se fait par l’extension exercée sur la main, et la contre-extension exercée sur le bras; il faut avoir soin, dans celte manœuvre, que l’avant- bras soit à demi-fléchi sur le bras, et dans une posi- tion intermédiaire à la supination et à la pronation. L’opérateur comprime les parties molles situées en avant et en arrière de l’avant-bras, à l’aide des doigts appliqués sur l’espace interosseux , dans le but de replacer les fragmens dans leur position normale. On applique deux longues compresses graduées, qui s’étendent sur les deux faces de l’avant-bras, depuis l’articulation du coude jusqu’à la pointe des doigts ; on lesassujettità l’aide d’une bande roulée ; au-des- sus de ces compresses on place deux attelles qui s’étendent de l’articulation du coude à l’articulation de la main , et on les fixe par une seconde bande. On porte ensuite la main sur la poitrine, où on la tient fixe par quelques tours de bande. Les pre- miers jours l’appareil ne doit pas être trop serré , parce qu’il survient le plus souvent un gonflement considérable; on le renouvelle vers le douzième jour, à moins qu’il ne se soit déjà relâché; enfin on le renouvelle vers le trentième ou quarantième jour, époque à laquelle la consolidation est ordi- nairement complète. La fracture du radius ou du cubitus seule ne ré-