DE LA CLAVICULE. 131 malade le repos au lit, le bras éloigné du corps, et tendu sur lui à angle droit. 581. La fracture du col de l'omoplate est très-rare, et ne peut cire le résultat que d’une force très- violentequi détermine uneconlusion considérable. Le fragment inférieur est tellement entraîné en bas que l’épaule présente le même aspect que dans la luxation de l’humérus. Le diagnostic se base sur la facilité avec laquelle le bras peut être porté en haut, sur la facilité , plus grande encore, avec laquelle il s’abaisse de nouveau, et enfin sur la crépitation. — Le traitement est le même que ce- lui de la fracture de l’acromion; seulement on ne place point de coussin dans le creux de l’aisselle. 582. La fracture AcY apophyse coracoïde est rare; son fragment est porté en bas. On en fait la réduc- tion en soulevant le bras, et le portant en dedans. Dans cette fracture la contusion doit toujours être considérable. 583. Les fractures du corps de Vomoplate peu- vent être verticales ou transverses. Les verticales qui s’étendent à travers l’épine de cet os sont ra- rement compliquées de déplacement, et, quand il en existe, il est toujours peu considérable. Si, pendant les mouvemens du bras, on applique la main à plat sur l’omoplate, on sent une crépita- tion très-manifeste. Le traitement consiste dans l’application de résolutifs , et dans le rapproche- ment du bras vers le tronc, d’après les principes établis au § 580. — Les fractures transverses se font rarement au-dessus de l’épine ; ordinairement elles sont au-dessous, et plus ou moins rapprochées de l’angle inférieur; dans ce cas le fragment inférieur est porté en avant ou en haut et en avant. Dans les fractures qui affectent l’angle inférieur de l’omo- plate le traitement le plus convenable est celui qui a pour but de rapprocher le bras du tronc. La guérison ne se faitjamais sans une certainedifformilé, qui ce- pendantn’empêchepasles mouvemensdubras. Lors- que la fracture est éloignée de l’angle inférieur, on peut rapprocher les fragmensen portant le bras en avant contre la poitrine, et le maintenant dans une position telle que la main repose sur l’angle infé- rieur de l’omoplate saine. Mais cette position ne peut souvent pas être supportée par le malade , et on doit se borner, dans ces cas, à rapprocher le bras du tronc , et à l’y maintenir fixé. 584. Lorsque la fracture est compliquée d’écra- sement, le traitement doit être le même que celui des fractures compliquées; il faut surtout avoir soin de faire de grandes incisions afin de retirer les es- quilles , et de procurer au pus une issue facile; dans ces cas la trépanation de l’omoplate est quelquefois indiquée. IX. Fractures de la clavicule. Brasdor, Mémoires de l’académie de chirurgie, vol. Y. Evers, Bibliothèque chirurgicale de Bichter, vol. Y, pag. 141. Jlruenninghausen, Ueber den Bruch des Schlùssel- beines. Wurzb., 1791. Desault, OEuvres posthumes, vol. I, part. I. Vermandois, Journal général de médecine, T. XXT, 1804. Boyer, Maladies chirurgicales, T. III. Wilhelm, Ueber den Bruch des Schlüsselbeins. lVurzb 1822. RibCS, Mémoires delà société d’émulation. Paris , 1826, vol. IV —IX. Sanson , Dictionnaire de médecine et chirurgie prati- ques , T. Y J II. Delpech, Maladies chirurgicales, T. I, pag. 245. — Archives générales de médecine, T. XIII, pag. 556. — Medico-chirurg. Transactions, T. Y1I, pag. 175, 2e édit. Deister, Inst, de chirurgie , liv. YII, ch. Y, trad. franç. May or, Nouveau Système de déligation chirurg. , pag. 27. Gerdy, Traité des bandages, pag. 350. Cloquet et Berard, Dictionnaire de méd., T. YIII, ait. Clavicule (fractures). 585. La fracture de la clavicule peut avoir lieu entre l’extrémité sternale et les ligamens coraco- claviculaires , ou entre ces derniers et l’extrémité acromiale. Dans le premier cas la fracture est beau- coup plus fréquente, et le plus souvent elle est la suite d’une force qui aagi sur l’épaule, sur le coude, ou sur la paume de la main , le bras étant étendu; dans le second cas elle est le plussouventlerésultat d’une force qui a agi immédiatement sur la clavicule; aussi est-elle toujours compliquéede contusion des parties molles. 586. Dans la fracture de la clavicule , entre l’ex- trémité sternale et l’union de cet os avec l’apophyse coracoïde, le diagnostic est toujours facile. Le malade éprouve une douleur très-vive au niveau delà fracture; les mouvemens du bras sont très- bornés , mais peu douloureux ; le malade ne peut pas porter le bras à la tête ; l’épaule est abaissée , et portée en dedans ; il existe une rotation du bras en dedans; le malade soutient le coude du côté malade avec la maindu côté opposé; le déplacement des fragmens est manifeste ; l’interne fait une sail- lie, et est porté en haut; l’externe, porté en bas, chevauche au-dessous de l’autre; l’épaule peut être facilement portée à sa hauteur naturelle, et, lors- qu’on le fait, le déplacement cesse, mais se reproduit dès que le bras est abandonné à lui-même. Quel- quefois la crépitation est très-sensible. Dans les fractures obliques delà clavicule, chez les en- fans, que j’ai souvent eu occasion d’observer , les fragmens ne subissent aucun déplacement. Dans un cas très-rare où une fracture était oblique d’arrière en avant et de bas en haut, le fragment postérieur se trouvait au-dessus de l’antérieur , et reposait sur lui par toute sa surface infé- rieure. Bruenninghausen, pag. 30. 587. La fracture do la clavicule n’est point on général une lésion grave ; il ne survient d’aocidens.