318 TISSU ÉRECTILE. (Note du traducteur.) vol. III, page 331. Brodie (1) ont fait la ligature ayec succès, maïs d’une manière différente. Lawrence traverse la base de la tumeur avec une forte aiguille légèrement courbe, passe deux fils, et les lie séparément en embrassant avec cha- cun d’eux la moitié de la tumeur. A mesure que la tumeur devient noire et flétrie, il la coupe avec le bistouri, et enlève les ligatures. Brodie traverse la tumeur tout près de sa base avec une aiguille à bec-de-lièvre ; au-dessous de cette aiguille il passe une sonde, qui croise sa direction à angle droit : cette dernière pour deux ligatures , qui sont liées séparément comme dans le procédé de Lawrence, mais en passant au-dessous de l’aiguille à bec-de-lièvre. 1362. La cautérisation doit être regardée comme le traitement le plus convenable dans tous les cas où la maladie est très-étendue et superficielle; on doit surtout l’employer de préférence à tout autre chez les enfans, parce que l’ablation serait difficile, parce quelle donnerait lieu à une hémorrhagie qui pourrait devenir grave, enfin parce que dans quel- ques cas, le siège du mal et, dans tous les cas. la dé- licatessedes partiesnepermeltent pas delà mettre en usage avec sûreté ; il en est de même de la ligature. — Le caustique qu’on doit préférer, c’estle nitrate d’ar- gent, que l’on emploie sous forme de pâte appliquée sur un morceau de diachylonpercé d’une ouverture qui correspond à la partie que l’on veut détruire ; ou bien encore Je nitrate d’argent, avec lequel on frotte la partie jusqu’à formatiou d'une escrare assez épaisse pour enlever le mal ; on recouvre l’escarre d’un morceau de diachylon. Lorsque l’escarre est dé- tachée, on traite la partie en suppuration comme une plaie ordinaire ; elle guérit assez rapidement à l’aide d’une cicatrice régulière, à peine visible. Dans tous les cas de léléangiektasie très-large, lorsqu’une première cautérisation n’a pas tout enlevé , et que le mal se reproduit, je ne l’ai jamais vu devenir plus considérable qu’il n’était avant la première ap- plication du caustique , et je l’ai toujours vu dispa- raître sous l’influence de plusieurs cautérisations consécutives. Chez les adultes le traitement d’HELL- mund m’a toujours bien réussi ; mais il faut toujours, chez les enfans, l’appliquer avec la plus grande circonspection , car l’absorption de l’arsenic pour- rait avoir les plus funestes résultats (2). L’emploi du nitrate d’argent est surtout très-avantageux dans le traitement de cette affection lorsqu’elle est congé- nitale , lorsqu’elle consiste en taches rouges, super- ficielles , ayant leur siège dans la peau ; et ce traitement, qui réussit parfaitement., est souvent le seul qu on puisse employer à cause de la répugnance qu éprouvent les parens à laisser traiter par tout autre moyen un mal qui leur paraît de peu d’impor- tance. Le nitrate d argent doit, sous tous les rap- ports, être préféré au cautère actuel. (1) Médico-chirurgical Transactions vol. XV, part. 1. (2) Ileidelb. klinische Aunalen, vol. iv, page 499 • Dans les cas où cette maladie est congénitale, et où elle est encore à l’état connu en France sous le nom de nœvus maternus, Vauli (1) a mis en usage et avec succès un procédé analogue au tatouage. Voilà comment il conseille d’o- pérer : on lave la partie avec l’eau de savon ; on la frotte en- suite pour faire pénétrer le sang dans les mailles les plus dé- liées de ce tissu érectile ; puis on tend la peau, et on la recouvre d’une couche de couleur, analogue à celle de la peau saine, faite avec du blanc de ceruse et du vermillon : on pique la peau au moyen do trois épingles enfoncées dans un bouchon de manière à ce que leurs pointes en dépassent le niveau j on a soin de tremper de temps en temps les pointes d’épingles dans la couleur. Lorsque le nævus est très-étendu en surface, on procède par petites parties afin d’éviter un gonflement considérable. Le point difficile c’est le choix de la couleur : il faut presque pour cela l’œil exercé d’un peintre. En général elle doit être plus claire que la teinte que l’on veut obtenir. Lorque la tache existe sur la joue, il est néces- saire aussi de choisir une nuance plus rosée à mesure qu’on approche des pommettes. 1363. L’extirpation de la tumeur érectile déter- mine toujours un écoulement de sang plus ou moins abondant, qui peut devenir très-grave et même mor- tel si le sujet est jeune, et si le mal est placé dans un endroit qui ne permette pas de terminer rapide- mentl’opération. L’hémorrhagiedépend del’éloigne- ment de l’incision avec laquelle on circonscrit la tu- meur ; il faut toujours qu’elle soit faite assez avant dans la peau saine, parce que, si elle porte sur le mal lui-même ou sur ses confins, les vaisseaux, qui sont très-dilatés, fournissent une hémorrhagie très-abondante, qui reparaîtra souvent, pourvu qu’on ait laissé dans la plaie une partie, même très- petite , de la tumeur. Si on ne pouvait faire autre- ment que de laisser une partie du mal, il faudrait, pour achever de le détruire, et pour arrêter l’écou- lement du sang, cautériser, et exercer la compres- sion. L’extirpation étant faite, la plaie sera soignée d’après les règles générales. La cicatrisation est sou- vent très-lente, parce qu’une suppuration de bonne nature s’établit avec la plus grande difficulté, et que les lèvres de la plaie restent pendant longtemps comme flétries. 1364. Lorsque le siège et l’étendue de la tumeur érectile ne permettent d’employer aucun des traite- temensque nous venons d’indiquer, le seul moyen qui nous reste est la ligature des artères qui alimen- tent la tumeur, ou l’amputation du membre lors- que la maladie a son siège au membre supérieur ou au membre inférieur. Mais, avant de pratiquer l’amputation, il faut toujours faire la ligature du tronc principal, parce qu’il est toujours temps d’avoir recours à cette opération extrême lorsque la ligature reste en défaut, ou lorsque , après l’oblité- salion de l’artère principale , les collatérales suffi- tent pour entretenir la tumeur ; c’est à cause de cette dernière circonstance qu’il est de la plus haute importance de faire la ligature de l’artère le plus près possible de la tumeur. (1) Sie.hold's Journal, analysé parla Gazette des hôpitaux, mars 1830, page 133.