DE LA GASTROTOMIE. 382 blit, il faut avoir soin de faire porter un bon ban- dage de corps afin de prévenir la formation d’une hernie ventrale, et bien recommander à la malade d’éviter toute espèce d’effort. 1653. Plusieurs précautions ont été recomman- dées pour rendre l’opération césarienne moins dan- gereuse : 1» on a proposé de porter la main dans l’utérus, par le vagin, de saisir la tête de l'enfant, de la pousser contre la paroi antérieure de l’utérus et contre la paroi abdominale , et de faire ensuite à la ligne blanche une incision convenable pour l’ex- traction de l’enfant (1). —2° D’autres ont proposé de faire d’abord une incision à l'abdomen, puis, au lieu de diviser le corps de la matrice, de faire une incision à travers le col de cet organe, et même à travers la paroi du vagin si cela était nécessaire, et d’extraire par cette voie l’enfant, que l’on refoule par en haut (2). — 3° D’après Rietgen (3), on fait à la peau une incision semi-lunaire qui s’étend do la crête iliaque du côté droit à la symphyse des pu- bis ; un aide placé près du côté gauche de la poi- trine de la malade, relevant l’utérus, cherche à éloigner cet organe, autant que possible, de l’os iliaque du côté droit ; en même temps il met dans une tension parfaite la peau qui environne la solu- tion de continuité : l’opérateur divise alors les cou- ches musculeuses dans la direction de la première incision , en ayant bien soin de ne pas intéresser le péritoine. Le tissu cellulaire qui recouvre celte membrane est déchiré avec le doigt ou le manche d’un scalpel dans la direction de l’excavation pel- vienne, et aussi loin que possible. Une sonde à dard, qui est portée dans le vagin , est destinée à refouler vers la ligne innommée du côté droit les parois de ce canal. L’opérateur enfonce alors le dard de la sonde à travers les parois du canal, et, avec le bistouri boulonné, agrandit jusqu’au canal de l’urè- tre l’ouverture faite par la ponction ; la sonde est retirée, et l’incision continuée en arrière jusqu’au rectum. Si l’incision a été faite de manière à ce que, sur la moitié droite du col utérin, il reste encore deux ou trois pouces de la paroi vaginale, on la divise par le milieu, d’un trait de ciseaux. Qn recou- vre la plaie , et on attend que l’accouchement se fasse. Si cela était nécessaire, on diviserait à droite la portion vaginale de l’utérus. Iiietgen[4) pense que la plaie faite aux parois de l’ab- domen, dans la direction indiquée, ne donne pas assez de champ au passage de l’enfant, à cause delà direction obli- que des fibres descendantes du muscle oblique externe, et croit qu’il est nécessaire de pratiquer une seconde incision, qui divise en travers ces fibres charnues ; — que la divi- sion du museau de tanche et du col utérin ne doit, dans (1) Osiander, Gœlting. gelert. Anzeig., 1813. (2) Joerg, Yersuche und Beitraege. Leips. , 1806, pag. 263. (3) Anzeigen dcr mechanischen Hülfe bei Entbindune. Giese, 1820, pag. 441. (4) Heidelberger klinisclie Annalen , vol. 1, cab II. pag. 263. * ’ aucun cas , être différée , et qu’elle doit être pratiquée en même temps que la section de la voûte vaginale; que, par ce moyen , on rend inutile la section de la partie posté- rieure du vagin , et que par là on éviterait une hémorrhagie possible, quidu reste pourrait être combattue et complète- ment arrêtée par l’introduction d’une éponge trempée dans l’eau froide ; — que le lieu d’élection pour l’ouverture de la matrice est celui qui se trouve au dessous du repli formé par le péritoine en se réfléchissant autour du ligament rond; — enfin que le bistouri le plus convenable pour l’ouver- ture de la matrice est celui de Cnoper. Le procédé de Bavdelocqve (1) se rapproche beaucoup de celui de Bietgen. Après avoir saigné la malade, vidé la vessie et le rectum, il divise la paroi de l’abdomen du oôlé opposé à l’obliquité de l’utérus, mais a soin de ne pas in- téresser le péritoine; perce les membranes fœtales par le vagin , afin de donner écoulement aux eaux par cette par- tie ; décolle le péritoine dans toute l’étendue de la fosse iliaque. Un aide placé du côté opposé à l’incision soulève le péritoine et la masse intestinale tandis qu’un second aide, placé près du premier, maintient la matrice dans la position où elle est. L’opérateur, introduisant sa main droite dans la cavité abdominale , explore l’artère iliaque, puis s’assure s’il n’y a pas quelque artère qui environne le vagin, afin d’en faire la ligature ; enfin il reconnaît le liga- ment sus-pubien afin de l’éviterplus tard; il insuffle la ves- sie avec une sonde qu’il donneà tenir à un aide afin qu’elle forme une tumeur , et de ne pas l’intéresser ; lamaingau^ cbe frottée d’huile , est introduite dans le vagin parallèle- ment à l’axe du détroit inférieur ; parvenu à son extrémité supérieure, le chirurgien écarte l’index et l’annulaire : le premier touche la vessie, et l’autre est appuyé sur le rec- tum. Ces parties bien explorées , le vagin est incisé aussi près que possible de son insertion utérine, et le col de l’u- térus est incisé de bas en haut dans une étendue de quatre pouces et demi. Btvudelocque désigne cette opération sous le nom de gastro-élytrotomie. Physik (2) propose de faire une incision horizontale au- dessus des pubis, et de décoller le péritoine. L’expérience n’a pas encore sanctionné la valeur de ces méthodes ; nous demanderons seulement si l’avantage qu’elles offrent de ne pas ouvrir le péritoine n’est pas largement compensé par. un décollement aussi vaste de cette séreuse, par l’épanche- ment de sang et de pus qui se forme dans le tissu cellu- Jaire sous-péritonéal, et par l’inflammation que cet épan- chement doit nécessairement amener. ' : 'T Y. De la gastrolomw. 1654. Lorsqu’un fœtus s’est développé dans la trompe de Fallope , dans l’ovaire ou dans la cavité abdominale ; lorsqu’un fœtus passe dans l’abdomen par suite de la déchirure du vagin ou de l’atérus, et que son extraction n’est pas possible par la voie naturelle, qu’il soit vivant, ou bien que, étant mort, il détermine des accidents graves pour la mère , et qu’aucuu signe n’indique qu’il pourra être (1) Thèse inaugurale. Paris, 1823, n° 132. (2) Dewees, Compendions System of midvvifery. Phyla- delpli., 1824. Fronep’s Notizen, vol. XI, pag. 297.