UÉBIORRCOIDES. 326 d’exercices à cheval; enfin une irrilation qui, pre- nant sa source dans un organe voisin du rectum , s’étend à ce viscère, etc. 1388. Le traitement des tumeurs hémorrhoïda- lesdoit varier suivant l’état où elles se trouvent. Si elles sont enflammées , de légers purgatifs , des sangsues au périné , des applications froides ; et, si ces dernières ne peuvent être supportées, des fric- tions adoucissantes et des fomentations antispasmo- diques doivent être mises en usage. Si l'inflamma- tion est la suite de l’étranglement des tumeurs , il faut, avec le doigt enduit de cérat, tâcher de les faire rentrer : pendant ces tentatives le malade, qui doit avoir le siège élevé , évitera toute espèce d’efforts. Si la réduction ne pouvait se faire par ce moyen, il faudrait vider les tumeurs à l’aide d’un coup de lancette. Si la suppuration s’en empare, il faut ouvrir l’abcès dès qu'il est reconnu , afin d’empêcher le pus de fuser dans le tissu cellulaire ; si l’ulcération tenait à une cause syphilitique , il faudrait la combattre par un traitement local et général approprié. Si l’hémorrhagie fournie par les hémorrhoïdes était tellement abondante qu’elle compromît la vie du malade, il faudrait lui faire garder le repos au lit sur un matelas dur et dans la position horizontale ; prescrire à l’intérieur des astringens, et à l’extérieur des bains de siège froids avec de l’eau et du vinaigre , avec de l’esprit de vin étendu, des décoctions froides de plantes astrin- gentes ou une solution d’alun portée dans le rectum en lavemens ou avec une éponge. Si ces moyens étaient infructueux, et si le danger devenait immi- nent, il faudrait avoir recours au tamponnement dont nous avons parlé § 880. 1389. Lorsque les bourrelets hémorrhoïdaux donnent lieu, par leur volume et leur dureté, à une gêne permanente , à des écoulemens fréquens de sang, de mucosités ou de pus, qui minent les jours du malade , à des douleurs non interrom- pues, etc. ; lorsqu’ils sont situés à l’extérieur, ou qu’ils sortent pendant les selles , et empêchent la sortie des matières fécales, leur ablation est indi- quée. Cependant nous ferons remarquer que l’abla- tion de ces tumeurs situées à l’extérieur détermine une inflammation qui, s’étendant à toutes les veines du rectum , guérit souvent radicalement les hémor- rhoïdes, et que cette affection locale, lorsqu’elle est ancienne , doit, dans certains cas, être regar- dée comme un exutoire salutaire , et que d’autres fois elle est essentiellement liée à une affection or- ganique incurable , de la phthisie par exemple, et qu’alors il ne faut en faire l’ablation qu’avec une extrême réserve ; que souvent même il ne faut pas y toucher , ou du moins n’en retrancher qu’une partie en respectant l'autre. Consultez à ee sujet : Stahl, De consultà utilitate hæmorrboidum. net., 1704. Perpessa, De hæmorrboidum utilitate. Tolos., 1705. Hoffmann, De salubritate fluxôs hæmorrhoïdalis. Halæ. 1708. Breilliauptj Deutilitate flnxûs hæmorrhoïdalis.Erfordiæ, 1721. Rosenblad, De lande bæmorrhoïdum restringendâ. Lond. 1771. Overkamp, Fallax bæmorrhoïdum utilitas. Heidelberg, 1781. Garmann, Cautclæ circa curationem fluxùs hæmorrhoï- dajis. Dasil., 1715. Alberli, De hæmorrhoïdum salubri provocations. liaiæ , 172(b Rudolf, De utilitate fiuxûs hæmorrhoïd., præsertim ads- neli. Ei tî , 1721. 1390. Trois manières différentes d’extirper les hémorrhoïdes ont été proposées : 1° passer autour de la tumeur une ligature que l’on serre d’abord médiocrement, mais qui de jour en jour doit être serrée plus fortement jusqu’à ce que la partie em- brassée par la ligature soit tombée ; 2° diviser, dans toute l’étendue de la tumeur, son enveloppe exté- rieure seulement ; disséquer la peau de chaque côté en évitant d’ouvrir la poche qui renferme le sang , et enlever celte dernière d’un coup de ciseaux : ce procédé aurait l’avantage de permettre à la peau qui a été disséquée de recouvrir le bout de la veine ex- cisée, et d’empêcher l’hémorrhagie ; 3° saisir le bourrelet avec une pince , le soulever, et l’enlever avec les ciseaux de manière à laisser près de la base un petit lambeau destiné à recouvrir la solution de continuité. Dans les hémorrhoïdes devenues exter- nes , l’incision ne doit atteindre que les parties si- tuées au-dessous du sphincter; 1 opération terminée, toute la surface de la plaie rentre bientôt dans le rectum, et se trouve comprimée par les sphincters , ce qui prévient l'hémorrhagie. Mais, si la plaie s’é- levait au-dessus du sphincter supérieur, il pourrait se faire une hémorrhagie interne. Le troisième pro- cédé est plus simple que les deux autres , et doit leur être préféré. La ligature détermine quelque- fois des douleurs très-vives , de l’inflammation , des vomissemens, une rétention d’urine , etc. : et d’ail- leurs la section de la peau et de la poche hémor- rhoïdale est toujours difficile par la ligature , cl, dans beaucoup de cas, il est impossible de l’appli- quer , parce que la base de la tumeur est large, et qu’il s’est formé un vaste épanchement de sang sous la membrane interne du rectum. Rouseau (l) passe à travers la tumeur du rectum , vers l’extérieur, une aiguille munie de deux fils de differentes couleurs, puis , à deux tiers de pouce du point de sortie de l’aiguille, il l’enfonce de nouveau à travers la tumeur, mais de l’extérieur vers le rectum, en laissant entre les deux points une anse de fil de trois à quatre pouces de longueur. 11 con- tinue ainsi à [aire des points de suture à égale distance les uns des autres jusqu’à ce qu’il ait contourné toute la tumeur; cela fait, il coupe , du côté du rectum , toutes les anses for- mées par le fil de la même couleur, et, du eôté opposé , il coupe celles formées par le fi! de l’autre couleur. De cette manière la tumeur est entourée de ligatures que l’on serre , et que l’on coupe très-près après avoir fait des nœuds. I.ors- que la tumeur est très-volumineuse, et qu elle est devenue (1) annual medical Recorder, vol. IX, p. 282.