FISTULES URINAIRES. 210 interne ; rarement on voit plusieurs ouvertures ex- ternes conduire à autant d’orifices internes. Dans le plus grand nombre des cas les parois de ces trajets fistuleux sont très-dures, et les callosités qui les forment s’étendent très-loin. 886. Les fistules urinaires incomplètes externes ou fausses fistules urinaires surviennent le plus sou- vent dans le voisinage des canaux excréteurs de l’urine, à la suite d’abcès ou d’ulcères; le pus qui se forme s’amasse, se fraie une route dans des di- rections très-variées , détruit le tissu cellulaire qui environne la vessie ou le canal de l’urètre , et forme un ulcère sinueux qui résiste aux forces cu- ratives de la nature. Ces fistules peuvent clTe com- pliquées d’indurations, de carie des os du bassin, etc. On les reconnaît d’abord par les antécédens de la maladie, et ensuite à ce qu elles ne livrent jamais passage à l’urine, à ce qu’il ne sert jamais de pus par l’urètre, enfin à ce que la sonde qu’on intro- duit dans le trajet ne pénètre pas dans l’urètre , et ne rencontre jamais le cathéter introduit dans ce canal. 887. Les fistules urinaires incomplètes internes surviennent ordinairement à l’urètre , rarement aux uretères ou à la vessie ; elles sont la suite de la déchirure de ce canal, occasionnée par une violence extérieure , une rétention d’urine , un abcès , une fausse route faite en sondant, un calcul hors de la vessie. Le commémoratif peut beaucoup aider le diagnostic ; mais elles sont caractérisées par un sen- timent douloureux pendant et après l’émission des urines ; par un écoulement sanguin ou purulent par l’urètre ; surtout par une tumeur qui augmente pendant l’émission des urines , qui au contraire di- minue ou même disparaît par la pression. Dans ce dernier cas il sort par l’urètre du pus mêlé à de l’urine; enfin on rencontre les signes d’un épan- chement non circonscrit d’urine dans le tissu cellu- laire. chez les personnes qui ont fait beaucoup d'excès, ou qui sont affaiblies par toute autre cause, il survient souvent, sans aucune infection , un écoulement muqueux par le canal de l’urètre ; il se forme , en un point quelconque, dans le voisi- nage de ce canal , une tumeur qui se termine par suppura- tion , s’ouvre au dehors, donne passage à de l'urine; mais l’écoulement muqueux continue par l'urètre. Cette affection ne détermine aucun rétrécissement. l a perforation de l'urè- tre est due, dans ces cas, à une ulcération de la muqueuse et à un abcès qui se développe dans son voisinage. ( A. Cooper ) Des ouvertures anormales du canal de l’urè- tre. Londres.) 888. Les fistules urinaires complètes sont les plus fréquentes. Leur ouverture interne commu- nique avec les reins, les uretères, la vessie ou le canal de l'urètre ; leur ouverture externe , qui souvent est très-éloignée de la précédente , se trouve dans la régioti lombaire, à l’aine, au-dessus des pubis, au périnée , etc. ; quelquefois elle commu- nique avec le rectum , le colon , le vagin , la cavité abdominale : dans ce dernier cas il se fait un épan- chement qui toujours est mortel. Les fistules uri- naires complètes sont le plus souvent Ja suite d’une rétention d’urine , d’une déchirure , d’une lésion de la vessie, d’une fistule urinaire borgne interne ou borgne externe. Celles qui, chez l’homme, s’ou- vrent dans le rectum sont quelquefois le résultat de.la taille ; celles qui s’ouvrent dans le vagin sur- viennent assez souvent à la suite d’un accouche- ment laborieux ou d’ulcérations du vagin. Un can- cer du rectum ou du vagin peut également donner lieu à une de ces fistules. Des fistules vésicales peuvent succéder à certaines perfo- rations spontanés de la vessie, qui, quoique non décrites jusqu’à ce jour, ont été observées un assez grand nombre de fois par Mercier A l'hospice de la vieillesse (hommes). Cos perforations, de forme arrondie, et n'ayant qu’une ligne et demie environ de diamètre, surviennent ordinairement chez des individus affectés de dysurie plus ou moins ancienne, et souvent même [tendant qu’ils portent des sondes à demeure. Toutes ces raisons les ont fait confondre avec les perforations que produisent ces instrumens; mais elles en diffèrent es- sentiellement, et par leur cause, et par leurs caractères ana- tomiques. D’ailleurs on en a observé chez les individus qui n’avaient jamais porté de sondes. Nous reviendrons sur ce sujet à propos des rétentions d’urine, il nous suffira pour le moment de dire que Mercier a rencontré des fistules dues à cette cause, et qui communiquaient avec le péritoine, io rectum , l’os iliaque, l’aine et le périnée. Le plus souvent la mort en fut rapidement la suite. {Noie du traducteur.) La fistule urinaire complète est caractérisée par un écoulement d’urine qui est continu lorsque la fistule s’ouvre dans la vessie, mais qui n’apparait qu’au moment de l’émission de l’urine lorsqu’elle s’ouvre dans le canal de l’urètre. Cet écoulement n’existe pas cependant toujours, alors même que la fistule est complète ; car , lorsque le trajet fistuleux est très-étroit, et que le canal de l’urètre est par- faitement libre, l’urine sort quelquefois en totalité parce dernier; et, dans celles qui parlent de la vessie, lorsque leur trajet est étroit et fort sinueux, l’urine ne le traverse souvent que lorsque le ma- lade fait de grands efforts pour uriner. La nature du trajet fistuleux rend quelquefois impossible à la sonde qu’on y introduit de pénétrer dans le canal de l’urètre ou dans la vessie. Lorsque la fistule atta- que le vagin ou le rectum, l’urine sort par ces con- duits naturels, et le doigt qu’on y introduit sent l’orifice de la fistule ou même la sonde qui a été in- troduite dans la vessie. Lorsque la fistule s’ouvre dans le rectum, l’urine s’écoule quelquefois seule par l’anus ; dans d’autres cas elle se mêle aux ma- tières fécales. Les signes moins constans que ceux dont nous venons de parler sont les indurations dans le trajet de la fistule ou dans toute l’étendue du périnée , de l’inflammation , une suppuration de mauvaise nature, des chairs renversées à l’orifice fistuleux, un affaiblissement général, une maigreur extrême, la fièvre hectique, etc. 889. Le pronostic de ces fistules dépend de leur position , de leur degré , de la constitution du sujet et des maladies qui peuvent les compliquer. Les fistules complètes dont l’ouverture interne n’a été déterminée par aucune perte de substance gué-