397 DE L DYDROTOKAX EX DE EEMPYÊME. 1 donne un son mat , et qoe l’on n’y entende pas le bruit respiratoire (1). [ Sabatier (2) , Pelletan (3) et Boyer (4) conseillent d’inciser à gauche dans l’espace qui sépare la troisième côte de la quatrième, comptant de bas en haut, et à droite dans l’intervalle de la quatrième à la cinquième. D’autres, parmi lesquels se trouvent Chopart et Desault, veulent qu’on porte l’instrument , à gauche entre la seconde et la troisième côte, et à droi'e entre la troisième et la qua- Îtrième. Bell (5) dit que la région la plus déclive delà poitrine d’un homme qui est couche correspond à 1 inter- valle qui sépare la sixième cote sternale de la septième , et veut que ce soit là qu’on fasse l’incision. Dans tous les cas Bégin (6) pense que l’incision doit être faite à 1 union des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur de 1 es- pace compris entre le milieu du sternum et les apophyses épineuses des vertèbres. Enfin Cvuveilhier pense que, Iquel que soit le point que l’on choisisse pour faire cette opération , le liquide épanché ne s’en écoulera pas moins en totalité. Aussi regarde-t-il comme également propices tous les points de la poitrine où on ne peut intéresser ni le diaphragme ni le cœur. (Note du traducteur.'] En attirant la peau en haut avant de faire l’incision pour qu’elle recouvre la plaie en reprenant, après l’opéra- tion , sa position normale , on peut . il est vrai, prévenir l’entrée de l’air, mais op empêche tout écoulement ulté- rieur du liquide. Si l'on tombe sur un point où le poumon est adhérent à la plèvre costale, on cherche , si l’adhérence est faible, à la détruire avec le doigt ou avec une sonde cannelée ; si on ne pouvait en venir à bout, il faudrait agrandir la plaie en se rapprochant du sternum afin de trouver un point libre d’adhérences; on peut encore abandonner cette pre- mière incision, et en faire une seconde sur un point plu* ou moins éloigné. La ponction avec le trocart est généralement rejetée. Laennec (pag. 217) pense que peut-être il serait plus avantageux de la faire avec cet instrument lorsqu’on se- rait obligé de faire un certain nombre de ponctions avant que la résorption ait lieu; lorsque le malade est si faible quel’évacuation complète du liquide pourrait amener une syncope dangereuse ; enfin lorsque l’opération est prati- quée comme moyen palliatif dans une affection incurable. —Lorsque le trocart est retiré , on panse seulement la plaie, qui est complètement cicatrisée au bout de trois ou quatre jours.--Si, à l’ouverture de la poitrine, au lieu de liquide épanché dans la plèvre, on trouvait un abcès dans le tissu même du poumon , et si on sentait la fluctuation d’une manière évidente . il faudrait en faire l’ouverture avec la pointe du bistouri. —- Si on était obligé de faire ( l’opération des deux côtés de la poitrine, il faudrait laisser s’écouler une quinzaine de jours entre les deux opérations, : et ne donner aux incisions delà plèvre que l’étendue stric- tement nécessaire pour atteindre le hut de l’opération. 1702. Le pansement consiste à introduire entre | les lèvres de la plaie une bandelette de toile à demi (effilée, mais en ayant soin qu’elle ne soit pas pen- ( I ) Laennec, Loco citât. , vol. II, pag. 219. (2) Publié par Sanson et Bégin; 1832 , t. II, pag. 542. | (3) Clinique chirurgicale, t. 11!. (4) Traité des maladies chirurgicales, 1834, t. Vil. 1(5) Cours de chirurgie, trad. par Bosquillon. Paris, an IY, t. II, pag. 198. (6) Dict. -de méd. et de chirurg, pratiques, t. Vil, pag. 177. danle dans la cavité de la plèvre; son extrémité externe sera fixée à l'aide de diachylon ; au-dessus on placera un linge fénestré-, enduit de cérat, un- plumasseau de charpie fine et une compresse ; le tout sera maintenu par un bandage de corps fixé à l’aide d’un scapulaire. Le malade se tiendra couché dans une position telle que l’écoulement du liquide se fasse sans difficulté. Lorsque l’épanchement est considérable, on fait le pan- sement avant que tout le liquide se soit écoulé. Pelletan (pag. 295) conseille de procéder au pansement dès quel® plèvre a été ouverte afin que , le liquide sortant peu à peu,, l’air ne puisse pénétrer dans la cavité thoracique,et que le», poumons puissent se dilater à mesure que le liquide s’é- coule. 1703. Le trailement ultérieur consiste , suivant l’état général de l’individu et suivant la nature des accidents qui surviennent, dans l’emploi des réfri- gérents , des antiphlogistiques ou des toniques. Le malade doit garder le repos, ne point parler, respirer un air sec et chaud. L’appareil sera renou- velé aussi rarement que possible, jamais plus de deux fois en vingt-quatre heures; à chaque panse- ment on aura soin que l’air qui environne le malade soit échauffé par un réchaud placé près de son lit. Les injections proposées pour faciliter l’écoulement du liquide doivent être rejetées. Cependant j’ai obtenu de très-heureux résultats d’injections émol- lientes ou légèrement astringentes dans des cas où le pus épanché était de mauvaise nature et même fétide. Les lèvres de la plaie seront maintenues écartées, à l’aide du pansement ci-dessus indiqué, aussi longtemps que l’épanchement continuera à se faire. Ou a proposé , pour atteindre le même but, des canules en gomme élastique , etc.; mais ce pro- cédé doit être rejeté comme procédé général : cependant l’expérience m’a démontré que l’intro- duction d'une bandelette de linge ne suffit pas toujours pour maintenir écartées les lèvres de la plaie. — Il n’est pas rare de voir s’établir une fistule qui persiste pendant longtemps, et qui même ne se ferme que lorsque le malade est par- faitement rétabli de sa maladie. 1704. L’anatomie pathologique nous apprend de quelle manière s’opère la guérison à la suite d’un épanchement sauguin , séreux ou purulent’; dans tout épanchement thoracique considérable le pou- mon est comprimé ; les vaisseaux ne peuvent plus servir à la circulation des liquides auxquels ils sont destinés , ils s’oblitèrent peu à peu ; le parenchyme pulmonaire disparaît peu à peu , et ce qui reste se trouve ratatiné et suspendu à la bronche comme sur une lige. Si, dans ces circonstances , le liquide est évacué, le poumon ne pourra plus se distendre » l’espace qui était occupé par le liquide reste vide , et la nature doit opérer la guérison autrement que par le développement du poumon. — Déjà on pour- rait conclure que le succès de l’opération est d’autant plus incertain que l’épanchement a persisté plus, longtemps. Lorsque,1- pendant l’opération, l’air