DU CANCER. 833 fait voir que souvent le mal faisait, des progrès beaucoup plu ; rapides (1). Cependant les tentatives que Recamier a faites dans ces derniers temps semblent être favorables à ce mode de traitement. Il en résulte que, dans les squirrhes commençons , la compression faisait revenir le t issu de I’or- ganc malade A son état normal sans l'atrophier ; que, dans le squirrhe plus avancé, le tissu de l’organe s’affaissait, et se transformait en une masse cartilagineuse. — Lorsqu'un or- gine a perdu sa structure normale , qu’il a été converti en une masse cartilagineuse ou Iardacée , la compression peut le faire diminuer de volume en l'atrophiant, mais sans lui ren- dre son organisation première. — Loin d'augmenter les ad- hérences contractées entre la tumeur et le tissu cellulaire ambiant, la compression les diminue considérablement, et , sous son influence , la peau , qui était adhérente et amincie, reprend ses caractères normaux. Par suite de la disparition des adhérences de la tumeur on peut l’enlever par une vé- ritabie énucléation, et avec l’aide seul des doigts , après toutefois que la peau qui la recouvre aura été divisée avec le bistouri ou par le caustique, Recamier pense aussi que l'ablation d'nn squirrhe après que l’on a exercé la compres- s ni est beaucoup plus rarement suivie de récidivé, que l’ex- tirpation sans compression. — La compression doit être faite avec soin avec une bande de toile ou de flanelle , après tou- tefois que la tumeur aura été recouverte de disques d’aga- ric j de jour en jour on augmente graduellement la com- pr ssion.—Pendant ce traitement local on prescrit un traitement interne, la ciguë , les préparations mercuriel- les , l’iode , etc., et on fait de fréquentes émissions sangui- nes (3). 2172. L'abîalion delà partie malade à l’aide du bistouri, oti sa destruction à l’aide de caustiques , sont les seuls moyens qui nous offrent quelques chances de succès. Ces deux moyens sont pour- tant formellement contre -indiqtiéslorsque lecancer a déjà fait de grands progrès, qu’il doit êire regardé comine une affection générale, et qu’on se voit dans la possibilité d’enlever la totalité du mal. — L’opération doit être retardée lorsque, par une cause tout à fait accidentelle, l’état général du ma- lade est altéré, et que la partie malade est le siège de douleurs vives. L’extirpation d'une tumeur cancéreuse, alors même qu’on n’en espère nullement la guérison , peut cepeudant, dans quelques cas, avoir de grands avantages, car elle soulage les malades par l’ablation d’une tumeur volumineuse ul- cérée. 2173. Le procédé opératoire que l’on met en usage pour l’extirpation d’un organe cancéreux varie suivant une foule de circonslances. Du resle nous renvoyons à ce que nous avons dit pour l’a- blalion des tumeurs enkystées (§ 2029). Il faut cependant tenir bien compte des faits suivans: enlever bien exactement tout le mal ; bien exami- ner s il n’en resle pas quelques traces daus le lissu cellulaire qui se trouve au fond de la plaie ; faire , aulant que possible, que la lumeur enlevée soit de toutes parts entourée d’une couche de tissu cel- (1) C. Bel/, Surgirai Observations, vol. i, pag. 4. JZ) Revue médicale , janvier 1827, pag. 96. Sur le traitement du cancer. Paris , 1829, lulaire sain : tout ce qui dans la plaie parait dou- teux doit êlre enlevé; conserver, aulant que pos- sible , assez de peau saine pour recouvrir la plaie afin d’accélérer la guérison, et de prévenir une cicatrice trop difforme. — Il paraît aussi avanta- geux d’établir avant 1 opération un exuloire, que l’on entretiendra pendant très-longtemps. 2174. La destruction d’un cancer par les causti- ques ne doit être pratiquée que lorsque le cancer est superficiel, qu’un organe glanduleux n’en est pas le siège : aussi leur emploi doit-il êlre borné aux cancers de la peau. Le caustique doit être assez fort pour que tout le mal soit complètement détruit à l’aide d’un petit nombre d'applications.Celui dont on se sert le plus ordinairement est l’arsenic em- ployé suivant la formule de frère Côme (1) ; le sublimé et le nilrale d’argent sont quelquefois, mais rarement, employés. La poudre de frère Côme est délayée dans de l’eau ou de la salive, de manière à faire une pâte que l’on étend avec une spalule sur l’ulcère que l’on a essuyé avec de la charpie. Les bords indurés de i’ulcérc doivent aussi en êlre couverts. S’il survient un écoulement de saog pendant l'application , "on l'arrête en re- couvrant la plaie d’une nouvelle couche. Cela fait, on recoin re la pâte d'une toile d’araignée, ou même on la laisse à nu. Pendant quelques heures après i’applicalion les douleurs sont ordinairement très vives; les pourtours de l’ulcère se tuméfient considérablement ; une inflammation érysipélateu- se , qui s’étend aux parties voisines, se développe : ces accidens sont calmés par des applications aro- matiques ou par des fomentations de lait tiède. — Du reste , plus ces accidens sont violens , plus on est sûr de l'action du médicament. Au bout de huit, dix , quinze jours, l'escharre se détache, et au fur et à mesure de sa séparation , on l'enlève avec des ciseaux , sans cependant exercer de tractions sur les portions qui adhèrent encore. Si, à la chute de l’escharre, l’ulcéraliou offre un bon aspect, elle guérit sous l’influence d’un pansement simple. Si au contraire la surface ulcérée offre encore un mauvais aspect, on la couvre d’une nouvelle cou- che de pâte caustique. Voyez, g 797, tome I, la composition de la poudre de Dupuytren et son mode d’action. 2173. Nous devons mentionner ici un mode par- ticulier â Hellmund (2) pour l'application de la poudre de frère Côme. La partie malade est lavée avec soin avec de l’eau tiède ;,s’il y a des croules, on les fait tomber à l’aide d’un cataplasme. La sur- face malade est alors, suivant sa fonrine , recou- (1) Rec. Cinnabar. artc fact., une. 1. Sanguin, dracon., une. 1/3. Arsenic, alb., drachm. 1. r.iner. solearum calccamentorum, drachm. 1. M. F. pulvis subtilissiinus. (2) La méthode de HeUmund se trouve exposée dans Rusl's Magasin, vol. XIX, cah. I, pag. 55.