129 Dü STEttNUM. le passage sur le bassin d'une voilure pesamment chargée, clc. Aussi renconlre-t-on toujours une contusion très-vive, ou une large déchirure des parties molles, et la commotion s’étend-elle aux nerfs sacrés et à la moelle épinière. 570. Le diagnostic de ces fractures est souvent très-difficile, parce qu’elles sont rarement com- pliquées de déplacement. Le moindre mouvement du corps et des extrémités inférieures oecasione des douleurs très-vives au niveau de la fracture ; la pression qu’on exerce sur l’os des îles ou sur tout autre os du bassin , et les mouvemens que l’on fait exercer à la jambe, peuvent faire découvrir une mobilité contre nature, et meme de la crépitation. Lorsque celte fracture s’étend jusqu’à la cavité cotvloïde, et qu’un des fragmens se déplace, la jambe peut être raccourcie, le pied et le genou portés en dedans, et l’affection confondue avec une luxation de la tête du fémur. Lorsque l’os iliaque s’est éloigné du sacrum, que le pubis et l'ischion sont fracturés, la jambe est également raccourcie, mais elle conserve sa direction normale. Le diagnostic différentiel de celle fracture avec la luxation du fémur est basé sur la crépitation que l’on détermine en faisant mouvoir le membre, et parla libre mobilité de la cuisse. Si les fragmens sont déplacés, on sent quelque part une saillie et un enfoncement anormaux. Cette fracture peut encore être reconnue par l’examen que l’on peut faire des dimensions du bassin, soit parle vagin, soit par le rectum. L’enfoncement des fragmens peut, surtout si les os ont été écrasés, donner lieu à la lésion de quelques-uns des viscères renfermés dans le bassin , à un épanchement d’urine, de ma- tières stcrcorales, etc. 571 .Lorsquela fracture existe sans déplacement, tout le traitement consiste à placer le malade dans une position telle que tous les muscles qui s’insèrent au bassin soientre!âchés;à passer aulourdu bassin un bandage de corps suffisamment serré , et à re- commander le repos le plus absolu. Les complica- tions telles que l’inflammation et la lésion de la moelle épinière doivent être trailées comme dans les fractures de la colonne vertébrale. —Lorsque les fragmens sont déplacés , on cherche à en faire la réduction à l’aide du doigt introduit dans le rectum ou dans le vagin pour les fractures des pubis ou de ! ischion. Lorsqu’une esquille a intéressé la vessie, et qu’il y a épanchement d’urine, on doit chercher à empêcher qu’il ne devienne plus considérable à 1 aide d incisions et d’une sonde placée à demeure. VI. Fractures du sternum. Tluverney, Traité des maladies des os, T. I, pag. 237. Vêtit, Traité des maladies des os, T. II, pag. 98, 1736. Ueister, Chirurgie, T. I, pag. 308. ri - Paré, l ivre des fractures, pag. 44. Journal de médecine militaire, T. V, pag. 396. A. Paré, Journal de médecine de P.OUX, etc., T. II pag. 521, 1771. Jtavaton, Chirurgien d’armée, pag. 215. 572. La fracture du sternum est rare à cause de la mobilité de ses moyens articulaires avec les cô- tes, soit aussi à cause de sa nature spongieuse. Elle est la suite d’une violence externe qui a agi immédiatement sur cet os, ou d’une flexion forcée du corps en arrière (1); sa direction est ordinaire- ment transversale, et plus ou moins oblique. Cet os peut encore être fracturé en plusieurs endroits à la fois. Les fragmens peuvent être poussés en de- dans par la force qui a déterminé la fracture; le fragment inférieur, qui, dans les mouvemens du thorax, se soulève plus que le supérieur, peut passer au devant de ce dernier. Ce déplacement et la force qui a agi peuvent intéresser les organes renfermés dans la cavité thoracique, et déterminer l'inflammation du poumon et de la plèvre, des crachemens de sang , un épanchement dans le mé- diasliu , et, plus tard de la suppuration , soit en arrière du sternum , soit dans son épaisseur. 573. Le diagnostic de ces fractures n’est jamais difficile à cause de la position superficielle du ster- num. Lorsqu’il y a un déplacement, le moindre examen suffit pour le faire reconnaître. Dans les fractures sans déplacement les mouvemens de la respiration font reconnaître une mobilité contre nature, et une crépitation que le malade perçoit aisément. II existe en même temps une douleur fixe au niveau du sternum, et elle augmente à cha- que 'mouvement du thorax. Souvent aussi ces frac- tures sont compliquées d’une toux très-vive, de crachemens de sang et de palpilalions , etc. 574. Lorsqu’il n’y a point de déplacement, on applique des résolutifs, et on cherche, par un ban- dage de corps très-serré, à limiter les mouvemens du thorax. Le malade doit garder le repos le plus absolu, et avoir la poitrine constamment élevée. S'il y a déplacement, on doit en faire la réduction le plus tôt possible en faisant fléchir le Ironc for- tement en arrière, et en plaçant un coussin derrière le dos. Lorsque ce moyen est insuffisant, on doit faire une incision à la peau, et, à l’aide d’un élc- valoire, on lâchera de remettre les fragmens en place ; et, si enfin on ne réussit pas, on devra faire l'excision de ia partie qui chevauche. Lorsque la réduction est opérée , et que les fragmens ont une grande tendance à se déplacer de nouveau, on doit chercher à s’y opposer à l’aide de compresses gra- duées et d’un bandage de corps. Si cette fracture guérissait, les fragmens étant déplacés, on verrait se déclarer une toux qu’on ne pourrait arrêter, des serremens de cœur et des palpitations. Le traite- ment général doit .du reste être subordonné aux complications et aux accidens inflammatoires. Les collections de satig ou de pus , en arrière du ster- num, peuvent rendre nécessaire l’emploi du tré- pan. (1) Chaussier, Revue médicale, nov. 1827. 17