337 RÉTRÉCISSEMENT DE t’oESOPHAGE. ports, une lonx violente, des vomissements de mu- : | cosités aqueuses , visqueuses , des menaces de suf- focation, etc., surviennent. Ces accidents sontsou- vent intermittents; le mal peut durer pendant très- longtemps , et alors le diagnostic peut être très- difficile. Si Je spasme est compliqué de rétrécisse- ment, les accidents augmentent avec rapidité. 1432. Le pronostic des rétrécissements varie selon leur degré et selon leur cause. Dans les cas due à une inflammation chronique, il faut, dès le début, avoir recours aux antiphlogistiques, aux applications répétées de sangsues, à l’administra- tion interne de l’ammoniaque et aux purgatifs. Dans beaucoup de cas le traitement ne peut être que pal- liatif, et n’avoir pour but que de faciliter la déglu- tition des matières alimentaires. La dilatation du rétrécissement se fait par l’in- troduction de sondes élastiques, par leur séjour permanent dans les cas de simple slriclure ; de jour en jour, on en introduit de plus volumineuses; la dilatation s’opère peu à peu, et la cure radicale peut être ainsi obtenue. L’irritabilité du malade devra déterminer la durée du séjour de chaque sonde. Les sondes oesophagiennes ordinaires et même les plus volumineuses , bien que leur emploi soit très-longtemps prolongé, suffisent rarement pour obtenir la guérison radicale ; car l’œsophage a une si grande tendance à se rétrécir que la ma- ladie récidive fréquemment. Home a plusieurs fois employé des bougies ar- mées d’un morceau de pierre infernale, qui intro- duites avec précaution jusque sur le rétrécisse- ment, parvenaient à le détruire après plusieurs introductions. Jameson (1) a employé avec avantage la dilata- tion graduellement forcée à l’aide d’un dilatateur ovalaire en ivoire, auquel il faisait, trois ou quatre fois à chaque séance, franchir l’obstacle. Dans plusieurs cas semblables je me suis servi avec avantage d’un dilatateur d’ivoire, fixé à une certaine distance de l’extrémité antérieure d’une sonde œsophagienne. Ces dilatateurs sout de diffé- rentes grosseurs, ils peuvent avoir jusqu’à un pouce de diamètre. Pour construire les bougies dont se sert Chêlius (2) on fait glisser sur une sonde œsophagienne ordinaire, jus- qu’à environ un pouce et demi de son extrémité, un dila- tateur ovalaire creux dans son intérieur, fait en ivoire, et perforé latéralement de deux trous, qui communiquent en- semble à l’aide d’une rainure pratiquée à l’extérieur. On lait passer ensuite , à l’aide d’une aiguille, un fil très-fort en soie et bien ciré à travers les deux trous latéraux du di- latateur et à travers la sonde placée dans son centre. On noue ensuite les extrémités du fil ensemble, mais de ma- nière à ce que le nœud vienne se placer dans la rainure , (1) The medical Recorder. Philadelphie, janv. 1825. Froriep's Notizen , sept. 1825, n° 235. ' (2) Gazette médicale de Paris, T. III, n» 42’, pa°\ ‘63 : 1835. - ’ v ° et par là ne diminue en rien le polj de la surface de l’ap- pareil. (Note du traducteur). 1433. Le procédé le plus avantageux pour l’in- troduction de la sonde œsophagienne est le suivant : on fait asseoir le malade sur une chaise ; sa bouche étant ouverte et sa langue un peu tirée au dehors , on introduit et on pousse doucement dans le pha- rynx la sonde œsophagienne frottée d’huile; un mandrin de plomb estdans sa cavité , et son ex- trémité antérieure est légèrement courbée. Dès que la sonde est arrivée sur l’obstacle, on s’arrête un moment, puis on cherche à passer au-delà ; ou bien encore on la retire un peu, et on l’enfonce de nouveau. S'il est impossible de franchir le rétré- cissement avec la sonde dont on se sert, on en prend une plus petite, que l’on introduit de la même manière. — Dans deux cas de rétrécissements con- sidérables, après plusieurs tentatives infructueuses, je ne pus traverser l’obstacle qu’avec une sonde moyenne, dont on se sert pour le canal de l’urè- tre. La sonde introduite , on retire le mandrin de plomb, et on la laisse à demeure aussi longtemps que le malade n’en éprouve pas d’accidents graves. Ordinairement la déglutition se fait notablement mieux après le séjour momentané de cette première sonde. Tous les jours la sonde est réintroduite, et on là laisse séjourner plus longtemps à mesure que la partie s’habitue à son irritation; de temps en temps on prend une sonde d’un calibre supé- rieur. Lorsque, après plusieurs jours de ce traite- ment, la dilatation est considérable, et que la dé- glutition se fait mieux, on a recours à la sonde armée d’un dilatateur, dont.au bout de quelques jours, on augmente le calibre jusqu’à ce qu’on soit parvenu au plus volumineux. La sonde munie du dilatateur s’introduit comme la sonde ordinaire ; seulement, au rétrécissement, l’opérateur la dirige lentement ; puis lorsque l’obstacle est franchi, il retire un peu la sonde, et l’enfonce de nouveau de manière à ce que le dilatateur se trouve tantôt au-dessus , tautôt au-dessous de l’obstacle : ces mouvements alternatifs d’élévation etd’abaissement son répétés plusieurs fois de suite. Alors même que la déglutition est parfaitement rétablie, il faut encore, pendant un certain temps, introduire le dilatateur tous les huit ou quinze jours afin de prévenir un nouveau rétrécissement; je conseillerai également de placer un séton à la nu- que. — Lorsqu’on introduit une sonde dans l’in- tention de faire parvenirdans l’estomac desliquides nourrissants, il faut que la sonde soit munie, à sa partie supérieure, d’un pavillon d’ivoire en forme d’entonnoir. L’introduction de la sonde par le nez doit être rejetée, parce qu’elle est plus pénible pour le malade , et souvent impossible pour peu que la sonde soit volumineuse. Par ce procédé la sonde pénètre aussi plus souvent dans le la- rynx que lorsqu’on l’introduit par la bouche.—On recon- naît que la s««de est dans le larynx par la toux très-vive qu’elle détermi^ynar l’air qui sort de son cylindre, etc. Cependant il ne fau^kas oublierq e la présence delà sonde 43