208 FISTULES A L’ANUS. lorsque les granulations se sont formées, on introduit de nouveau une mèche. Parce mode de pansement on éviterait beaucoup de douleurs , et on empêcherait l'inflammation et la suppuration d’être trop abondantes. 875. Les accidensqui peuvent survenir pendant ou après l’opération sont : une forte hémorrhagie , une inflammation trop grande ou trop faible , une suppuration trop abondante, des coliques, de la diar- rhée, une rétention d’urine , de la constipation. Lorsqu'il y a une forte hémorrhagie, qu’on ne peut trouver et lier le vaisseau divisé, qu’elle résiste aux styptiques, on doit tamponner. Pour cela on in- troduit dans le rectum , au-dessus du point qui four- nit l’hémorrhagie, un fort tampon de charpie soli- dement attaché avec deux fils qu’on retientau dehors; entre ces fils on introduit autant de plumasseaux qu’on le peut, puis on les embrasse avec les fils que l’on noue : chez la femme on doit en outre tampon- ner le vagin. Cne vive inflammation réclame, outre le relâche- ment et même la levée de l’appareil, des applica- tions froides, des sangsues, des lavemens émoi- liens , etc. Lorsqu’il survient une suppuration abondante, on doit la combattre par un traitement énergique, approprié au cas particulier auquel on a affaire. Les coliques spasmodiques seront aisément vaincues par des préparations huileuses et opiacées ; les rétentions d’urine , par le cathétérisme, des ap- plications chaudes sur la région vésicale , et des la- vemens ; ces derniers sont encore indiqués dans les cas de constipation. 876. La liyature de la fistule à l’anus consiste à comprendre dans une anse de fil toutes les parties qui séparent la fistule du rectum, et à les couper en serrant peu à peu ce fil. La partie ainsi étreinte et coupée guérit de haut en bas. Le procédé que l’on doit employer pour passer cette ligature varie suivant la position et la nature de la fistule. Les substances les plus convenables pour composer cette ligature sont des fils de lin ou de soie tordus ensemble, ou un simple cordonnet de soie : ces sortes de ligatures doivent être préférées au fil d’argent ou de plomb proposé par quelques praticiens. 877. Pour les fistules complètes dont l’ouverture supérieure n’est pas située trop haut on introduit dans leur trajet, et jusque dans le rectum, une sonde fine flexible en plomb, que l’on retire par l’orifice supérieur à l’aide du doigt introduit dans le rectum; la sonde, en sortant, entraîne avec elle la ligature passée dans une ouverture pratiquée à son extrémité postérieure. Cette ligature peutêtre passée, lorsque les fistules sont complètes, à l’aide d’une corde à boyaux. 878. Desault , Reisinger et Schreger ont pro- posé divers instrumens pour la ligature des fistules borgnes internes et pour celles qui, étant complètes, remontent très-haut. L’appareil de Reisinger, qui est préférable , se compose d’un tube d’argent, de deux sondes, dont l’une est mousse à son extrémité, et l’autre armée d’une pointe de trocart (leur épais- seur est en rapport avec la cavité du tube d’argent); d’en ressort de montre muni d'un boulon à l’une de ses extrémités et d’une ouverture à l’extrémité opposée, enfin d’une pince et d’un gorgeret mobile. 879. Dans les fistules à l’anus complètes on opère de la manière suivante d’après le procédé de Rei- singer : Le malade étant placé dans la position décrite § 872, on introduit dans la fistule, et jusque dans le rectum, le tube d’argent avec la sonde mousse qui est dans son intérieur. Le doigt introduit dans le rectum s’assure que la sonde fait saillie de trois lignes environ dans la cavité de ce viscère ; on introduit alors dans le rectum la pince sans gorgeret, puis on l’ouvre, et on le pousse plusavant afin de saisir entre ses branches le tube d argent, et de le tenir immo- bile. Un aide retire la sonde de dedans le tube , fait glisser à sa place le ressort de montre, qui entraîne la ligature , et le fait arriver jusque dans le rectum ; faisant alors glisser les branches de la pince sur le bout du tube , on saisit l’extrémité du ressort ; re- tirant la pince, on entraîne le ressort, et avec lui la ligature ; on retire alors le tube. Dans les fistules recto-vaginales on introduit le tube dans le vagin , puis, par l’ouverture fistuleuse , dans le rectum ; le reste de l'opération est comme dans le cas précèdent. 880. Lorsque la fistule est borgne interne, on introduit le tube d’argent et la sonde à extrémité mousse comme dans le cas précédent; lorsque le bout de la sonde est arrivé au fond du trajet fistu- leux , on relire du tube la sonde mousse, et on y introduit celle qui est armée d’une pointe de tro- cart; mais on a soin que cette pointe n’arrive pas jusqu'au bout du tube. On introduit alors la pince et le gorgeret dans le rectum jusqu’à un pouce en- viron au-dessus du niveau où se trouve l’extrémité du tube ; on ouvre la pince de manière à ce que le bout du tube corresponde à l’espace qui se trouve entre ses branches ; un aide enfonce la pointe du trocart, qui, passant entre les branches de la pince, vient heurter contre le gorgeret. La pince retenant alors le tube contre le gorgeret, l’aide retire le trocart ; avec l’indicateur de la main qui tient la pince l’opérateur retire le gorgeret ; la pince est fermée en tenant l’extrémité du tube. — On passe ensuite le ressort de montre, et on termine comme il est indiqué § 879. 881. Les deux bouts de la ligature sont intro- duits dans les deux ouvertures d’un petit cylindre en argent, puis réunis à l’aide d’un nœud simple et d'une rosette. Cette ligature doit être serrée de manière à ce que le malade ait le sentiment d’une légère pression, mais n’éprouve aucune douleur. Pendant les premiers jours qui suivent l’opéra- tion le malade doit garder le repos: un peu plus tard il peut vaquer à ses affaires. Tous les trois ou quatre jours on serre un peu la ligature , et on doit veiller à ce que le malade ait des selles liquides. S’il survient de vives douleurs, la ligature doit être desserrée ; du reste on agit suivant les complica- tions comme dans celles qui surviennent après l’in-