(2) Essai sur l’anatomie pathologique, vol. I, pag. 306. tantôt elle est très-liquide et limpide, tantôt plus scs HYDROPIStE DES BOURSES MUQUEUSES. III. Épanchement de sang dans les articulations. 1675. Lesépanchements de sang dans unecavité articulaire sont rares , et peuvent être le résultat d’une violente contusion, d’une luxation, ou d’une plaie lorsque le sang ne peut s’écouler au dehors. Le diagnostic différentiel de celle affection se base sur le développement rapide de la tumeur par suite de l’action d’une des causes que nous avons signalées. 1676. Le traitement consiste dans l’emploi des applications froideset des antiphlogistiques locaux et généraux. Si l’épanchement est dû à une plaie , il faut se conformer aux règles établies § 513. TROISIÈME PARTIE. AMAS DE PRODUITS ANORMAUX. I. Hydropisie des bourses muqueuses. Koch, Uiitersuch. der Baues und der Krankheiten der Schleimbeutel. Nürnb., 1795. Schreger , De bursis mucosis Bubcutaneis. Erlang., 1825. 1677. L’hydropisie des bourses muqueuses cons- titue des tumeurs fluctuantes, jouissant d’une élas- ticité particulière, ordinairement indolentes, mais quelquefois très-douloureuses ; on rencontre le plus souvent cette affection dans les articulations de la cuisse , du genou , du pied, de la main, du coude, de l’épaule ; la peau qui recouvre ces tu- meurs n’a subi aucun changement de couleur; dans le principe elles sont circonscrites, n’occupent pas toute l’articulation ; quelquefois cependant elles acquièrent un volume considérable. 1678. Cette affection peut être déterminée par une violence extérieure, uneenlorse, une pression, un refroidissement, le rhumatisme, la goutte, les scrofules, l’abus du mercure. La cause de cet amas anormal parait toujours être un étal inflammatoire de la membrane interne de la bourse muqueuse , qui, sous les rapports physiologique et pathologi- que, a de grandes analogies avec les poches syno- viales. Quelquefois, au début de la maladie , cette inflammation est très-intense. La nature du liquide accumulé varie beaucoup, et elle paraît être diffé- rente suivant la nature de la maladie existante: consistante , gélatiniforme, et contient assez sou- vent une quantité plus ou moins grande de con- crétions cartilagineuses de couleur blanchâtre , à ëurface lisse , de volumes variables , que l'on sent quelquefois à travers les téguments , et qui très- probablement sont formées par de l’albumine coa- gulée. — Quelquefois la membrane qui tapisse ces bourses muqueuses est épaissie et presque cartila- gineuse. Lorsque la tumeur est fortement enflam- mée , elle peut passer à l’état de suppuration , le pus se répandre au-dessous de la peau , faire de larges décollements, et établir des trajets fisluleux. C’est ce qui arrive souvent lorsque la maladie a son siège à la partie antérieure de la rotule. Nou9 devons nécessairement parler ici de certaines tumeurs qui ont été décrites par Dvpuytren (1) et Cru- veilliier (2). Elles se développent presque toujours au poi- gnet, à sa face palmaire, sous le ligament annulaire anté- rieur du carpe; quelquefois au coude-pied , sous le ligament annulaire antérieur du tarse, dans-tous les cas, autour des synoviales et des tendons; elle contient de la sérosité et de petits corps blancs de nature hydatique. Au poignet cette tumeur est ordinairement bilobée ; ses deux lobes, dont l’un est situé au-dessus du ligament du carpe , et l’autre au-dessous, communiquent entre eux derrière ce ligament. La pression exercée sur l’une de ses parties détermine le soulèvement de la main appliquée sur l’autre, et le dépla- cement de la matière contenue est sensible aux doigts par une espèce de bruissement, de frottement, très-caractéris- tique. Les corps contenus dans ces tumeurs sont blanchâ- tres , opalins, transparents, de diverses formes, conoïdes, cylindroïdes , lenticulaires ; leur volume varie depuis celui d’un grain de millet à celui d’un gros pépin de poire; leur surface lisse , est plissée dans le sens de leur diamètre lon- gitudinal ; leur consistance est comme cartilagineuse. Les gaines des tendons ont la plus grande analogie avec les bourses muqueuses; aussi les tumeurs dont elles sont le siège (ganglions) , et qui contiennent un liquide plus ou moins consistant,doivent être rapprochées des hydropisies des bourses muqueuses. 1679. Parmi les hydropisies des bourses mu- queuses la plus fréquente est celle qui se déve- loppe, au devant de la rolule, sous la forme d’une tumeur indolente, molle, élastique, compressible, ovale dans le plus grand nombre des cas, toujours circonscrite, quelquefois piriforme, tantôt comme pendante à la rolule, et tantôt se développant laté- ralement ; elle donne au loucher la sensation d’un corps spongieux; la peau qui la recouvre ne subit aucun changement de couleur. La circonférence de la tumeur dépasse ordinairement les bords de la rotule, mais elle n’est adhérente qu’à cet os, et jamais aux parties voisines ; quoiqu’elle soit mo- bile en masse dans tous les sens, sa base ne subit aucun déplacement par rapport à la rotule. Le li- quide qu’elle contient est de la sérosité danslaquelle flottent souvent de petits corps blanchâtres. Ces tumeurs connues sous le nom de fungus genu, sont (1) Leçons orales, T. IV, pag. 35.