TRAITEMENT 1S4 sorte que, le dernier jour du traitement, qui dure ttn mois, le malade prend en une seule fois un grain-et demi de su- blimé. Fendant ce traitement le malade doit être à un régime modéré , se tenir chaudement, boire de la tisane de salsepa- reille. Lorsque le traitement est interrompu par l’apparition de la salivation, on doit, dès qu'elle a cessé , reprendre l’u- sage des pilules au même nombre que le malade en prenait avant de suspendre le traitement. Lorsque, avant ce traite- ment, le malade a pris une grande quantité de mercure, on doit le préparer à cette nouvelle médication par du soufre pris à l’intérieur ou des bains sulfureux. D’après Kluge (1) ce traitement mérite de fixer l’atten- tion; il est surtout très-énergique contre la carie et contre les ulcères du nez. Le traitement arabique a quelque analogie avec le traite- ment par la décoction de Zittmann. Voyez à ce sujet. : Gandy, Aperçu sur le traitement dit arabique , etc. Montpellier, 1817. Klaalsch, Magas. de Rust, vol. XVII, page 177. Schaeffer, Diss. sur l’emploi du traitement arabique. Slrasb., 1825. 797. Si maintenant nous comparons ces trois modes de traitement sous le rapport de leur éner- gie, nous devons préférer les deux premiers au dernier. D’après mes expériences le traitement de Weinhold dompte la maladie plutôt qu’il ne la guérit réellement ; souvent il ne peut être sup- porté , et détermine quelquefois une altération pro- fonde, et très-difficile à guérir, des fonctions du tube digestif; et, sous ce rapport, les résultats de mon expérience sont d’accord avec ceux de beau- coup d’autres praticiens. Le traitement par les fric- tions et la décoction de Zittmann agissent en gé- néral avec plus d’efficacité. Le dernier de ces deux trailemens est beaucoup moins pénible pour le ma- lade , et expose à moins de dangers : aussi j’emploie toujours de préférence la décoction de Zittmann , et je n’ai recours au grand remède que dans les cas où cette décoction a été sans résultat. Je dois dire enfin que j’ai obtenu de beaux résultats avec cette décoction, non-seulement dans toutes les formes de la syphilis, mais encore dans plusieurs autres ma- ladies invétérées. Wltlcke , Diss. de Weinholdii liydrarglruni adhibendi me- thodo. Derol. , 1821. Neumann , Journal de Gracfe et Wallher, vol. XVII , page 1. J'ai vu , et tous les élèves qui suivaient les cliniques chi- rurgicales de l’Hôtel-Dieu ont pu voir , les beaux et prompts résultats que Dupuylren obtenait contre la syphilis , quelle que fût la forme sous laquelle elle se présenlàt. Ce traite- ment réunit les mercuriaux aux sudorifiques et aux caï- mans. Les sudorifiques sont donnés sous la forme de tisane et de sirops; le deuto-chlorure de mercure et l’opium , sous forme de pilules. Voici comment Dupuylren les conseille : Dans le cours de la journée on prend la tisane suivante : squine , salsepareille , gaïae , de chaque demi-once dans deux livres d’eau ; on fait bouillir jusqu'à réduction d’un tiers. Dans le premier verre de cette tisane , pris à jeun, le matin, et dans le dernier , que l’on prend le soir , on ajoute deux onces de sirop sudorifique. Cette boisson doit toujours être prise chaude. (1) Magas. de Rust, vol. XXVI, page 211. Le matin , à midi, et le soir, une heure au moins avant le plus prochain repas , on prend une pilule composée de Deuto-chlorure de mercure , 1/8 à 1/5 de grain ; Extrait de gaïae. 2 grains ; Extrait aqueux d’opium. 1/2 grain. Due diète modérée et de la chaleur ajoutent beaucoup à l'efficacité de ce traitement. Du reste on ne fait aucun trai- tement local. Dupuylren a adopté pour règle géne'ralc , dans le traite- ment des affections syphilitiques constitutionnelles , de con- tinuer! emploi des moyens que nous venons d’indiquer, après la disparition complète des symptômes locaux , pendant un temps égal à celui qui a été nécessaire pour dissiper ces symptômes. De cette manière les symptômes locaux deviennent en quelque sorte le thermomètre de l’efficacité des moyens in- ternes, et. ils disparaissent presque constamment après quel- que temps de leur usage , savoir : les douleurs , au bout de huit à dix jours ; le caractère vénérien des plaies et ulcères, au bout de quinze à vingt jours; les indurations, les excroissances et les ulcères, au bout d’un mois à six semaines j les exostoses , en dernier lieu (l). (Noie du traducteur.) Consultez .• Blasius (2) emploie l’oxyde rouge de mercure de la ma- nière suivante : dans les cinq premiers jours le malade prend ce médicament à la dose de 2/5 de grain ; tous les cinq jours on augmente la dose d’un cinquième jusqu’à ce que la ma- ladie paraisse diminuer : alors on retourne par degrés à la première dose. On donne ce remède en poudre ou en pilu- les , d’après les formules indiquées ci-après. II est rare qu’on arrive à en donner plus d’un grain dans les vingt-quatre heures , et souvent les accidens cessent avant qu’on soit parvenu à une telle dose ; il est cependant certains individus qui en ont pris durant quelque temps jusqu’à deux grains par jour. Le régime doit être sévère ; les malades peuvent toutefois vaquer à leur affaires, pourvu qu’ils ne commet- tent pas d'excès. Cette circonstance doit faire préférer l’oxyde rouge au sublimé et au calomélas. On sait que, lors- qu’on se sert de ces dernières substances, le moindre écart de régime commis pendant le traitement a souvent des con- séquences très-graves. Ses applications locales sur les con- dylomes et les ulcères sont de peu d’utilité ; la propreté seule est suffisante. Assez souvent l’usage du précipité rouge détermine des douleurs d’estomac ; celles-ci cèdent facilement aux boissons mucilagineuses ; les nausées et les vomissemens cessent si l’on a soin d’administrer, après la poudre , une infusion de mélisse ou d’autres plantes aromatiques ; enfin on prévient ou l’on combat la diarrhée en associant l’opium à l’oxyde, i.es accidens sont d’ailleurs plus rares que ceux qui résultent de l’emploi du sublimé , et l’on n’observe jamais les douleurs de poitrine et les crachemens de sang qui suivent l’adminis- tration de ce dernier. L’oxyde rouge produit fréquemment la salivation ; on fait cesser celle-ci en diminuant la dose à laquelle on l’emploie. Il serait peu convenable d'administrer ce médicament au début de la syphilis , son action étant trop lente ( quarante jours au moins ), et le calomélas agissant beaucoup plus promptement. Four combattre les symptômes rebelles de la syphilis, les douleurs osléocopes, les ulcères du pharynx , etc., Blasius emploie de préférence la décoction de Zittmann. Dans tous (1) Marx et Paillard, Journal hebdomadaire, T. VI, page 25 , 1832. Ratier , Formulaire des hôpitaux. Faris , 1832 , page 424. (2) Allgcmeine medicinische Zeitung.