306 DES ANÉVRYSMES DE LA SOLS-CI guv la division du tronc brachio-céplialique, le pour- suivit jusqu’en arrière du sternum , l’isola , avec le manche du scalpel, de toutes les parties environ- nantes, et, après avoir rejeté de côté les nerfs ré- current et diaphragmatique , il passa une ligature ronde en soie autour de l’artère, à un demi pouce avant sa bifurcation. nivtt s’est servi «les inslrumens proposés par Parish , Hartshorne et Heivson (1), qu’il regarde comme très-com- modes pour la ligature des artères profondément situées. Avec une pince (porte-aiguille) il porta autour de l’artère une aiguille à pointe mousse, et munie d’une ouverture à chacune de ses extrémités; dès que l’aiguille parut au-delà de l’autre côté de l’artère, il la saisit par son ouverture antérieure, re- tira le porte-aiguille, et entraîna l’aiguille avec le fil qui se trouvait dans son ouverture postérieure; la ligature, ainsi pas- sée, fut attachée par des nœuds simples. Celte opération n'eut aucune influence sur le cœur ni sur les poumons. Gbaefe fait une incision de deux pouces au bord interne du sterno-cleïdo-masloïdien , et la prolonge de deux pouces sur le sternum. Les lèvres de la plaie étant écartées avec des crochets mousses, il arrive sur la carotide en divisant, avec l’indicateur de la main gauche, le tissu cellulaire qui se trouve entre la portion sternale du slcrno-cleïdo-mastoïdien et le slerno-hyoïdien, à peu de distance du bord supérieur du sternum. LTn aide porte alors forte- ment en arrière la tète du malade, et, pendant ce temps , l’opérateur fait glisser son doigt le long de la carotide. 11 peut, tout en se servant du doigt, s’aider du manche d’un scalpel; il descend ainsi le long de la carotide jusqu’à ce qu’il soit arrivé au point où l’artère innominée forme les troncs bra- chial et céphalique ; parvenu à ce point, il descend encore avec le doigt à une profondeur d’un demi- pouce ; prenant alors, de la main droite , le crochet destiné à porter le fil, il le glisse le long de l’indi- cateur de la main gauche qui est resté dans la plaie, lui fait contourner l’artère, ramène le fil au dehors, fait un nœud simple, et met en usage l’instrument connu sous le nom de serre-nœud de GraeEe. 1315. Outre ces procédés opératoires, qui ont été essayés sur le vivant, Bujalski, King, Die- tp.îcii et Manec ont proposé de nouvelles méthodes pour la ligature du tronc brachio-céphalique. D’après Bdjalski , on fait à la peau une incision qui côtoie le bord interne de la portion sternale du sterno-cleïdo-masloïdien ; cette incision, qui est con- tinuée entre ce muscle et la trachée, est longue de quatre pouces ; en haut elle s’écarte du muscle pour se porter plus en dedans ; elle commence à la moitié de la hauteur du cou, et vient se terminer sur le centre de l’échancrure du sternum. On incise le peaussier et le tissu, cellulaire assez abondant qui se trouve dans celte région ; au centre de la plaie on aperçoit le sterno-liyoïdien , que l’on coupe en tra- vers; au-dessous, le slerno-lhyroïdien, que l’on coupe également. On se tient autant qu’on le peut (1) Eilect. repos, vo1. ni. page 229. .ALIÈGE ET DE SE9 BRANCHES. près du bord interne de la plaie, parce que la veine ai jugulaire interne se trouve près du bord externe; au- il dessous de ces muscles se trouve la veine thyroï- 1 c dienne inférieure , que l’on repousse en haut ou en li bas. En poussant plus avant on arrive sur l’artère, que l’on isole, et autour de laquelle on passe une ti ligature. h D’après King (ou plutôt O’Connel), on fait, au » bord interne du sterno-cleïdo-masloïdien du côté j » gauche , une incision de quinze à dix-huit lignes à w travers la peau , le peaussier et le fascia superficiel ; lit on pénètre entre les muscles sterno-lhyroïdiens, et 1 po on porte le doigt au-dessous du sterno-lhyroïdien » droit, on divise le fascia cervical profond, au-dessous qt duquel on porte le doigt, avec lequel on pénètre ii jusqu’à l’artère innominée. li Dietrich , qui a regardé avec raison ce procédé e comme impraticable, a proposé le suivant : la tète c du malade étant un peu inclinée en arrière, on fait une incision de deux pouces et demi à trois pouces < et demi, à trois pouces, suivant que le cou est plus ( ou moins long, et que le tissu graisseux est plus ou 1 moins abondant. Celte incision, qui part du milieu 1 il du bord supérieur du sternum, monte en suivant la J ligne médiane de la trachée. Le tissu cellulaire et le 1 fascia étant divisés, on rencontre plusieurs petites b veines, que l’on peut facilement éviter, car elles i suivent la direction delà trachée, et vont se jeter dans une veine plus volumineuse , que l’on aperçoit à 1 angle inférieur de la plaie. On enlève le tissu cel- lulaire , et on découvre le fascia cervical profond. Sur les côtés de l’incision se trouvent les muscles sterno-hyoïdiens, séparés l’un de l’autre par un in- tervalle de deux à trois lignes ; c’estpar celintervalle que l’on arrive sur la trachée en divisant le fascia. Avec un crochet mousse on fait porter en dehors les sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien droits, et au fond de la plaie on aperçoit la yeine thyroïdienne inférieure, qui quelquefois est très-dilatée. Lors- qu'elle est de moyenne grosseur , on divise , en sui- vant son bord externe , le tissu cellulaire graisseux, et, avec le manche du scalpel, qu’on dirige en bas, on arrive sur l’artère innominée; mais, si celte veine est très-dilatée, on procède de dedans en dehors en passant au dessous d'elle; mais on ne doit agir qu’avec le manche du scalpel ; car, sans cela, on ne pourrait pas être sur d’éviter cette veine; et cela est de la plus grande importance; car, comme elle va se jeter dans la veine cave supérieure, si on la lésait, le sang, revenant de cette dernière, jaillirait en très-grande abondance. On introduit l'aiguille dans la ligature eu passant sous l’artère de gauche à droite. D’après Manec (pL XL), le malade doit être cou- ché sur le dos , la tète fortement portée en arrière. afin que le cou soit tendu , et que le vaisseau que l’on se propose de découvrir soit ramené au-dessus du bord supérieur du sternum ; la face sera aussi légèrement inclinée vers l’épaule gauche ; ori fera une incision de trois pouces de long , qui commen- cera au milieu de l’espace qui sépare les deux sterno- cleïdo-mastoïdiens , et se prolongera vers l’épaule droite ; celle incision correspondra à un demi-pouce