CANCER DE i/UTÉRUS. 56-1 qu’il n’existe aucun des signes généraux qui con- tre-indiqueut l’extirpation d un cancer. 2276. Saotekdonne, pour celte opération , Je procédé suivant : la vessie et le rectum étant "vidés, la malade est couchée comme pour l’opéra- tion de la taille ; un aide place la main sur l'hypo- gastre de manière à ce que, avec son plat, il re- foule l’utérus dans le bassin, tandis que, avec la face dorsale , il relient les intestins au-dessus du bassin. L’opérateur introduit l’indicateur et le mé- dius de la main gauche dans le vagin jusqu’à la voûte que forme ce canal circulairemeut au-des- sus du col utérin; entre ces deux doigts il glisse jusqu’à la partie supérieure du vagin un bistouri convexe , dont le tranchant très-court est fixé à un long manche. Il incise le vagin sur l’utérus dans une étendue de deux à trois lignes, et contourne tout le col en prolongeant cette première incision. Entre les deux doigts sont alors glissés des ciseaux courbes sur le plat, et dont les branches sont très- longues ; avec leur secours il divisé les parties si- tuées en haut entre la vessie et l’utérus jusqu’au péritoine. Pendant cette incision il faut avoir sc-.n de se tenir constamment aussi près que possible de la périphérie de l’utérus. Au fur et à mesure que l’incision avance, les doigts divisent les adhé- rences cellulaires qu’il rencontre; ou bien ces doigts, agissant comme des crochets, présentent ces adhérences au tranchant des ciseaux ; qui les divisent avec précaution. Lorsque cette divison est assez prolongée pour que les deux doigts puissent, par cette ouverture , arriver dans la cavité abdomi- nale , une semblable incision est pratiquée entre le rectum et l’utérus avec des ciseaux courbés sur le plat, et conduits de la même manière que pour l’incision précédente. Lorsque les doigts peuvent arriver dans la cavité abdominale par derrière la matrice , on les recourbe en forme de crochet au- tour des adhérences latérales du vagin et de l’uté- rus; ils attirent en bas ces adhérences , et on les détache complètement avec un bistouri concave, ou avec des ciseaux courbés sur leur bord. Les par- ties à diviser ont environ un pouce de hauteur. Plus les adhérences postérieures ont été divisées de haut en bas en se rapprochant davantage des adhérences latérales, plus ces dernières sont faciles à abaisser et à diviser. — Jusque là toutes les par- ties peuvent être divisées avec le bistouri ou les ciseaux guidés par les deux doigts de la main gau- che introduits dans le vagin ; mais alors la main entière, ou du moins quatre de ses doigts doivent être portés , entre la vessie et la matrice .jusque dans l’ouverture du péritoine, de manière à ce que leur face palmaire soit appliquée sur l’utérus. L’in- dicateur et le médius saisissent le reste des adhé- rences supérieures d’un côté, les attirent en bas, où elles sont divisées avec un bistouri concave , conduit entre ces mêmes doigts ; elles sont divisées de haut en bas, et d’avant en arrière, très-près de 1 utérus; celles du côté opposé doivent être cou- pées delà même manière, avant toutefois que les premières soient coupées dans toute leur épaisseur. Cela fait, on achève la section de toutes ces adhé- rences : deux doigts suffisent pour cela , et, pen- dant ce dernier temps de l’opération, il faut avoir soin de ne pas intéresser le vagin. — Si l’hémor- rhagie est abondante , un plumasseau de charpie sèche est d’abord introduit dans le vagin ; puis on porte dans le bassin un gros morceau d’agaric, que l’on applique circulairement sur les parois. Le va- gin est ensuite tamponné , soit avec de l’agaric , soit avec de la charpie. Si l’hémorrhagie est faible, on se contente , lorsque le premier tampon de charpie a été introduit, de garnir le vagin , mais sans l’oblitérer complètement, avec de la charpie sèche que l’on saupoudre avec de la gomme ara- bique pulvérisée. La malade est couchée horizon- talement dans un lit, et c’est alors seulement que l’aide retire de dessus la région hypogastrique la main qu’il y tenait appliquée pour prévenir la chute des intestins. Le traitement ultérieur est di- rigé suivant les circonstances : la malade doit ab- solument garder la positiou horizontale pendant quinze jours au moins, et si des injections doivent être faites pour nettoyer le vagin, il faut les faire avec prudence , de peurqu’il n’en arrive une cer- taine partie dans la cavité abdominale. Le vagin ne doit pas être tamponné jusqu’à sa partie supé- rieure. 2277. Siebold (1) a pratiqaé deux fois l'extirpa- tion totale de ('utérus : la malade étant couchée comme il a été dit, le rectum et la vessie ayant été vidés, et les intestins refoulés en haut par un aide, une sonde d’argent est conduite dans la vessie afin de ne pas perdre de vue la position de ce viscère. Avec le bistouri à fistule de Savigny conduit avec deux doigts, appliqués immédiatement derrière la branche transversale du pubis du côlédroit, il divise la portion du vagin qui s’élève au-dessus du mu- seau de tanche. C’est de cette même manière qu'il incise du côté gauche. Pour introduire toute la main dans le vagin Sjebold fut obligé d’inciser le périnée, et, avec des ciseaux à polypes, il dé- tacha le ligament large jusqu’au bas-fond de l’uté- rus. (La malade mourut au bout de soixante heu- res). — Bans un second cas ce praticien incisa le vagin tout autour du col de l’utérus, traversa le col avec une aiguille entraînant avec elle un fil plat destiné à abaisser la matrice. Ensuite il divisa avec des ciseaux les attaches antérieures, latérales et postérieures de l’organe. [La malade succomba cinquaute-quatre heures après l’opération.] Langenbeck a extirpé l’utérus une fois par le vagin, et une fois par l'incision delà ligne blanche d’après le procédé de Gdibeulat. — Paletta(2) extirpa l’utérus en l’attirant en bas à l’aide d’une tumeur sarcomateuse qui sortait par l’ouverture de son col. La partie supérieure du vagin fut incisée avec de longs ciseaux courbes, et le reste des adhérences fut divisé partie avec ces ciseaux , et (1) Besclireibung einer volkommen Exstirpation , etc. Francf., 1824. (2) Journal de Grnefa el Wallher, vol. V, cah. III.