VVVVVVV%VVVV»/VVV'(VVI/\VWVVVViiWVVVVVVVlV'VVVVVV\/VVV\'VVV'Vl' WW WW,’W-W WVVX'WV WW'X/WWVW ww< INTRODUCTION a l’étude DE LA CHIRURGIE. Toutes les maladies auxquelles l’organisme est soumis sont du ressort de l’art de guérir, dont le but est de préserver, guérir, ou pallier. Les moyens que nous avons pour arriver à ces buts difiérens sont hygiéniques ou théra- peutiques , ou bien consistent dans Vemploi de mécanismes méthodiques , que l’on nomme moyens chirurgicaux.^L’étude de leur emploi convenable est désignée sous le nom de chi- rurgie. L’action qu’on exerce sur une partie quel- conque malade de l’économie a l’aide d’ins- trumens ou d’appareils a reçu le nom d’opé- ration chirurgicale. Cette action peut porter une atteinte immédiate à la forme ou à la con- tinuité naturelle des parties : alors on l’ap- pelle opération sanglante. Cette même action peut s’exercer par un contact momentané ou prolongé de certains appareils à la surface du corps, tels que bandages et mécaniques, par l’application de la main pour faire re- couvrer aux parties leur position normale, ou par l’usage de moyens destinés à rempla- cer certaines parties perdues. Il est des maladies qui réclament impérieu- sement l’emploi des moyens faisant partie de l’une ou de l’autre des classes que nous ve- nons d’indiquer; cependant on peut dire que le plus souvent le but de l’art ne serait qu’in- complètement atteint si le chirurgien ne pos- sédait une connaissance approfondie des cas qui exigent leur application, et des modifica- tions qu’on peut faire subir à leur action par la connaissance exacte des lois qui régissent les fonctions de l’économie ; en outre il faut que le chirùrgien sache faire à propos, et d’une manière convenable, l’administration de remèdes destinés à préparer, seconder et rendre durable l’effet qu’il veut produire : aussi est-il impossible de trouver une ligne de démarcation entre les moyens médicaux et les moyens chirurgicaux. Marcus-Aureltcs Severincs était tellement persuadé de cette vérité qu’il intitula son livre des maladies chirurgicales de Médicinâ efficaci. Le caractère physique et le caractère mo* ral du praticien peuvent Seuls trouver cette ligne de démarcation ; mais l’étude de la mé- decine et celle de la chirurgie ne peuvent pas être séparées ; elles doivent constamment marcher de front : c’est leur réunion qui ébranle et détruit tous les jours les erreurs sur lesquelles s’était jusqu’à présent appuyé le charlatanisme, quia été si funeste à l’hu- manité, et qui, pendant si long-temps, a dés- honoré l’art de guérir. L’emploi des moyens chirurgicaux exige une certaine adresse, une certaine dextérité, qui sont données par la nature, et qu’un exer- cice prolongé ne sert qu’à développer. Celsë a