328 KAÏTROCHEMENT ANORMAL EN GÉNÉRAL. paraît avoir été intime, et n’être devenue filamen- teuse que par suite des mouvements propres à l’une des parties unies. Ce sont des adhérences de ce genre que nous remarquerons entre le péritoine pariétal et les intestins, entre la plèvre costale et la plèvre pulmonaire. Tous les organes placés dans les conditions que nous avons indiquées sont sus- ceptibles d’adhérences ; mais nous les rencontrons plus souvent entre les membranes séreuses et entre les synoviales ; plus rarement entre les muqueuses; et encore, pour que ces dernières puissent former des adhérences entre elles, faut-il que leur surface ait été détruite, et que le tissu cellulaire qui leur est sous-jacent ait été mis à nu. 1394. Lorsque, dans une plaie avec perte de substance , snrtout dans des brûlures profondes, le traitement n’est pas conduit avec soin , et que l’on ne donne pas au membre une position convenable, les bords de la solution de continuité sont attirés vers le centre de la plaie et il se forme une cicatrice solide, en forme de corde, souvent adhérente aux parties sous-jacentes ; dans d’autres cas il se forme de toutes pièces, à la surface de la plaie , une cica- tricalrice saillante, noueuse, informe. Ces cicatrices peuvent apporter des modifications notables dans la direction de la partie , borner ou suspendre com- plètement ses mouvements, et enfin causer des dif- formités considérables. 11 ne faut jamais oublier que. lorsque la direction d’une partie a été changée de- puis longemps par une cicatrice vicieuse, la ré- traction des muscles qui survient elles altérations dont les articulations peuvent devenir le siège, et qui Gnissentpar rendre tout mouvement impossible, font que , dans quelques cas, l’affection est absolu- ment incurable. 1395. Tousles conduits excréteurs ont une struc- ture qui leur est particulière. Ils possèdent un ap- pareil musculaire, propre, ou du moins une pro- priété contractile d’où dépend leur dilatation ou leur resserrement; leur surface interne est toujours re- couverte d’une membrane muqueuse ; d où il suit que, faisant abstraction des cas où ils sont compri- més par une tumeur développée dans leur voisi- nage , ils peuvent être rétrécis ou oblitérés sous l’in- fluence de plusieurs causes : 1° par une contraction spasmodique , qui tantôt est passagère et tantôt permanente ; 2° par des excroissances, un épaissis- sement ou une induration dont la muqueuse qui les revêt peut être le siège par suite d’une inflam- mation ou d'une irritation prolongée ; 3" par une véritable adhérence résultant de la destruction de la muqueuse; 4° par des cicatrices qui se forment sur les parois de ces conduits ou dans leur voisi- nage. 1399. Les oblitérations congénitales (atresia,im- perforatio) des conduits excréteurs, ainsi que les adhérences congénitales (syneohia) entre des parties qui devraient être séparées, doivent être regardées comme des arrêts de développement, dans lesquels le fœtus s’est arrêté dans sa formation, à celle pé- riode où les ouvertures et les divisions que l’on trouve à la surface du corps ne sont pas encore for- mées. — Il y a une période de la vie fœtale dans laquelle toute la surface du corps est recouverte par la peau sans aucune interruption ; où la peau qui ferme les ouvertures qui plus tard seront nor- males a la même consistance que celle qu’on trouve sur les autres parties; mais en ces mêmes endroits elles s’amincit peu à peu , et finit par être complè- tement absorbée. Les synéchies ou adhérences, telles que celles des paupières entre elles ou avec le globe oculaire, les adhérences delà langue, celles du gland avec le prépuce , etc., sont des arrêts de développement tout aussi bien que les imperfora- tions. 1397. Lorsque l’oblitération des conduits excré- teurs dépend d’un arrêt de développement, ils peu- vent être parfaitement conformés dans toute leur étendue ; seulement leur ouverture est fermée par une simple membrane, ou par une substance solide et charnue; ou bien il n’existe à l’extérieur aucune trace de conduit excréteur. Lorsqu’un conduit tel que l’urèthre ou le rectum, par lequel il s’écoule journellement des matières, est oblitéré, on s’en aperçoit peu de temps après la naissance ; mais, si ce canal n’est appelé que plus tard à remplir des fonctions comme le vagin, ordinairement on ne s’aperçoit de son oblitération qu’à une époque plus ou moins éloignée. 1398. Le traitement des adhérences qui existent entre des parties qui, dans l’état normal, sont libres et mobiles, consiste dans leur division avec le bis- touri, et dans l’application exacte de bandelettes ou de plumasseaux de charpie, afin d’empêcher leur rapprochement ; car, sans cela, elles se réu- niraient de nouveau. Après la division des adhé- rences, il faut mettre la partie dans une position convenable, et, pendant la période de granulations, on doit souvent toucher la plaie avec le nitrate d’argent, et empêcher que ces granulations n’arri- vent au contact dans l'angle de la division : une compression convenablement exercée remplit très- bien cette indication. 1399. Dans les cicatrices informes qui rappro- chent considérablement les parties , changent leur direction,et limitent leurs mouvements , on obtient rarement l’amélioration désirable à l’aide de fric- tions émollientes, de bains, etc. En général il faut en venir à une opération si on veut obtenir une amélioration notable ou une guérison complète. Le mode opératoire que l'on doit mettre en usage va- rie suivant la nature et la position de la cicatrice. Si elle est tendue en forme de corde, et si les mouvements ne sont limités que parce qu’elle est trop courte, on doit chercher, par des incisions transverses qui atteignent toute l'épaisseur de la cicatrice , et par l’emploi d’une extension convena- ble , à obtenir une large cicatrice. Si au contraire la cicatrice vicieuse esllarge, adhérenleaux parties sous-jacentes, et sion peut la disséquer sans intéres- ser un organe important, il faut en faire l’excision : onia circonscrit par deux incisions, et, à l’aide du bistouri, on la sépare avec précaution des parties sous-jacentes ou du tissu cellulaire. Si, autour de