DE L’ABDOMEN. 107 des vaisseaux divisés, doit être rejetée, car le plus souveDt c'est inutile, puisque déjà l'épiploon a contracté des adhérences avec les lèvres de la plaie. —Lorsqu’une petite portion de l’épiploon fait her- nie à travers une plaieélroile de la partie supérieure de l'abdomen , et que la réduction ne peut pas se faire sans débridement, on doit l'abandonner aux seuls efforts de la nature. Il forme des adhérences avec les bords de la plaie, se couvre de granula- tions , empêche les hernies ventrales de se faire au niveau de cette plaie; dans quelques cas il se détache et tombe, et, dans d’autres , il rentre peu à peu dans la cavité abdominale (1). Lorsque la par- tie de l’épiploon qui fait hernie est très-considéra- ble , il faut toujours en faire la réduction, parce que, dans quelques cas , il contient une partie de l’intestin , et que d’ailleurs les adhérences qu’il forme dans cette position anormale donnent lieu à des tiraillemens et à une tension douloureuse de l’estomac (2). La ligature de l’épiploon doit être complètement rejetée. — Lorsque l’épiploon et les intestins font hernie, et que la plaie doit être agran- die, il faut, lorsqu’on se sert de la sonde cannelée , que le débridement ait lieu à l’angle inférieur de la plaie. Dnpuytren (3)regarde comme plus avantageux d’aban- donner à lui-même l’épiploon faisant bernie : on évite par là de froisser et de contondre l’épiploon, ce qui est iné- vitable quand on veut le faire rentrer par une ouverture trop étroite : parla on se dispense d’agrandir la plaie, et d’augmenter les prédispositions du sujet à des hernies consécutives. Tous les autres procédés doivent être rejetés comme présentant des inconvéniens graves. La section de l’épiploon expose à des hémorrhagies considérables ; sa réduction a pour résultat de mettre un tissu à demi-gan- grené en contact avec un tissu sain, ce qui détermine sou- vent de vives inflammations ; sa ligature provoque, dans beaucoup de cas, tous les accidens de l’étranglement. Lorsque la plaie des parois de l’abdomen est très-étroite, il arrive, mais très-rarement, que le gonflement de ses bords et la tuméfaction de l’épiploon déterminent des ac- cidens d’étranglement. Si ces symptômes ne peuvent être calmés, ce que l’on obtient souvent à l’aide de saignées, de la diète, des bains, des fomentations émollientes et des sangsues, on enfin à l’aide du débridement de la plaie; si le sujet succombe à ces symptômes, on trouve que l’épi- ploon est en suppuration dans une grande étendue; que des abcès sont disséminés dans sa substance, et qu’il a contracté des adhérences plus ou moins solides avec les parties du péritoine contre lesquelles il se trouvait placé. Ces épiploïtes sont beaucoup plus fréquentes à la suite de la ligature ou de la réduction de l’épiploon qu’après le procédé ici recommandé; et, dans ce dernier cas, un traitement antiphlogistique largement administré et un débridement pratiqué à temps suffisent presque constam- ment pour calmer ces accidens. 475. Tous les viscères de l’abdomen peuvent (1) Larve y, Mémoires de chirurgie militaire, vol. 111, pag. 439. (2) Sabatier , Médecine opératoire , pag. 144 , édit, de Sanson. (3) Médecine opérât, de Sabatier, T. Il, pag. 142, édit, de Sanson, 1832. être atteints dans les plaies pénétrantes de l’abdo- men. Les blessures du tube digestif sont d’autant plus dangereuses qu’elles ont lieu en un point plus rapproché du pylore. Les accidens que l’on doit lo plus redouter, sont: un épanchement de matières stercorales , de sang, de bile, d’urine, etc., et une violente inflammation. 476. Les signes principaux d’une lésion du canal intestinal sont les suivans: le malade vomit du sang ou en rend par les selles ; il sort par la plaie des gaz stercoraux ou des matières fécales, lors- que l’intestin blessé fait hernie parla plaie, il est affaissé, et on peut facilement reconnaître l’ouver- ture qui lui est faite ; lorsque l’intestin blessé se trouve dans la cavité abdominale, les phénomènes indiqués n’apparaissent quelquefois que plus lard, et on ne peut présumer que l'intestin a été blessé que par la profondeur à laquelle l’Instrument a pé- nétré, et parles signes énumérés au §464. 477. Les plaies de l'intestin peuvent être longi- tudinales ou obliques, ou bien l’intestin peut être complètement coupé, ou simplement piqué. Lors- que la plaie a été faite par- un instrument piquant, et qu’elle est petite, la membrane interne qui fait saillie par l’ouverture , se ferme complètement. Dans les plaies longitudinales les lèvres se renver- sent, et la contraction simultanée des fibres mus- culaires longitudinales et transverses conserve à la plaie sa forme alongée. Dans les plaies transver- ses les lèvres de la plaie ne s’écartent point au- tant l’une de l’autre , et, par leur renversement, forment un bourrelet saillant qui entoure l’ouver- ture. Lorsque l’intestin est complètement coupé, les deux bouts se retirent, et leurs extrémités se dilatent. 478. Les opinions sur le traitement de l’intestin blessé , et qui en même temps fait hernie , sont très-divergentes ; on a proposé, pour la réunion des plaies de l’intestin , différentes sutures : 1° la suture du pelletier {1); 2- la suture entortillée (2); 3° la suture h points-passés (3); —dans les plaies qui divisent toute l’épaisseur du tube digestif, la suture des qüatke-mastkes (4), dans laquelle les deux bouts de l’intestin sont cousus rapprochés sur la trachée-artère d’un animal, ou sur une carte ployée eu cylindre et frottée d’huile; — la suture (Ramdohk), avec invagination du bout supérieur dans le bout inférieur (5), cl la suture entrecoupée, dans laquelle les fils sont coupés très-près du nœud : dans celle dernière les nœuds qui restent sont plus tard entraînés avec les matières fécales (6). — Les (1) Ileister, Inst, chirurg., tab.1V, fig. 20.—Larrey applique aussi la suture du J cltctier ; il se sert de deux fils de couleurs différentes, ayant chacun une direction opposée. (2) Ledran, Traité des opérations. Paris, 1742, pag. 80. (3) Garengeot, Traité des opérations. Paris, 1748, vol. I, pag. 188. (4) Louis, Mémoires de l’académie de chirurgie, vol.III, pag. 192. (5) Moebii, Diss. observ. mise. Ilelmst., 1730. (6) J. Bell et Travers.