73 EN GÉNÉRAL. est plus considérable , que l’irritabilité de la partie lésée est plus grande. En général les accidens qui sont à redouter dans ce genre de blessures sont les suites de la commotion, une inflammation intense, la gangrène et une suppuration abondante. La gravité de ces accidens peut encore être aug- mentée par certaines circonstances, telles que l’en- tassement des blessés dans les hôpitaux, la consti- tution médicale, et l’existence de toutes les causes qui peuvent amener la pourriture d’hôpital, le tétanos, etc. 301. Lorsque les lésions primitives ne sont point de l'ordre de celles qui réclament immédiatement l’amputation, ou qui exigent la répression prompte d’une hémorrhagie abondante, la première indi- cation à remplir est de rechercher et d’extraire les corps étrangers que la plaie pourrait contenir. Au reste on doit se conduire d’après les principes que nous avons établis plus haut (§ 240 et 267). Le débridementd’une plaie faite par une arme à feu, qui était autrefois recommandé comme une règle applicable à tous les cas, est exigé et indis- pensable non-seulement pour la recherche et l’ex- traction des corps étrangers, mais encore 1° dans les plaies qui affectent des parties recouvertes de fortes aponévroses, par exemple à la partie posté- rieure du cou, le long de la colonne vertébrale, les omoplates, l’avant-bras , la paume de la main, la face supérieure et externe de la cuisse, la jambe, la plante du pied.Les aponévroses doivent toujours, dans ces cas, être plus largement débridées que les parties sous-jacentes, et c’est par ce seul moyen qu’on peut prévenir l’étranglement des parties qui surviendra lors de la tuméfaction inflammatoire ; 2° dans les plaies des parties très-lâches, où il se fait presque toujours un épanchement sanguin, au scro- tum par exemple; 3» lorsque des organes fibreux ou des nerfs ont été très-contus et à moitié divisés ; 4° lorsqu’il y a une hémorrhagie abondante, et que la ligature est indiquée; 5°une balle ayant péné- tré dans une articulation, elle se trouve fichée dans les parties articulaires, et que le malade s’oppose à l’amputation ; 6» enfin il faut agrandir la plaie qui pénètre dans une cavité afin de donner issue au sang épanché. Le débridement peut devenir consécutivement nécessaire soit pour faciliter l’évacuation du pus , soit pour l’extraction de fragmens d’os détachés , ou de tout autre corps étranger. —Pour le débride- ment on se sert d’un bistouri boutonné, que l’on con- duit sur une sonde cannelée , et à l’aide duquel on agrandit la plaie primitive dans le sens réclamé par la position de la partie et par diverses circon- stances dépendantes du cas particulier que l’on peut avoir sous les yeux. Lorsque , par l’examen de la plaie, on s’est assuré qu’au- cun vaisseau considérable n’a été lésé , le meilleur moyen d’arrêter l'hémorrhagie c’est la compression méthodique. — Lorsque, à l’aide du débridement, on ne peut parve- nir à faire la hgature d un vaisseau important, il faut faire celle-ci entre la plaie et le cœur. 302. Le reste du traitement des plaies par armes à feu ne diffère point de celui des plaies conluses; il faut couvrir l’ouverture avec un plumasseau de charpie molle, et l’assujettir avec une bande peu serrée.Il convient défaire, dans les environs delà plaie, des applications résolutives d’eau froide, d’une solution étendue d’ammoniaque, etc. En général il faut, suivant la constitution du sujet, et suivant les accidens qui se déclarent, mettre en usage un traitement antiphlogistique énergique. Daus les cas seuls où la commotion est très-grande il faut, au commencement, avoir recours aux stimulans. 303. Lorsqu’il se manifeste une inflammation et de la tuméfaction, on remplace les applications froides par des cataplasmes chauds émolliens afin de solliciter la suppuration ; lorsqu’elle s’est décla- rée, les eschares qui tapissent la plaie se détachent, et les vaisseaux qui primitivementne fournissaient point de sang donnent quelquefois lieuà des hémor- rhagies. La direction de la plaie doit tenir en éveil l’atlentiou du praticien sur la posibilité de ces hémorrhagies: aussi, dans la période de suppura- tion, le chirurgien placera-t-il près du malade un aide intelligent qui ne le quittera point, afin que l’artère puisse être comprimée ou liée dès que l’hé- morrhagie surviendra. Si l’hémorrhagie est com- pliquée de congestion inflammatoire, les applica- tions froides et les émissions sanguines doivent être mises en usage. 304. Pendant la période de suppuration le trai- tement local et général doit toujours cire dirigé suivant le degré de vitalité de la plaie, et suivant l’état général du malade (§ 59). Il faut, dans tous les cas, avoir grand soin que l’air soit pur, sou- vent renouvelé , et que les fonctions de l’abdomen se fassent d’une manière régulière. Souvent, pen- dant celte période , il arrive que l’inflammation se déclaredenouveau, que lepusdevieul de mauvaise nature, ou se supprime complètement. Nous avons prescrit plus haut la conduite à tenir dans ces cir- constances; mais il arrive aussi que la plaie presque cicatrisée s’ouvre de nouveau ; dans ce cas il existe le plus souvent des corps étrangers, et ordinai- rement ce sont des esquilles; il importe de les extraire le plus tôt possible; lorsqu’on ne peut y parvenir par les moyens ordinaires, la meilleure manière de procurerai! pus une issue libre, et de faciliter l’expulsion des esquilles, c’est de passer un séton. 305. Lorsque les plaies par armes à feu sont compliquées de fracture des os , et que l’amputation n’est pas immédiatement indiquée, le traitement est toujours long et pénible. Lorsque la plaie a été agrandie , suivant les circonstances , que les frag- mens osseux libres ont été extraits, et que ceux qui sont encore adhérens ont été remis en place, il faut faire réduire la fracture, appliquer un bandage consécutif,celui deScuLTEX par exemple, pourvu toutefois que la tuméfaçtion ne soit pas considéra- ble , et que la contraction des muscles ne soit pas trop vive. Si ces complications existent, et qu'il 10