FISTULES A L'ANUS. ‘206 Consultez : Larrey, Môm. de chirurgie militaire, vol. III, page 415. R/Oes, Recherch. sur la fistule à l'anus, Revue médic., ïusl. et philos. , liv. I, page 174. 868. Ces obsérvations, avec lesquelles s’accor- dent parfaitement les miennes, peuvent beaucoup aider le praticien dans l’examen qu’il doit faire de ces fistules : pour cet examen on choisit une sonde un peu grosse ; on la conduit horizontalement, pres- queparallèlementau périnée, surtout chez lafemme, parce que chez elle la marge de l’anus est moins enfoncée que chez l’homme; chez ce dernier la sondo doit être portée un peu plus en haut. La sonde, introduite dans l’ouverture, doit être enfoncée vers l’ouverture interne, en ayant soin de ne pas quitter le canal de la fistule ; on doit l’enfoncer jusqu’au moment où le doigt introduit dans Je rectum peut en sentir l’extrémité. Dans beaucoup de cas, surtout chez les individus dont le rectum est saillant, l’opé- rateur peut, en écartant les bords, apercevoir^ l’ou- verture interne de la fistule.—Sans ces précautions on perce aisément la paroi du rectum avec le bout de la sonde. Lorsqu’il existe à l’extérieur plusieurs ouvertures fistuleuses, on doit les toutes sonder afin de savoir si elles se rendent toutes à la même fistule. Ces recherches doivent être faites souvent et dans des positions différentes, tantôt le malade étant couché sur le côté, tantôt étant couché sur le dos, ses cuis- ses fléchies sur l’abdomen , tantôt enfin dans la sta- tion. On peut encore obtenir, dans quelques cas, certaines données exactes avec des bougies en cordes de bocaux, ou à l’aide d’injections. Dans l’examen des fistules incomplètes internes on doit diriger la sonde vers l’endroit où le malade accuse une dou- leur permanente, vers le côté où le doigt et la soude reconnaissent un point induré ou un point ramolli. On ne doit jamais se servir uniquement de sondes courbes : il faut aussi avoir recours aux son- des droites, car il n’est pas rave que la "fistule se dirige directement en haut (§ 865). L’endroit où , dans le voisinage du rectum, le doigt rencontre de la dureté ou détermine de la douleur, indique le fond de ia fistule borgne externe. A ce niveau la peau est ordinairement altérée dans sa couleur; la pression qu’on y exerce fait refluer du pus dans le rectum ; quelquefois cependant ces derniers signes man- quent , et le malade y éprouve de la douleur. 869. La guérison des fistules à l’anus, lorsqu’elles ont une ouverture interne, ne peut être obtenue que par la division du sphincter et de toute la partie qui les sépare du rectum. Dans les cas aussi où la fistule remonterait plus haut on peut espérer la gué- rison en divisant les parties comprises entre le rec- tum et l’ouverture interne ; un grand nombre d’observations viennent à l’appui de cette pratique, et cela prouve puissamment que le point capital de cette opération est la division du sphincter, division qui empêche les matières fécales de s’amasser dans le rectum, et permet aux parois de la fistule de sc rapprocher et de se réunir. — Les fistules incom- plètes externes ne réclament pas toujours la division des parties interposées entre elles et le rectum, parce que, si on peut faire écouler facilement le pus, le décollement du rectum n’est pas assez con- sidérable pour qu’on ne puisse espérer son recolle- ment avec les parties voisines. L’opération de la fistule à l’anus doit être regar- dée comme contre-indiquée lorsqu'elle remplace accidentellement la sécrétion d’un organe, lors- qu’une maladie est diminuée ou même détruite par le fait de son existence ; dans ces cas le malade est souvent soulagé par l’agrandissement de l’ouverture externe de la fistule et par des soins de propreté ; et alors on ne doit jamais tenter la guérison de la fistule avant d’y préparer le malade par un traite- ment conforme à son état général ; ces fistules doivent encore être respectées dans les maladies des os du bassin, de la vessie, de la prostate, du vagin , etc., dans la phthisie, dans les affections incurables du foie, en un mot toutes les fois qu’il existe une maladie qui ne pourra pas être guérie en même temps que la fistule. On doit regarder comme incurables les fistules à l’anus qui sont très-anciennes, ayant à l’extérieur une grande quantité de petites ouvertures, formant des espèces de ponts, et entourées d’épaisses callo- sités ; enfin celles qui nécessiteraient, pour leur guérison, l’ablation de parties trop étendues, ou dont l’ouverture interne est trop élevée pour être accessible aux inslrumens. — Si la fistule existe depuis longtemps, on ne doit procéder à l’opération qu’après avoir établi un exutoire. Si la fistule et les parties environnantes sont tuméfiées et enflammées, on doit différer l’opération jusqu’à ce que, par un traitement convenable, ces complications aient dis- paru. 870. Les abcès qui se forment dans le voisinage du rectumsontphlegmoneux, circonscrits, etaccom- pagnés de douleurs pulsalives, ou bien ils se déve- loppent lentement sous forme de petits ganglions peu douloureux : dans d’autres cas ils surviennent par suite d’une hernie d’une des parois du rectum due à un amas de matières fécales : ils ont alors une grande étendue ; la suppuration et la gangrène con- sument rapidement les forces du malade, surtout s’il est d’une mauvaise constitution. Dans le premier mode de développement on ap- plique des sangsues et des cataplasmes émolliens ; on ouvre l’abcès par une simple piqûre de lancette, et cela de bonne heure afin de prévenir la destruc- tion du tissu cellulaire qui environne le rectum. Lorsque le foyer de l’abcès n’est pas en communi- cation avec le viscère , on peut espérer que la gué- rison surviendra à l’aide d’un simple appareil, de cataplasmes émolliens ; et, si déjà, à la suite de ces abcès , il s’est depuis longtemps établi une fistule , on doit faire des injections stimulantes afin d’exciter un degré suffisant d’inflammation.—Lorsqu’il existe de petites tumeurs dures et peu douloureuses, on em- ploie également des cataplasmes émolliens et des emplâtres fondans ; on doit les ouvrir dès qu’elles sont ramollies. Le traitement ultérieur est le même