DU Pn.VB.YNX. 1521 Junker et G or ter, Chirurgla repurgata. Vienne, 1762, pag. 202. Ileister(Sonde Pénétrée), Inslitutioneschirurgie®, vol. H, pi. XIX, fig. 12. Levret (Pince de Local), Loco cilato, pi. V, fig. 1, 2. — (Cylindre simple et double), Mém. de l’Acad. de chirurg., vol. III, pag. 698. Levret, Journal de médecine, vol. XXXV, p. 235. Eckhoui (B. Bell, Cours de chirurg., vol. IV , pag. 66). Theden (pince),Neue Bemcrkung. zur Bereicherung dur Wundarzn., Vol. li, pag. 176, pl. III, fig. 1, 2. Matin, Mémoire sur de nouveaux instrumens. Paris,- 1829. Matin, Supplément à ce mémoire. Taris, 1830. Sachs, Beschreibnng des elastischen Ligalurwerkzeu- ges, etc. Berlin, 1830. I.e volume des polypes a rendu quelquefois nécessaire la division du voile du palais pour rendre possible la manœuvre des instrumens. 2100. Lorsque le polype est lié, il se tumcGe, et devient douloureux ; quelques jours après il s’affaisse, se sphacèle , et un pus ichoreux el abon- dant s’écoule de la narine. Souvent les douleurs deviennent très-fortes, et l'inflammation s’éiend au loin; il faut alors desserrer un peu la ligature; lorsque le polype se tuméfie au point dedéLenni- ner de graves accidens, il faut serrer fortement la ligature au point de suspendre complètement la circulation dans l’intérieur du polype. Dans quel- ques cas aussi il convient de faire de profondes scarifications. — S’il survient de l’hémorrhagie, il faut aussi serrer fortement la ligature. Pour dimi- nuerl’odeur infecte du pus qui s’écoule on fait de fréquentes injections avec une infusion aromatique ou avec un acide étendu.-—Tous les deux jours on serre davantage la ligature jusqu’à ce qu'enfin le polype se détache. Lorsque la ligature en a opéré la section, on le saisit avec une pince, et on en fait l’extraction. Le polypo étant tombé, il faut encore, pendant un certain temps, faire des injec- tions astringentes. A l’époque ouïe polype doit se détacher, il faut surveiller bien attentivement le malade, de peur que le polype détaché ne tombe dans l’arrière-bouche, et ne détermine des acci- dens de suffocation. 2101. L'excision des polypes du nez n’est prati- cable que lorsque le polype est implanté très-près de l’ouverture externe du nez, que son pédicule est fibreux, et que sa base est petite. Elle est en- core indiquée dans les cas où l’ouverture de la ca- vité nasale est tellement obstruée qu’il est impos- sible d'y faire pénétrer les instrumens nécessaires à la ligature ou à l’arrachement. L'hémorrhagie et la récidive sont surtout à craindre à la suite de ce mode opératoire. 2102. L’extension du polype se fait avec des ci- seaux ou un bistouri courbe. On le saisit avec une pince à disséquer, et on l’attire un peu au dehors. Les ciseaux sont introduits entre le polype et la narine, au niveau.de l’endroit qui offre le plus de facilité pour arriver au pédicule. Lorsque ce der- nier est excisé, ou fait l’extraction. — Quand ou se sert d’un bistouri, on choisit do préférence celui de Pott, dont on entoure la lame avec du diachy- lon jusqu’à six lignes de son extrémité boutonnée. Lorsque le tranchant est arrivé sur le pédicule, on le coupe en exerçant des tractions sur le polype. Lorsque, à la suite de cette opération, l’hémorrha- gie est peu abondante, on l’arrête facilement avec 'une boulette do charpie imbibée d’un styptique quelconque; mais, si elle est abondante, on are- cours au moyen indiqué (§ 2094). Si le point qui fournit du sang est facilement accessible, on peut sans inconvénient le toucher avec le cautère ac- tuel. Lorsque le polype récidive, on peut, dès le principe, l’attaquer avec les caustiques. Ce moyen toutefois ne doit être employé qu’avec ménage- ment. Outre les pinces tranchantes proposées par Fabricius ab Ar/uapendente, Severin, etc., pour la réfection des polypes du nez, nous avons encore les inslrumcns de Levret, loco cilato, pl. IV, fig. 11, 12,13, 14. Perret, 1,‘art. du coutelier, pl. CXII, fig. 3. M'hâte!?, Cases of two extraordiuary Polypes, etc. Lond., 1806. Booth ( Pince avec lancette cachée ), Bond., medical Repository, vol. III, n° 76. 2103. La cautérisation h l’aide du cautère actuel ne peut trouver d’application que lorsque le polype saigne au moindre contact, que le malade est épuisé par de nombreuses hémorrhagies, que le polype enfin obture la cavité nasale do manière à la rendre inaccessible à tous les autres instrumens. Pour pratiquer celte opération on introduit la canule d’un trocart, que l’on a préalablement en- tourée d'une bandelette de linge mouillé. On bourre de charpie l’espace qui sépare la canule des parois du nez. Dans cetta canule on introduit brusquementla tige d’un trocart chauffée à blanc , et on l’enfonce aussi profondément qu’on le juge convenable, dans une direction telle que le plus grand diamètre présumé du polype soit traversé. — La caulérisalion n’amène pas la destruction immédiate du polype, mais elle y développe une inflammation telle que la suppuration qui survient amène sa destruction. — L’inflammation, les douleurs de tète vives et la fièvre qui suivent l’ap- plication du cautère actuel doivent être modérées par des injections émollientes, par le repos el les antiphlogistiques. Il faut toujours un temps très- long pour quele polype soit détruit par la suppu- ration ; mais, lorsque son volume a diminué, ou peut quelquefois en faire l’arrachement, ou ache- ver de le détruire par la cautérisation avec le ni- trate d’argent. B. POLYPES DU PHARYNX. 2104. Les polypes du pharynx peuvent être implantés à la partie postérieure des fosses nasales, 67