ÉRYSIPÈLE. la nous venons d’indiquer.—S’il n’existe point de symp- tômes généraux , on mêle seulement darts les bois- sons quelque sulfate ou un peu d’acide de IIaller. S’il existe des symptômes gastriques, on donne des vomitifs à petites doses ; et, s’ils ne disparaissent pas , on administre des purgatifs ou des lavemens acidulés avec du vinaigre. Lorsqu’il y a affaisse- ment des forces, les irritans et les toniques tels que le quinquina , la serpentaire , l’arnica , la va- lériane, l’élixir de vitriol, l’acide muriatique, etc., sont indiqués. Dans quelques cas très-rares, et seu- lement chez les individus phléthoriques, lorsqu’il existe des symptômes de congestion du côté de la tête ou de la poitrine, il convient de faire des émis- sions sanguines. Consultez : Larrey, Mémoire de chirur. militaire, T. I, page 53. Journal de IJtiffland, vol.LI, cah. 5 ;—vol. LIV, cah.3; —vol. LVI, cali. 4. Magasin de Rust, vol. XV, cah. 1 ;—vol. XVI , cah. 3; — voi. XVII. Hoffmann, Der Mil* brand , odcr contagioege Carbun- kel , elc. Stuttgard , 1837. Basedovv , Die schvvarze Fockc. Journal de Graefe, vol. VII, page 185 J — vol, XII, page 549. Sehrœder, C<ber die schvvarze Blalter. Magas. de Rust, vol. XXIX, cah. 2. 73. D’après la nature des causes de la pourriture d'hôpital, on peut voir quels sont les moyens do prévenir cette funeste complication des plaies et des ulcères. Il faut, autant que possible, procu- rer un air sain ; prescrire une diète modérée ; défendre les boissons alcooliques , et même le vin ; exiger la plus grande propreté dans les ap- pareils ; laver souvent la plaie avec des infu- sions aromatiques et une solution d’alcalis éten- due ; éloigner les symptômes gastriques par des vomitifs et des purgatifs administrés avec précau- tion. — Pouteaü , Dussauroy et plusieurs autres attribuent aux vomitifs administrés dès le début de la maladie une grande efficacité : d’après eux, ils suffiraient, dans quelques cas, pour arrêter la marche de la maladie. Lorsque, à la surface d’une plaie ou d'un ulcère, se déclarent les altérations indiquées plus haut (§ 32), des lavages avec de bon vinaigre, après avoir bien nettoyé la plaie avec de la charpie , et mouillé l’appareil avec même liquide , suffisent souvent pour ramener en peu de jours la plaie à son état primitif. — Pour atteindre le même but on a aussi préconisé une solution d’arsenic. — Si la plaie ne prend pas un meilleur aspect, onia touche dans toute son étendue, avec du nitrate d’argent. Mais le moyen qui agit avec le plus d’énergie et le plus d’efficacité , c’est sans contredit le cautère actuel, que l’on applique sur toute la surface de la plaie. On doit ensuite couvrir l’eschare avec du quinquina, de la térébenthine , ou toute autre substance irritante. Lorsque cette eschare s’est détachée, l’aspect de la plaie indique suffisamment si le cautère actuel doit être appliqué de nouveau.—Outre ces moyens, on doit encore recommander les décoctions de quin- quina, les acides minéraux étendus, les cataplas- mes devenus aigres, les lavages spiritueux avec de l’eau-de-vie et de la myrrhe, de l’aloës et du camphre , de l’ammoniaque , de l’eau et du vinai- gre , l’essence de térébenthine , les onguens styrax et égyptien , le baume de copahu , les solutions de mercure ou de nitrate d’agent, le beurre d’anti- moine , et le jus de citron , etc. 74. À ce traitement local doit être joint un traitement général conforme à la constitution du malade et à l’état où il se trouve. Au début de la maladie, et lorsqu’il existe de l’irritation et une fièvre intense , des boissons acides, et surtout cel- les faites avec les acides minéraux étendus, doi- vent être prescrites ; des vomitifs , dans les embar- ras gastriques; du quinquina et des toniques, lorsque la faiblesse générale est grande ; et les antiphlo- gistiques, dans des cas extrêmementrares. On con- çoit que le régime doit être en rapport avec le traitement général ; mais il faut surtout veiller à ce que les malades ne soient point trop près les uns des autres, et à ce que l'air qui les environne soit parfaitement sain , et souvent renouvelé. Consultez : Pouteau , OEuvres posthumes, T. III, 1783. Dussauroy , Sur la gangrène des hôpitaux. Genève, 1787. Leslie, De gangraenA conlagiosâ. Edimb. 1804. Johnston , DegangrænA nosocomiali. Edim., 1805. Blackadder , Obs. on phagadæna gangrænosa. Edimb., 1818. Bauer, Obs. quædam de gangr. nosocomiali quæ Llpsiaa inter milites grassata est. Lipslæ , 1820. Delpech, Cliniq. chirurgicale de Montpellier, T. I, pag. 78. Boggie , Transact. de la société médieo-ebirurg. d'E- dimbourg , vol. III, pag. 1 , 1828. DEUXIÈME PARTIE. ESPÈCES PARTICULIÈRES D’INFLAMIIATIORS. 1. DE l’ÉIUSIPÈLE. Riclitsr , Diss. de erysipelate. fioetting, 1744. Thierens , Diss. de erysipelate. Lugd. batav. , 1790. fPinkel, Aphorismi de cognosccndo et curando erysipe- late. Erlang., 1794. Berne, Diss. de diversà erysipelatis nâlurA. Franco! , 1795. Desault, Obs. sur diverses espèces d’érysipèles, 1971. Journ. de chirurg., vol. II , p. 13. Rust, Das Pseudo-Erysipelas , etc. Magasin , vol. VIII, 3e cahier , page 498.