DES ULCÈRES Smcllie , conseillent la suture à points passés ; Noël et Xau- cerolte réussirent par l'emploi de la suture entortillée. Mon• loin l’a pratiquée également avec succès. Boyer, qui n’a jamais eu occasion de faire cette opération , se borne à ne pas désapprouver les tentatives que l’on pourrait faire à ce sujet. Dupuytren l’a pratiquée en 1805 ; Mursinna , IVent- zel, Osiancler et Dieffenbach l’ont pratiquée soit à l’aide de la suture à points passés , soit à l’aide de la suture entortil- lée; le dernier de ces praticiens conseille de pratiquer deux incisions parallèlement à la vulve pour éviter le tiraille- ment des parties ainsi qu’il le fait pour la stapbyloraphie ; Osiander a également réussi à l’aide de ces incisions. Houx (1) , auquel nous empruntons ces détails, employa aussi la suture entortillée, mais sans aucun résultat : ce qui tient, selon lui, à ce que cette suture , n’agissant avec toute la puissance possible qu’à l’extérieur, ne saurait établir un contact exact entre les parties les plus profondes de la plaie ; ainsi, le fond de la plaie restant béant du côté du vagin , ses bords étaient continuellement humectés par tes mucosités de ce canal. Il renonça donc à celte suture, qui déjà avait échoué entre des mains très-habiles, notamment entre celles de A. Dubois père et celles de son fils Paul Dubois; il eut recours à la suture enchevjllée , et réussit. C’est celle qu’il emploie encore aujourd’hui. Voici en quoi cette suture diffère de celle décrite plus haut : Les points de suture étant faits, ori emploie pour cylin- dres deux morceaux d’une bougie de gomme élastique un peu forte : l'un est placé dans les anses que les ligatures doublée? forment d’un côté , et l’autre du côté opposé , en- tre les chefs isolés de toutes les ligatures ; on termine en formant, avec les deux bouts de chaque fil, sur ce second cylindre, d’abord un nœud simple très-serré, puis un nœud bouclé. — Il est important de faire remarquer que, pour rendre la coaptation à l’extérieur aussi parfaite que possible, Houx se sert de ligatures minces, qu’il engage dans les dif- férées points de suture avec les ligatures principales, mais qu’il noue isolément et d’une manière peu serrée : de cette manière la peau est en contact avec elle-même. ( Noie du traducteur. ) 687. Après l'opération le soin principal consiste à déterminer des selles liquides à l’aide de légers pur- gatifs. Ces selles doivent être toujours reçues dans un drap placé sous la malade, qui ne doit faire au- cune espèce d’efforts. Son urine doit être reçue dans une urinoire, sans que la malade soit obligée de changer de position. Dans les cas seulement où il y a rétention d’urine, on conduit dans la vessie une sonde, qui ne doit être guidée qu’à l’aide de l’indica- teur de la main droite. Un renouvelle l’appareil aussi souvent que la propreté l’exige, et, s’il y a une sé- crétion trop grande de mucosités dans le vagin, on y fait des injections à chnquechangemcnt d’appareil. Entre le huitième et le douzième jour on relire les fils , et on couvre le périnée de charpie humectée d’eau blanche. Si la réunion ne s’est opérée qu’en partie, les incommodités de l’ancienne division sont diminuées, et, dans tous les cas, on peut recommen- cer l’opération. Les déchirures anciennes du périnée guérissent rarement par première intention. L’eXpérience démontre que ces sor- tes de solutions doivent parcourir les périodes de suppura- tion et de granulations. Lorsque l’adhérencd des lèvres de la plaie n’a pas lieu, il se forme, entre la muqueuse et les té- (t) Journal cité, page 79. 1.79 gumens, une communication membraneuse qui devient pru à peu insensible à la pression et au frottement que détermine la marche. Aussi, dans tous les cas où une déchirure du périnée est ancienne , et où rien n’annonce un travail d’adhérences, on doit solliciter la formation de cette mem- brane en réséquant les bords devenus calleux, en rappelant un degré suffisant d’inflammation à l'aide de digestifs ou du nitrate d’argent. Il faut avoir soin, pendant le cours de ce traitement, d’éloigneh de la plaie l’urine et les matières fé- cales , (pii rendent très-souvent calleuses lés granulations qui se forment; on peut encore favoriser le développement de ces dernières à l’aide de préparations de plomb ou de zinc. Schreger, Ouvrage cité, page 75. B- SOLUTIONS DE CONTINUITÉ ANCIENNES QUI SUPPURENT. ARTICLE PREMIER. I. DES ULCÈRES. Des ulcères en général. Hebenstreit, Additions au Traité de B. Bell sur les ul- cères. leipsic , 1793. Bertrand!, Traité théoriqbe et pratique des ulcères , avec notés de Perchienàti et Brug'none. Erfurt, 1790. JVëber, Allgemeirie HelkolOgie. Berlin , 1792. Iiënkè; Thérapie der G'eschwüre. Archives dé Nom, vol. II , page 1. J.-N Rust. Helkologie. Vienne, 1811. — Bemerkungen über das Wesen der Geschmüre. Mag. de Rust, vol. XII , cah. III, page. 512. C. Rust, l)e uleerum diagnosi et ætiologià. Berot., 1831. Bluff, Helkologie. Berlin . 1832. Riberi, Sulla gangrena contagiosa o nosocomiale. Turin , 1820. 688. On désigne sous le nom d’ulcère ( ulcus ) la solution de continuité qui se développe lentement sur une partie organisée par suite d’une altération de l’acte végétatif, et qui donne toujours lieu à la sécrétion d’un liquide ichoreux et sanieux, ainsi qu’à la destruction lente et continue des parties sur les- quelles il a pris naissance. — Lesqilcères sont donc différens des abcès et des plaies suppurantes; mais ils peuvent être produits par ces derniers à la suite d’un changement de vitalité dans la partie qui sup- pure : dans ces cas l’ulcération remplace l’acte de la régénération. « 689. La cause des ulcères est interne ou externe. Parmi les premières doivent être comptées une al- tération de tout l’organisme, ou seulement de cer- tains organes affectés d’une faiblesse considérable ; certaines maladies qui reconnaissent pour cause une altération des liquides, telles que les éruptions