ULCIUtES SMI'ETIGINEÜX. i7 2 a inaigre. — L’arrachement des cheveux avec une pince ou avec des bandelettes de diachylon ne peut être employé que dans des cas très-rares, et seule- ment dans ceux où leur présence entretient l’ulcère par l'irritation qu’ils déterminent. L’arrachement brusque d’un emplâtre de poix dont on a recouvert toute la tète, et à l’aide duquel on arrache simulané- inent tous les cheveux, doit être complètement abandonné. Lorsque la teigne dure depuis long- temps , on doit établir un cautère avant de solliciter sa guérison. C. Croûte laiteuse. Weitz, Ueber den Milehschorfdci'Kinder. Weimar, 1788. IVtchmann, Jdcen zur Diagnoilik, vol. I, page 43. Aulenrielh, Versucbe lür die praktische Heilkunde. Tu- blnge, vol. I, cah. II. 741. La croûte laiteuse (crusta lactea, tinea fa- ciei,) consiste dans des ulcères qui déterminent un prurit considérable, et qui commencent par de pe- tites vésicules ayant leur siège aux joues, aux oreil- les , au front ou au menton ; lorsqu’elles s’ouvrent, il s’en écoule une sérosité jaunâtre qui se dessèche en croûtes jaunâtres ou blanchâtres. L’écoulement que détermine l’ulcère est quelquefois peu abondant, d’autres fois très-considérable. Lescroûtess’étendent peu à peu sur toute la face , déterminent ordinaire- ment des ophthalmies ; elles envahissent une partie de la tète, le cou, la poitrine et plusieurs autres parties. Les cnfans qui en sont affectés maigrissent rapidement. Lorsque celte affection donne lien à un écoule- ment plus abondant, qu’elle consiste en de petites vésicules opaques, peu élevées au-dessus de la peau, analogues aux élevures de la ratine, elle envahit plus rapidement la face elles autres parties du corps où il se forme des croûtes opaques. Le plus souvent les enfans qui en sont affectés sont constamment agités, ont fréquemment des accès de fièvre , et of- frent un aspest hideux. Dans ces cas ou désigne l’af- fection sous le nom de crusta serpiginosa. 742. La croûte laiteuse est en général une mala- die dangereuse et d’une durée fort incertaine. Quel- quefois elle disparait spontanément, sans laisser aucune, cicatrice : dans ces cas l’urine est trouble et d’une odeur analogue à l’urine de chat. Elle survient ordinairement dans les premières années de la vie. On la rencontre cependant à l’âge de quatre à sept ans, et même plus tard. Ses causes sont: une ali- mentation trop abondante, un tempérament plétho- rique (dans ces cas l’affection est salutaire, et sa prompte suppression pourrait déterminer des acci- dens très-graves ), une mauvaise assimilation, la dentition , une constitution scrofuleuse. La croûte serpigineuse est toujours la croûte lai- teuse compliquée d’une affection syphilitique que l’enfant a apportée en naissant, ou qu’il a reçue de sa nourrice. C’est toujours une affection très-grave, qui peut durer longtemps, et déterminer les acci- dens les plus fâcheux. Aulenrielh croit que la croûte serpigineuse reconnaît pour cause la gale , et il la regarde même comme la gale des en- fans. Cette opinion est sans fondement, car on rencontre sou- vent , chez les enfans û la mamelle , la gale sous ses formes ordinaires, sans cependant qu’elle donne lieu à la croûte ser- pigineuse; et, d’un autre côte, on rencontre cette dernière sans que l’enfant ait été exposé à aucune des causes qui peu- vent déterminer la gale. 743. Le traitement de la croûte laiteuse est local et général ; il doit varier suivant les causes. Il faut changer la nourriture de l’enfant, améliorer la santé de la nourrice, en choisir une autre, ou, si cela est impossible, sévrer l’enfant. Lorsqu’il existe des saburres, on donne delà magnésie à l’intérieur ; s’il y a une affection scro- fuleuse , on doit la combattre. Dans les cas les plus simples de cette affection ce traitement suffit pour en amener la guérison ; mais, s’il échoue, on pres- crit la jacée, ou bien une décoction d’une demi- once de chou vert dans du lait, que l’on administre matin et soir, ou bien encore une once de cette plante , desséchée et réduite en poudre , que l’on administre dans du lait ou dans de la bouillie. Dans les cas où cette affection est rebelle, ainsi que dans les cas de crusta serpiginosa, on a recours aux pré- parations d’antimoine, de soufre ou de mercure; mais il faut les administrer avec prudence , suivant l’âge et la conslitution de l’enfant. On ne doit point, pendant ce traitement, négliger les diaphoniques. Dans le traitement local il faut avoir grand soin de ne pas supprimer trop brusquement la sécrétion des ulcères : cette précaution doit être surtout prise si l’affection est ancienne. Pour détacher les croûtes H faut les couvrir de crème , d’iiuile , de décoctions émollientes, puis faire des lavages avec une solution aqueuse de sublimé. Lorsque la sensibilité de la peau est très-grande , et que les ulcères ont donné lieu à des excroissances, il faut avoir recours à l’oxyde de zinc, au sublimé, à l’huile d’olive unie à l’eau de chaux , au foie de soufre, etc. Les bains sultu- reux peuvent être très-utiles dans ces cas. Von IVedehind (l) regarde la jacée comme étant sans ef- fet. Ues lavages répétés deux fois par jour, avec une solution aqueuse de sublimé, devraient, selon lui, amener toujours la guérison, en quatre semaines au plus , sans porter aucune aiteiente à la santé générale de l’enfant. Si des engorge- mens de ganglions ou des ulcères au cou persistent après la guérison de la teigne, il les lave assidûment avec la même préparation. Dans quelques cas très-rares il a été obligé da- voir recours à t’œtbiops antimonial. D. De la Gale. JVichmann, /Etiologie dcrKraeUe. Ilanov., 1791. (I) Journal de Ilufcland, août 1822, page 27.