RÉTRÉCISSEMENT DU rectum. 342 amener une exsudation plastique , et par suite un épaississement du rectum et même une altération organique de ses parois. 1450. Le traitement qui devra être mis en usage contrôles contractions spasmodiques du sphincter sont : un régime rafraîchissant ; la privation com- plète de nourriture et de boissons échauffantes; l’usage fréquent de purgatifs légers; des lavements répétés plusieurs foispar jour; des bainsde vapeur, de décoction de cerfeuil, d’infusion de fleurs do sureau; des douches froides; des applications de sangsues; des injections narcotiques ; des supposi- toires faits avec de l’opium, de la jusquiame , de la belladone , etc. ; des frictions faites avec parties égales d’axonge, de suc de poireau, de morellc et d huile d’amande douce. Ces moyens soulagent , il est vrai, les malades , mais ne sauraient les guérir; quelquefois même ils restent complètement sans effet (1). Toutes les tentatives de dilatation avec des mèches de charpie augmentent, d’après Boyer, les dou- leurs et la contraction. Cependant Béclard (2) a obtenu du succès avec des mèches de jour en jour plus volumineuses dans un cas de contraction spas- modique non compliquée de fissure. D’après Dela- porte (3) la charpie que l’on introduit doit cire en- duite du cérat auquel on a mêlé de la belladone. Ce dernier regarde la dilatation comme devant être préférée à l’incision, d’autant plus qu’elle n’empê- che pas de toucher de temps en temps la fissure avec du nitrate d’argent, ce qui diminue considérable- ment les douleurs. A l’appui de son opinion il cite des cas dans lesquels l’incision n’a eu aucun bon ré- sultat.— Au début de l’affection j’ai obtenu la gué- rison par l’emploi de mèches enduites de sulfate de zinc. Ï1 faut toujours introduire la pointe du doigt dans le rectum ; examiner avec le plus grand soin tous les points de son pourtour ; et, si on y rencon- tre des tubercules, on doit exciser tous ceux qui sont douloureux. Je suis convaincu par l'expérience que les contractions spasmodiques du sphincter sont plus souvent qu’on ne le pense dues à la pré- sence de tubercules qui, quelquefois il est vrai, sont à peine perceptibles. Ne rencontrons-nous pas des phénomènes semblables dans le canal del’urè- tre de la femme ? Assez souvent des ulcérations,! peine appréciables, des excroissances d’une peti- tesse extrême, déterminent des accidents très-gra- ves de rétention d’urine, et ces accidents disparais- sent avec la guérison de ces ulcérations, de ces ex- croissances. Je suis donc persuadé que, si, dans ces cas, on enlève de bonne heure les excroissances, (1) Dans un cas seul où la fissure était compliquée d’une contraction peu intense ce traitement amena la guérison (Boyer). J’ai tu un résultat semblable chez une femme qui était aflectée d’une contracture considérable et très-dou- loureuse. (2) Bulletin des sciences médicales, février 1825 , pag . 199. (3) Revue médicale, avril 1830, pag. 110. et si on guérit de bonne heure aussi les fissures, la contraction cessera aussitôt ; mais, d’un autre côté, i ^ je crois que leur guérison n’amènera aucun bon ré- sultat si déjà la partie inferieure du rectum a subi les altérations indiquées § 1449 (1). g 1451. Le moyen le plus sûr de cesser la conslric- tion spasmodique, qu il y ait ou qu’ii n’y ail pas fis- i ai sure, c’est la division de la marge de l’anus à l’en- droit de la strieture ou en un point quelconque. Trois jodrs avant l’opération on prescrit au malade un léger purgatif; le jour même de l’opération on j 1 2 3 lui fait prendre un lavement : ces précautions ont i pour but de vider l’intestin, et de permettre au ma- 1BI lade de rester plusieurs jours sans éprouver le be- H® soin d’aller à la selle. Le malade étant couché sur le côté, comme pour l’opération de la fistule à l’a- “ nus (§ 872), l’opérateur introduit dans l’anus l’in- I1 dicateur de la main gauche, préalablement frotté Iî d'huile ; sur la face palmaire de ce doigt il fait glis- I1 ser un bistouri boulonné, dirige le tranchant du H côté de la fissure, et d’un seul trait, coupe la mu- queuse, le sphincter, le tissu cellulaire et la peau ; D il en résulte une plaie triangulaire dont la pointe I regarde la cavité intestinale, eldont la base corres- ' pond à la peau ; quelquefois il est indispensable ! d’agrandir la section faite à cette dernière, ce qui se fait à l’aide d’un second coup de bistouri. Quel- quefois il arrive que, la muqueuse fuyant sous le bistouri, ia section du tissu cellulaire remonte plus haut que celle de cette membrane. Il faut alors faire la section de la portion détachée de la muqueuse, soit avec le bistouri, soit avec des ciseaux à pointes mousses. — Lorsque la contracture est très-consi- dérable, ou fait ainsi deux incisions, l’une à droite, et l’autre à gauche, et jamais en avant ou en arrière, alors même que la fissure serait dans cette direc- tion.—Le résulta^de celte opération est souvent sur- prenant. 1.452. Le pansement consiste dans l’introduction, entre les lèvres de la plaie, d’une mèche assez forte; on la recouvre d’un plumasseau et d’une compresse; on retient ces diverses pièces avec un bandage en T. Dans quelques cas assez rares il survient une hémorrhagie, qu’une légère compression suffit pour arrêter. Au bout de trois ou quatre jours on lève le premier appareil, puis on le renouvelle tous les jours jusqu’à ce que la cicatrisation soit complète, ce qui a lieu entre la quatrième et la sixième semaine.— Nalther rejette l’introduction d’une mèche eide tout corps étranger comme inutile et douloureuse. Consultez à ce sujet : Delpech, Précis élémentaire, vol. I , pag. 598. Boyer, Journal complément, du Dict. des sciences méd., nov. 1818. (4) Dans un cas de contracture spasmodique et très- douloureuse du sphincter je trouvai une fissure , et tout près d’elle , un très-petit tubercule rouge. Je traitai la fissure par des lotions avec une solution de sublimé : j’en obtins la guérison ; les douleurs furent diminuées ; j’exci- sai le petit tubercule: tous les accidents dus à la contrac- tion disparurent complètement, et la guérison fut radicale.