64 DES PLAIES 266 [2] (1). Les hémorrhagies artérielles ne sont pas les seules à craindre : il en est d’autres, les hémorrhagies veineuses , dont les suites sont égale- ment redoutables, et dont cependant on a à peine parlé dans les différens traités de chirurgie. Leur caractère principal est : la couleur rouge- violette du sang quelles fournissent, son écoule- ment en nappe ou par jet continu, et sans aucune saccade. Cette hémorrhagie est arrêtée par une compression exercée entre la lésion et l’origine de la veine ; elle augmente au contraire lorsque la compression est exercée entre la lésion et le cœur. Cependant il ne faut point se méprendre sur le mode d’écoulement du sang veineux. Lorsqu’il n’existe aucun obstacle à sa circulation dans la veine, et que la partie est dans un repos absolu, il a lieu en nappe; lorsqu’un obstacle s’oppose à son cours, il a lieu eu jet; mais ce jet peut lui- même devenir saccadé, et simuler jusqu’à un cer- tain point le jet du sang artériel. Ces saccades du sang veineux peuvent tenir à l’action des parties situées sur tout le trajet de la veine, ou à l’action de certaines parties qui avoisinent le point de la lésion. Bans le premier cas elles sont dues aux contractions musculaires; leur nombre et leur force sont en rapport exact avec la force et la fré- quence des contractions des muscles, et elles ces- sent complètement avec ces dernières : cette circonstance suffit pour les faire distinguer des hé- morrhagies artérielles. Bans le second cas elles sont dues aux mouvemens qu’une artère volumi- neuse communique aux veines situées dans leur voisinage. Ce sont surtout les saccades de ce genre qui peuvent en imposer ; et des praticiens d’une habileté incontestable s’y sont laissé tromper plus d’une fois; mais la compression momentanée exercée au-dessous de la plaie suffit toujours pour assurer le diagnostic. 266 [3], Souvent ces hémorrhagies s’arrêtent d’elles-mêmes : c’est ce qui arrive ordinairement dans les plaies de veines de petit ou moyen calibre lorsque les malades gardent le repos, et se tiennent dans une situation qui rapproche les bords de la plaie, et facilite la circulation. Le caillot qui se forme à l’extérieur de la plaie ou entre ses lèvres amène la fin de l’hémorrhagie et la cicatrice delà plaie des parties molles est suivie de celle de la plaie faite à la veine ; mais les hémorrhagies vei- neuses nécessitent souvent l’intervention de l’art. 266 [4]. Les instrumens piquans et tranchans, telsquelalancette,lestylel,répée,labaïonnette,etc., donnent lieu à de graves hémorrhagies veineu- ses , qui sont encore puissamment secondées par des obstacles à la circulation des veines, tels qu’une position déclive de la partie blessée, la présence d’une tumeur sur le trajet de la veine, une com- pression maladroitement exercée sur cette veine [1) Tout cet article sur les hémorrhagies veineuses a été emprunté par le traducteur à l’ouvrage (cité plus haut) de Du).uytren, rédigé par Marx et Paillard. (T. II, pag. 53.) entre le cœur et la blessure, des efforts faits parle malade, qui contractent soit les muscles de la partie blessée, soit ceux de la poitrine, ce qui empêche le sang veineux d’arriver aux poumons ; les hémor- rhagies veineuses sont d’autant plus graves que ces causes agissent plus longtemps, et que la veine est plus considérable. — Enfin les hémorrhagies des veines d’un gros calibre , de la crurale , axil- laire, sous-clavière, jugulaire interne, etc., sont rapidement mortelles. 266 [5]. La compression est le moyen le plus généralement employé contre les hémorrhagies veineuses ; la ligature l’est rarement, mais leur application sur les veines diffère complètement de celle qu’on fait sur les artères. — La compression et la ligature ne doivent jamais être faites entre la plaie et le cœur, comme pour les artères ; car alors, au lieu de diminuer, l’hémorrhagie augmenterait. Cette compression, loin d’être portée au point d’en aplatir les parois, doit être légère, et ne leur fournir qu’un simple soutien, afin de ne pas interrompre la circulation dans la veine ; car, si le cours du sang est suspendu, on voit au-dessous de la plaie le mem- bre se tuméfier, la peau devenir violacée, un amas de sang se faire; et ces phénomènes sont d’autant plus saillans que la veine mal comprimée était plus volumineuse et plus nécessaire à la circulation veineuse; bientôt, quoi qu on puisse faire, le sang dilate , déchire soit le vaisseau comprimé, soit les petites veines du voisinage. Il faut donc avoir soin de faire cette compression sur la lésion même de la veine et elle doit toujours avoir pour but de soutenir, et non d’aplatir les parois de ce vaisseau. — L’influence de la respiration est si grande dans les hémorrhagies veineuses qu’il faut s’attacher par tous les moyens possibles à ce qu’elle soit complè- tement libre. 266 [6]. La ligature, qui doit toujours être faite d’abord sur le bout inférieur, et ensuite sur le supé- rieur lorsque le sang y est apporté par reflux ou par quelque communicante, a tous les inconvéniens attachés à une compression trop forte; elle donne aussi souvent lieu à la phlébile ; aussi ne doit-on l’employer que dans des cas excessivement rares, et lorsque la compression ne peut être mise en usage. 266 [7]. S’il existe un obstacle à la circulation veineuse; s’il est impossible de le reconnaître, ou si on ne peut le lever, l’hémorrhagie se produit d’une manière opiniâtre , et quelque chose qu’on mette en usage pour la faire cesser, fait périr le malade d’épuisement. 266 [8]. Pendant certaines opérations, et parti- culièrement dans l’extirpation de tumeurs volumi- neuses, et surtout de celles qui sont situées au cou, le chirurgien est incommodé par un écoulement con- tinu et abondant de sang noir ; il suffit pour le faire cesser, d’engager le malade à suspendre ses cris, à respirer profondément, la bouche étant largement ouverte, d’appliquer une éponge trempée dans de l’eau froide. 266 [9]. Les blessures qui intéressent la moitié