DÉSARTICULATIONS, tJ 6*7 <£ (3) H)id. T. IV, pag. 3lS„ 1 {3j OK ivres complètes, 11* édition. Lyon, 1052, p. 309. les doI«fs îc long de l’os, on rencontre bientôt un grand vide qui indique le point de la solution de conlinuilO. L’a- gr^tidissemenl de la plaie ne suffit par pour extraire la tête articulaire ; et, si on la laisse, elle détermine une violente Inflammation, de la suppuration, la carie des os, eic. , et l.i (lés.o'Ficnlation devient indispensable, si on veut prévenir Ces aceidens, il finit de bonne heure cMraire la tête ou du moins les Iraginens. Larrey (1 ) pratique, dans ee but, au milieu du deltoïde, parallèlement a ses libres, une incision qu’il dirige aussi bas que pO'Sdde; il divise latéralement les lèvres de cctle Incision afin de mettre a découvert l'articu- lation, dont la capsule est ordinairement ouverte. Avec un bistouri courbe, a pointe mousse, il divise les insertions des muscles sus-épineux, sous épineux, petit rond, sous-scapu- laire, et la longue tête du biceps ; la lêle humérale est alors détachée et. extraite avec les doigts. — l e bras est rappro- ché du corps, où il est maintenu par un bandage convenable ; il Se forme ou une ai kylo.se de l'humérus avec l’omopiate, ou une fausse articulation qui permet encore quelques mou- vemns, — Guthr e (3) ne regarde pas comme une indica- tion à celle opération une fracture çonntiinulive qui aurait sim siège a un ponce au-dessous de l'articulation ; car il a vu dans plusieurs cas la guérison s’opérer par ankyiose sous l'influence du traitement ordinaire des fractures compli- quées. VII. DÉSARTJCUtATION DE L’AVANT BRA9. Moublct, Journal de médecine, vol. XI, pag. 240. Mann , WeW York medical Kcpository , vol. Vil, oct. 182!. Dupuytren, Médecine opératoire de Sabatier, vol. IV. Radiert New-York medical and pbysieal Journal, vol. Vil, pag. 85. 2543. Celle operation, qui fui pratiquée pour la première fois par A. Paué(3), et soumise à des rè- gles fixes par Brasdor, fut rejetée par presque lotis les praticiens, qui lui prélérereiil i’ainpulalion du liras à son tiers inférieur. Mann, Texïou etDuPUY- XitEN l’out pratiquée avec succès. MÉTHODE A LAMEEAUX. 2544. BitASbott regarde celle opération comme une des plus difficiles à cause des directions diffé- rentes imposées aux surfaces articulaires, cl de la longueur de l'olécrane, qui est un obstacle à la di- vision de ses allaches. — On fait étendre l’avant- bras : un aide empoigne le bras au-dessus de l’ar- ticle , et relire les tégurnens vers l’épaule ; l’opérateur, placé au côlé externe du membre, se sert d'nn couteau droit à deux tranclians ; il appli- que le tranchant principal sur l'olécrane à un tra- vers de doigt au-dessous de l'extrémité de celle apophyse, et vient gagner, en coupant la peau, le condyle interne de l'humérus. Il commence une (l'y Mémoires de chirurgie militaire, T. il, pag. 173. (2) Loeo cilalo, pag. 340. seconde incision en conduisant le tranchant (la couteau du point où il a commencé sur l’oléciàno vers le condyle externe, de manière à finir celte incision sur le long supinateur, à deux travers de doigt au-dessous d’une ligne qui, eu parcourant transversalcmenl la circonférence du membre, passe par l'extrémité de l’olécrânc; l'instrument est alors au-dessus de l'articulation du radius avec le condyle externe Je l'humérus, dans laquelle on l’inlru luira en abaissant le manche afin de ne pas diviser les tissus du pli du bras. L'opérateur pl ngo cnsuilc la pointe de l'inslrutnenl entre les chairs, et les os, qu'il rasé le plus près possible pour tailler lin lambeau de deux pouces de longueur, après avoir fait Sortir la pointe de l'instrument au niveau du condyle interne de l'humérus. Un aide relève ce lambeau, cl découvre i’ai liculalion , que l'on di- vise aisément en coupant les allaches du l'apophyse coronoïde «lu cubitus et île 1 olécrane. 2545. Textor (I). — Après s'étre prémuni con- tre l’hémorrhagie, l’avant-bras étant étendu sur ia bras, l’opérateur enfonce la pointe d un long cou- teau à deux Iranchans an niveau du sommet du condyle externe de l'humérus; il le conduit à pial en avant du pli du bras, et le fait sortir au niveau du condyle interne; faisant descendre ie couteau, il taille un lambeau long do trois à quatre travers de doigt. Les vaisseaux qui se trouvent dans ce lam- beau doivent cire liés immédiatement. A la parlio postérieure du membre, à deux travers de doigt au dessous du niveau des angles du lambeau anté- rieur, on fait une incision transversale, qui divise seulement la peau , que I on dissèque de manière à mettre à nu la face postérieure de l’oléciàne. Le ligament latéral externe de l arliculalioti est incisé; on pénétre entre le radius et 1 humérus; on fait fléchir l'avant-bras sur le bias; on divise le tendon du triceps, et enfin le ligament latéral interne. [2546. Dupuytren (2). 1erprocédé. — L’avant- bras élant au tiers tléchi, un couteau droit à double tranrhant est enfoncé transversalement au-devant de l'articulation de l’une à l'autre des tubérosités do l'humérus, cl sert à tailler ( comme dans le pro- cédé précédent) un lambeau avec les chairs de la partie supérieure cl antérieure de l'avant-bras. Ce lambeau étant relevé, la capsule articulaire et Ses ligamens latéraux sonlcoupcsd'un second coup, et il termine l'opération en sciantl’olécràne d'avanten arrière.] [2547. Dupuytren (3). 2e procédé. — L’avant- bras doit être à demi fléchi, et le chirurgien, placé aifcôté externe du membre, une première incision est faite à trois travers de doigt au-dessous des con- dyies de l'humérus, et comprend les légnmens ainsi que l’aponévrose. Ces parties son aussitôt relevées par un aide , et, d'un second coup, le chirurgien divise, au niveau de leurs bords, les fibres muscu- laires jusqu'aux os. En remontant un peu le long (15 Neuer rhlron, vol. 1, eah. ! (2) Leçons orales, T. Iv, pag. 3! B.