ÜU STÉATOME. 508 t dur , renfermé dans les aréoles du tissu cellulaire distendu, et niélanué à une quantité plus ou moins considérable de lymphes (stéalômes) , et en loupes dans lesquelles le tissu adipeux a conservéses qualités naturelles , et qui seulement a acquis une plus grande consistance (lipémes). — Mais le stéatome ne doit pas êlre considéré seulement comme du tissu adipeux dégénéré ; car sa structure intime est trop différente du tissu adipeux. Il en diffère surtout, comme liofer l'admet très-bien , par la tendance très-grande qu’il possède a dégénérer en cancer. 2050. La forme du sléatôme est très-Yariable : en général il est arrondi ; il présente cependant différentes saillies, différentes bosselures ; son plus grand diamètre est presque toujours tout près de son pédicule, lequel est le plus souvent plus mince que le teste de la tumeur, quoique, dans des cas assez, rares, il en soit la partie la plus large. La tumeur est pesante, ne s'affaisse point sous la pres- sion ; on y distingue plusieurs masses rapprochées les unes des autres ; les intervalles qui les séparent offrent plus de mollesse et plus d’élasticité que la partie centrale des bosselures. La peau qui re- couvre celte tumeur ne subit, dans le principe, aucune altération; elle est mobile surtout près du pédicule : on s’en aperçoit principalement lors- qu’on cherche à lui imprimer des mouvemens de latéralité. A l’endroit où la tumeur diminue pour former son pédicule, on aperçoit des cordons plus ou moins saillans qui se dessinent au-dessous de la peau : ce sont les pédicules de la tumeur. Quel- quefois la peau qui leur correspond est dure, rouge et plus tendue. Le développement du sléalôme est trèx-variable : le plus souvent il est lent, et, dans sa première période, il ne détermine d’autres acci- dens que ceux qui résultent du poids de la tumeur et des tiraillerneqs qu’elle exerce. 2051. Au bout d’un temps plus ou moins long, lorsque la tumeur se développe, la peau devient rouge au niveau du point le plus saillant que pré- sentent les bosselures ; elle s’amincit, et contracte des adhérences; ordinairement alors il survient des douleurs vives, lancinantes, brüianles, qui s’étendent à toute la tumeur, et qui quelquefois se font sentir dans les parties environnantes ; la peau ne larde pas à s’ouvrir dans les endroits où elle est adhérente, et donne lieu à des ulcérations de mauvais aspect, par lesquels s’échappe un pus fétide et mal lié, dans lequel on rencontre quel- ques débris grisâtres de sléalôme. Les ulcères s'é- tendent de jour en jour, il s'en forme de nouveaux sous différons points de la tumeur; assez souvent aussi des excroissances fongueuses se développent an centre de ces ulcères, et donnent lieu à des hé- morrhagies fréquentes. Les cordons que nous avons signalés au pédicule du sléalôme deviennènt plus durs, les glandes voisines s’engorgent, la dégéné- rescence cancéreuse marche dans loules les direc- tions, et le malade meurtde consomption au milieu de douleurs très-vives. 2052. Si on examine un sléalôme avant que la peau qui le recouvre se soit enflammée et ait subi aucune dégénérescence, on trouve, immédiate- ment au-dessous des légumens, une couche assez épaisse de graisse à l’état normal, qui pénètre dans les inlervailes qui séparent les bosselures de la tumeur. Quelquefois on renconlre, dans ce tissu adipeux, des tumeurs enkystées, qui n'ont aucune liaison avec la tumeur principale. Au dessous de cette couche graisseuse on rencontre une lamelle celluleuse assez résistante qui enveloppe immé- diatemenl le sléatôme. Celte capsule cellulo- fibreuse envoie quelques prolongemens à la peau en traversant la couche adipeuse, et elle adhère si fortement à la masse stéalomateuse qu’il est im- possible de l'en séparer sans la déchirer; elle s’en- fonce profondément entre les lobes de la tumeur, et forme ainsi les différens lobes, qui sont rangés soit parallèlement les uns près des autres, soit groupés sans ordre autour du pédicule. Les diffé- rens lobes de la lumeur, lorsqu’ils son! débarrassés du tissu cellulaire et du tissu adipeux, présentent une très grande durelé, presque même la résistance des cartilages; quelquefois cependant ils sont plus mous et plus élasliqués. Si ou coupe la lumeur perpendiculairement, on voit qu’elle est composée ue différentes cellules formées par les proionge- inens de la capsule cellulo-fibreuse, et remplie par la masse stéalomaleuse. Cette masse elle-même est dure, d’uu blanc mal, assez analogue à la graisse de porc, mais beaucoup plus dure, et sans vaisseaux apparens. Dans le pédicule on rencontre des pro- longemens plus ou moins nombreux qui pénètrent à une certaine profondeur, et qui présentent la même structure que le reste de la tumeur; c’est- à-dire qu’ils sont entourés, dans toute leur étendue, par la membrane cellulo-fibrsuse ; à l’endroit où cessent ces prolongemens, on trouve une couche de (issu cellulaire très-riche en vaisseaux, d’un blanc mat, d’un aspect fibreux, en partie infiltrée de matières stéatonialeuses et d’un liquide jaunâ- tre. Au-dessous de celle couche s’en rencontre une assez épaisse de tissu cellulaire à l’état normal. Souvent les prolongemens de la lumeur s’arrêtent à peu de profondeur, et, lorsque la lumeur repose sur une partie lies-tïexible , son poids attire les prolongemens, qui alors ne s’étendent pas au-delà du pédicule. Souvent des vaisseaux assez volumi- neux sc trouvent au centre du pédicule, gagnent l’intérieur de la tumeur, et se ramifient dans les différentes cloisons qui séparent ces bosselures. Il y a encore d’aulres vaisseaux qui se distribuent dans le tissu cellulaire qui enveloppe la totalité de la tumeur. 2053, Lorsque le stéatôme commence à dégé- nérer el à se ramollir , on rencontre des vaisseaux beaucoup plus considérables dans les parois de la tumeur , el la masse stéalomateuse est criblée de points jaunes; de plus elle s’infiltre d’un liquide trouble, jaunâtre, laiteux, qui suinte par la pres- sion. Dans un degré plus avancé du ramollisse- ment la substance qui remplit les cellules devient gélatineuse ; les parois des cellules s’épaississent, prennent un aspect bleuâtre , et les vaisseaux qu'elles contiennent deviennent encore plus volu-