634 ït ILS ARTICULAT! CRS. fans craindre l'hémorrhagie.— (Membre droit.) — Si Ion ampute le bras droit, la première incision est dirigée de la partie interne du membre sur l’a- cromion. C est la seule modification qu'on dois c apporter dans l'exécution du procédé opératoire décrit. Un seul aide peut suffire pour cette opéra- tion; il est inutile de faire comprimer l'artère sous- claviere. Le malade doit cire assis sur le botd de son lit, et, mieux encore, sur une chaise si c est possible. 2539. Velpeau (1). — Quand le malade a l’é- paule garnie <1 e beaucoup de chairs, on lait, en deux temps, l’incision d'abord de la peau, puis des mus- cles afin de favoriser la résection. Dans le cas con- traire les légumens et les chairs sont divisés d on même trait. Les lèvres de la plaie étant écartées par un aide, et retirées vers l'épaule , il faut saisir le bras d’une main; en faire saillir la tète osseuse; la tourner sur son axe de dehors en dedansporter à plat un bistouri entre elle et les chairs; placer ensuite ce bistouri à angle droit sur la capsule, au niveau ou un peu au delà du col anatomique de l os; couper alors a plein tranchant tous les ten- dons, en commençant par le petit rond pour finir par le sou -scapulaire, en avant soin de ne lien laisser échapper, de prendre la tète humérale pour point d appui, el de la faire rouler sur son axe de dedans en dehors à mesure que l'instrument mar- che d’amère en avant ou de dehors en dedans. De cette manière l'articulation est largement ouverte, el le bras facile à luxer, ce qui permet d étendre le reste de la capsule, qu’on finit de séparer en por- tant le bistouri en avant, en arrière, puis en dedans comme pour raser l'os. L’aide, resté en dehors de l’épaule, glisse son pouce sur l'artère au-devant de la cavité glénoïde, la coinpi itnc dans I espèce de pédicule quiicuuit I exirémité inlérieuredcs deux premiètes incisions, pendant que, avec un petit couteau ou uiciue avec le bistouri qui a servi jus- que ia, le chirurgien fait la section de la base du V primitif, et achève de séparer le membre du tronc. 25'.0. On ne saurait formuler d’une manière gé- nérale les avantages des divers procédés que nous ■venons d indiquer. Il en est de ia désarticulation du bras comme de toutes les désarticulations; le choix du procédé dépend de l’étal des parties molles de celui de l'os, et de la mobilité du bras. Si les parties molles sont malades, on formera le lam- beau comme on pouira, en ayant soin de lui don- ner, autant que possible, une etendue qui le rende capable de lecouvrir la plaie. Le procédé de La- Faye, mod.ftépar Waltheu. etDufuytken, parait être le plus souvent applicable On lui a reproché de rendre la guérison lente et difficile, parce quo la lambeau, dont la base correspond au plus grand diamètre de l'articulation , ne s'applique pas d’une manière convenable ; on lui reproche encore do rendre difficile l'écoulement du pus, etc.; mais 1 expérience d’autrui el la mienne me font regarder (1) Médecine opératoire. Paris, 1S32, T. i, pag. 439. ces objections comme étant sans fondement.—Le* procédés de Lisfuanc cl de IIesselbacii sont cer- tainement d’une execution très-rapide; mais, comme sur le vivant, les parties molles qui environnent l'articulation sont souvent tuméfiées et souvent al- térées, le bras est peu ou point mobile, la tète de l’humérus est fortement appliquée contre sa cavité articulaire par suite de la contraction musculaire: toutes ces raisons rendent ces deux procédés très- difficiles pour des praticiens peu exercés. Et le pra- ticien pourra aisément se convaincre que, pour celte désarticulation comme pour presque toutes autres, les procédés qui, dans ces derniers temps, ont été tant préconisés, et qui sont sur le cadavre d’une exécution si brillante, sont précisément ceux qu'on peut le moins appliquer dans la majeure partie des cas. Langenbeck (pag. 504) a reproché à juste titre au procédé de Guaefe la difficulté de guider convenablement le couteau, et la nécessité où I on se trouve de diviser l’artère axillaire trop près de l’omoplate, ce qui fuit qu’elle se retire aisément, et que sa ligature devient très-diffi- cile. 2541. Lorsque, après la désarticulation du bras on trouve que l’acromion ou la surface articulaire de l’omojdate sont malades d'une manière ou do l'autre, el que l’on juge leur ablution nécessaire, on peut y procédera l'aide de la scie (1). Buown réséqua l’acromion afin de pouvoir plus aisément recouvrir la plaie avec ia peau , qui par là se trou- vait moins tendue. Rosiînson (2) conseille d’enlever l’acromion dans tous les cas afin de rendre le moi- gnon plus régulièrement arrondi. Füaseii conseille aussi d’enlever un morceau de l’acromion, l'apo- physe coracoïde, et Ionie lu surface ai lieulaire de l'omoplate, sous prétexte que ces parties niellent un obstacle à la réunion par première intention. — Fondé sur ce que l’acromiou el l’apophyse co- racoïde ne sont ossifiés que vers la quatorzième ou quinzième année, el souv en! plus lard, Lisfhanc conseille d'employer le procédé suivant lorsque l’on devra désarticuler le bras chez un enfant. 2-542. Le bras étant maintenu comme l'opéra- teur le juge le plus convenable, el le talon d'un couteau à amputation étant appliqué sur la partie externe du sommet de l’apophyse coracoïde, on enfonce le tranchant jusqu'au bord postérieur du creux axillaire ; le lambeau, ainsi formé, est main- tenu relevé; l’acromion cl i’apophyse coracoïde, qui sont encore cartilagineux, sont divisés avec lo couteau, et, pénétrant à plein tranchant dans l’ar- ticulation, on forme le lambeau inférieur comrau dans les autres procédés. Lorsque l’humérus a été traverse par une batte tout prés de son ariiculaliou avec l'omoplate, l'aspect, extérieur de la plaie ne saurait donner une idée exacte de sa gravité, cap l’épaule conserve sa forme normale; niais, si on promène (1) Faure,Mémoires de l’Académie de chirurgie, vol. II, pag. 4G3. (2) ISew engl. Journal, Boston, 1814, vol. lit.