535 DU CANCER. » quelquefois il est recouvert d'excroissances fon- gueuses. La première variété parait affecter plus particulièrement les vieillards à tempérament san- guin et colère, et la seconde les adultes à constitu- tion flegmatique.— Dans quelques cas la marche du cancer est extrêmement rapide; la peau est promptement détruite dans une large étendue; la plus grande partie de la tumeur cancéreuse fait saillie entre les bords renversés de la peau ; dans d’autres cas la marche de la maladie est lente ; l’ul- cération paraît se limiter à la destruction première de la peau ; les bords se renversent en dedans ; la suppuration est peu abondante, et l’affection peut durer longtemps sans prendre aucun développe- ment. — L’influence du cancer sur le reste de l’économie varie également suivant l’organe affecté; souvent les accidens généraux dus à la diathèse cancéreuse se développent de bonne heure avant que le sqnirrhe ne se soit ramolli, avant que la peau ne se soit ulcérée; souvent aussi ils ne se manifestent que très-tard, et alors que la destruc- tion de la partie squirrheuse est très-avancée. AUbert (1 ) établit six espèces différentes de cancer; sa- voir : 1° cancer fongoïdes, c’est le cancer ordinaire; 8' cancer terebraw, c’est celui qui affecte la peau ;-»3° can- cer eburneus, qui est dur comme de l’Ivoire ; 4° cancer ylobosus, qui présente une tumeur arrondie , souvent in- dolore, de couleur violette ou noirâtre, et qui ordinaire- ment n’est point bornée à une stülî partie, mais envoie au loin de ion: s prolor g-mens ; 5° cancer anlhiadneus , ca- ractérisé par une tache noire de la peau avec des élance- mens douloureux , et déterminant par son développement une excroissance analogue à une mure; 6° cancer mela- r<eus, tuberosus, qui se développe dans des nodosités plus ou moins nombreuses, et de volume variable, ayant leur siège dans le tissu cellulaire. 2161. Le diagnostic des tumeurs squirrheuses offre souvent de grandes difficultés: cerlainement on ne peut élever aucun doute sur la nature squir- rheuse de l’affection lorsque la peau qui recouvre la tumeur est ridée, et offre une teinte de plomb; lorsque la surface de la tumeur est irrégulière et bosselée, qu’elle est le siège de douleurs lancinan- tes, et qu’elle a contracté des adhérences solides avec la peau et les parties voisines. La dureté et la nature de la surface du squirrhe sont très-variables et peuvent être propres à des tumeurs d’un autre genre; dans beaucoup de cas le squirrhe est mobile, sans douleurs, sans adhérences avec les parties sous-jacentes ; souvent aussi la peau qui le recou- vre n’a subi aucune altération. La tendance du squirr he à subir la dégénérescence cancéreuse, qui ordinairement sert à le diagnostiquer d’une indu- ration de bonne nature , ne peut être décidée par avance ; ce passage à l’état cancéreux n’est même pas indispensable, et dépend assez souvent des cir- constances extérieures auxquelles la tumeur peut être soumise. Le squirrhe n'atteint pas ordinaire- ment un volume aussi considérable que les autres (1) Nosologie naturelle. tumeurs : ces dernières n’ont pas une pesanteur égale à la sienne, et n’ont point de tendance à faire subir aux parties voisines une’altération analogue à la leur. — L’examen de la tumeur après son ex- tirpation fournit des données certaines sur sa nature; il en est de même de sa reproduction, si fréquente après sonablation; maiscette dernière circonstance ne peut avoir d’importance que pour le pronostic. L’ulcère cancéreux lui-même ne présente pas des caractères tellement tranchés, qu’on ne puisse le confondre quelquefois avec des ulcères syphiliti- ques ou scrofuleux rebelles. — Car ces derniers, sans êlre réellement cancéreux, présentent tous les caractères propres à cette affection. Le chirur- gien peut être dirigé, dans ces cas, par des modi- fications que l’ulcère peut subir sous l’influence d’un traitement anlisyphililique ou antiscrofuleux, et, par celte circonstance aussi que, dans l'ulcère cancéreux , les douleurs ne peuvent être calmées que par les émoliiens et les opiacés, et quelles sont augmentées par les topiques irritans. Scarpa , qui étend la signification scrofuleuse ou stru- meuse â beaucoup plus de tumeurs qu’on ne le fait ordinai- rement , qui désigne même sous ce nom des tumeurs qui évidemment appartiennent aux fongus médullaires , diffé- rencie les tumeurs squirrheuses des tumeurs scrofuleuses par les caractères suivans : — Les scrofules attaquent rare- ment les glandes conglomérées externes, mais se portent ordinairement sur les glandes lymphatiques, et le plus sou- vent on en rencontre plusieurs sur le même individu. Avec les tumeurs scrofuleuses coïncide toujours une constitulion lymphatique. — La dureté de la tumeur scrofuleuse est uni- forme , régulière, et très-différente de la dureté spéciale du squirrhe. La douleur que détermine la tumeur scrofuleuse est, dès le principe, sourde, gravative. — Le squirrhe n’af- fecte que les vieillards à fibre rigide , à tempérament san- guin et colère : si, chez eux , on pense à une diathèse , ce n’est jamais à la diathèse scrofuleuse ; chez eux le squirrhe se développe en un point unique , s’étend d’une manière in- sensible dans toutes les directions; il est insensible lorsqu’il est ancien ; il présenie , à sa surface, de légères nodosités, dans le plus grand nombre des cas du moins, et adhère, eu plusieurs points , â la peau. Dès que les douleurs lancinan- tes se manifestent dans le squirrhe, il cesse de prendre du développement ; loin de là , il semble se contracter sur lui- même , acquiert de la dureté ; on pourrait même dire qu’il commence à sécher. —Une injection poussée dans un en- gorgement scrofuleux pénètre d’abord avec facilité dans les vaisseaux, mais bientût s’extravase tout à coup , parce que les vaisseaux sont détruits. La coupe d’une tumeur de ce genre est compacte, présente de nombreux vaisseaux ; elle est infiltrée par un liquide comme albumineux, mélangé quelquefois, mais rarement, de matière graisseuse; entre les engorgemens lymphatiques et les parties qui les environ- nent ou rencontre toujours quelques traces de lymphe coa- gulée , qui prépare leurs adhérences, quelquefois aussi on rencontre de cette lymphe dans leur intérieur. Dans le squirrhe l’injection artificielle ne pénètre que dans les gros vaisseaux. — Macéré, le squirrhe conserve sa dureté propre, et qui est analogue à celle du cartilage ramolli, tandis que , par le même procédé , l’engorgement scrofuleux se réduit à une masse molle, fongueuse, floconneuse. 2162. A la peau le cancer provient d'un vérilable squirrhe développé sous forme de tumeur ronde