MALADIE MERCURIELLE. 187 Sjiens et Mu/lin} Edinb. medie. and surgical Journal, n"> I—V. Pearson, On lhe elTects of the varions articles of materia medica , etc. Lond., 1809. Wilson, Obs. on the use and abuse of mercury. Lon- dres , 1810. Mathias , The mercurial diseases. Lond., 1819. Swan, Action of mercure on the living body. Lond., 1823. Wendt, Deabusu hydrargyri. Hafniæ , 1823. Carmichael, Essay on the use and abuse of mercury. Lond., 1824. Co/son, Coup d’œil sur les maladies produites parle mer- cure. Journ. hebd. , 1830, T. VIII. Legrand, Danger d'administrer le mercure dans les ma- ladies syphilitiques Paris, 1832. Deveryie , Dict. de méd. et de chirurgie pratiques, T. XI, page 434, 1832. Cullerier et Ralier, Dict. de méd. et de chirurgie prati- ques, T. XI, page 459. 801. L’emploi inutile ou trop longtemps pro- longé du mercure , surtout lorsqu’il est joint à un régime peu convenable ou à des refroidissemens fréquens, détermine une affection générale parti- culière connue sous le nom de maladie , éréthisme, érythème , exanthème mercuriels , et qui a été très-bien étudiée et très-bien décrite dans le cours des trente dernières années. Dans celte affection on remarque plusieurs degrés. Elle se manifeste : 1° Sous forme d’éruption. —■ A la suite d’un re- froidissement dans le cours d’un traitement mer- curiel , d’une faiblesse très-grande , d’un serrement de cœur, d’horripilations fréquentes, s’il survient une vive chaleur, un pouls accéléré, de la cépha- lalgie . une soif ardente , on voit bientôt apparaître, au scrotum , à la face interne des cuisses et de l’a- vant-bras, des vésicules d’un rouge plus ou moins clair, plus ou moins foncé; dans quelques cas rares, des plaques d’un rouge pourpre sans vésicules, ou une éruption analogue à celle que déterminent les piqûres d’orties. Bientôt celte rougeur s’étend à tout le corps. Après un temps plus ou moins long l’épiderme se détache sous forme de petites écailles blanchâtres. Lorsque cette affection est abandonnée à elle-même , on voit s’élever une grande quantité de vésicules ou de pustules, qui contiennent de la sérosité d’une odeur très-âcre ; ces vésicules ou ces pustules démangent beaucoup; bientôt elles s’ouvrent, et le liquide qu’elles contiennent se dessèche, et forme des croules plus ou moins épaisses. , 2° Sous forme d'ulcères. — Ils se développent dans la gorge ou dans la cavité buccale ; ils sont grisâtres et affaissés ; leur description est assez difficile , mais il suffit d’en avoir vu une seule fois pour ne jamais les méconnaître. Il survient de la douleur et de la tension au voile du palais et aux amygdales, unies à de l’enrouement et à un tirail- lement particulier du palais qui se fait sentir jusqu’à la partie postérieure des fosses nasales ; le voile du palais s’excorie largement, ainsi que la luette et les amygdales; il s'établit des ulcères qui ont l’as- pect de taches blanchâtres; on les rencontre prin- cipalement sur la paroi postérieure du pharynx ; ce qui surtout caractérise la nature de ces ulcèies , c'est leur tendance à changer de place. Des ulcères purement syphilitiques peuvent, par l’emploi du mercure trop longtemps prolongé , dégénérer en ulcères mercuriels. — Lorsque l’affec- tion fait des progrès, elle détruit le voile du palais, détermine l’ozène , la carie des os du nez , des dou- leurs ostéocopes, mais qui n’augmentent point pen- dant la nuit, enfin des exostoses. 802. Le caractère de la maladio mercurielle , c’est une atonie des parties et une diminution dans leur cohésion ; c’est une affection générale qui se rapproche du scorbut. Les traitemens préconisés contre cette affection consistent à cesser l’emploi du mercure, à se tenir chaudement, à observer un régime sévère , à prendre des tisanes de salse- pareille , de saponaire , de douce-amère, de bar- dane ou de gaïae ; les acides minéraux unis aux sudorifiques, l’élixir de vitriol de Munsicht , l’eau de Rabel dans une infusion de bourgeons de pin ou d’orge , les remèdes légèrement toniques et as- tringens, le quinquina, la cascarille, les feuilles d’oranger ou de houx en décoction ou en infusion ; plus tard les préparations de fer. Ordinairement aussi la maladie mercurielle dérange les fonctions du foie : dans ces cas les extraits dissolvans, et surtout l’extrait de la grande chélidoine, uni à la soude, ainsi que l’ont préconisé les praticiens an- glais. Le traitement local des ulcères consiste à toucher l’ulcère avec de l’acide hydrochlorique, à faire des gargarismes de ciguë et de miel ; contro les éruptions cutanées on emploie les préparations d antimoine, de gaïae, le savon stibié, la teinture de gaïae unie à l’antimoine ; contre les douleurs ostéocopes, le quinquina, l’opium , les bains aro- matiques; mais le remède le plus énergique serait, d’après Struvg , le traitement par la faim , ainsi que les bains sulfureux ou ferrugineux. Lorsque, après la disparition de ces symptômes , l'affection syphilitique persiste , on doit avoir recours au pré- cipité rouge uni aux sudorifiques. Quoique le caractère particulier des maladies mercurielles soit de s’aggraver par l’emploi du mer- cure , et quoique cette affection se soit développée par l’abus du mercure, même sans que la syphilis ait exercé sur elle aucun empire, qu’elle soit sur- venue , par exemple, par la seule influence de la vapeur du mercure , il n’en est pas, moins certain que souvent elle est due à la syphilis qui, par un traitement mal dirigé , n’a fait que changer do forme ; aussi un traitement mercuriel bien dirigé peut faire disparaître et l’affection syphilitique et l’affection mercurielle. — D’après ma propre expé- rience jë suis porté à préférer la décoction de Zm- biann à tout autre traitement. Schmalz, en soumettant à l’électricité des malades affec- tés de maladie mercurielle , sans qu’on sût positivement la part que l’abus du mercure ou la syphilis pouvait avoir sur leur maladie, a vu survenir, sms qu’il administrât le mer cure, une salivation tellement abondante qu’une fièvre mer- curielle très-intense se déclarait, et. que , au bout de quinze jours, survenait une sueur très-abondante ; te même phéno-