70 DES PLAIES Il s’en faut de beaucoup que les instrumens piquans déterminent des blessures ayant la même forme qu’eux. Cela arrive très-rarement, pour ne pas dire jamais, surtout si l’instrument vulnérant a une forme ronde. Filhos a démontré 1° qu’un instrument arrondi et co- nique , tel qu’un poinçon, donne lieu à de petites plaies parfaitement semblables à celles qui résultent de l’action d’un stylet aplati et à deux tranchans ; 2° que ces sortes de plaies sont toujours dirigées dans le même sens dans une région donnée du corps, et qu’elles diffèrent de celles qui sont produites par un instrument à deux tranchaDS en ce que ces dernières peuvent affecter toutes sortes de di- rections. (JVofe du traducteur.) 287. Le traitement des blessures par instrumens piquans est en général très-simple ; il suffit, lors- que la plaie a été débarrassée du sang qu’elle con- tenait, et suffisamment nettoyée, de fermer l'ou- verture avec du diachylon, mettre la partie dans une position convenable, placer des compresses graduées sur tout le trajet de la plaie, les assujettir avec un bandage suffisamment compressif, sou- mettre le malade à un traitement antiphlogistique énergique , et faire des applications d’eau blanche. Souvent, à l’aide de ce traitement, la plaie guérit sans aucun accident et par première intention.— Lorsque l’inflammation est vive , qu’il existe de la tuméfaction, il faut avoir recours à un traite- ment antiphlogistique général et local, aux sai- gnées, aux sangsues au niveau de la plaie et aux applications émollientes. Lorsque la suppuration se déclare, il faut favoriser l’écoulement du pus par une position convenable du membre et par une pression modérée exercée, du fond de la plaie, vers son ouverture ; mais, s’il se forme un amas de pus, il faut, si les circonstances l’exigent, changer la position de la partie, agrandir la plaie, faire une contre-ouverture, et se conformer du reste aux règles que nous avons données ('§60) pour le traitement des trajets fistuleux. 288. Si les plaies par instrumens piquans affec- tent des parties d’une structure très-dense et très- serrée , ou des parties enveloppées de fortes apo- névroses , la tumeur qui survient peut déterminer des accidens très-graves, qui ne peuvent être pré- venus ou écartés qu’en agrandissant convenable- ment la plaie. 289. Quand ces blessures intéressent les tendons, elles n’offrent en général rien de particulier; seule- ment , lorsque ce sont des tendons entourés de gai- nes, elles dé terminent de vives inflammations. — Les blessures des nerfs donnent toujours lieu à des accidens très-graves; le plus souvent ces nerfs ne sont divisés qu’en partie. Dans ces cas l’organe où se distribuait le nerf blessé est pris d’engourdis- sement; une douleur très-vive et une rougeur inflammatoire accompagnent le nerf dans son trajet au-dessus et au-dessous de la plaie; la fièvre est très-intense ; des contractions spasmodiques sur- viennent dans toute la partie blessée, et souvent dans tout le corps. La plaie peut être prise d’une inflammation si vive que la gangrène s’y déclare. Le traitement doit être éminemment antiphlogis- tique : à l’extérieur, les émissions sanguines géné- rales et locales, les applications émollientes ; à l’in- térieur, des médicamens antiphlogistiques unis aux narcotiques : on doit surtout préférer le mer- cure doux uni à l’opium. Enfin quelques praticiens conseillent, comme dernière ressource, la section complète du nerf intéressé.—Si des vaisseaux ont été blessés par un instrument piquant, et si on ne peut arrêter l’hémorrhagie ni par une compression bien exercée ni par l’emploi de réfrigérans, il faut mettre l’artère à nu, et en faire la ligature. Descot, Sur les maladies locales des nerfs, 1824. G. Bell, Journal des sciences méd. d’Édimbourg, oct. 1826. 290. Autrefois on conseillait d’agrandir ces bles- sures afin de les traiter comme des plaies ordinaires, et d’achever la section des parties partiellement divisées. Mais, d’après ce que nous venons de dire, il ne faut avoir recours à ce moyen que pour la recherche ou l’extraction des corps étrangers, pour arrêter une hémorrhagie, pour empêcher l’étran- glement des parties d’une structure très-serrée, ou pour s’opposer à l’amas du pus. — On avait égale- ment recommandé de passer un séton dans toute l’étendue de la plaie ; mais ce moyen ne doit être employé que lorsque la plaie s’est convertie en trajet fistuleux à paroi calleuse (§ 60). III. Plaies confuses et déchirées. 291. Les plaies déchirées sont celles dans les- quelles la partie a été portée à son dernier degré d’extension avant d’avoir subi une solution de con- tinuité. Les plaies contuses sont celles qui ont été produites par des instrumens mousses. 292. Ces plaies ont cela de commun que , par suite de la contusion , de la tension forcée et de la déchirure , la vitalité des parties divisées est con- sidérablement altérée; leur forme et leur surface sont toujours irrégulières ; leur bord se détache en forme de lambeaux; souvent la partie entière a été complètement séparée du corps. — Par suite de la contusion et delà distension forcée les parties ont perdu leur sensibilité et leur irritabilité. Aussi les douleurs sont-elles presque nulles dans les com- mencemens, et les bords de la plaie ne serétractent point. L’hémorrhagie est peu abondante, souvent même absolument nulle, alors même que des vais- seaux considérables ont été déchirés. Mais souvent aussi les déchirures déterminent beaucoup de tu- méfaction, de douleur, d’inflammation et de fièvre. Souvent aussi elles sont unies à des symptômes très-graves de commotion, phénomène sur lequel nous reviendrons en parlant des blessures par ar- mes à feu. L’inflammation peut amener promptement la gangrène, qui s’étend avec d’autant plus de rapi-