KÉTKÉCISSEJtîENTS DU CANAL DE L URÉTItE. Oüô lj || siste à nouer autour d'elle , près de l'entrée de l'urètre , un lien dont on ramène les extrémités sur le gland , en arrière duquel elles sont nouées sur une bandelette de diacliylon, qui , faisant plu- sieurs tours autour de la verge, les tixe d’une ma- nière invariable. Des diverses manières de fixer la sonde, la suivante est le plus généralement employée dans les hôpitaux de Paris: on prend deux cordons longs d’environ deux pieds et demi, composés de la réunion de plusieurs brins de fils de coton; on noue la partie moyenne de l’un de ces cordons , sur la sonde, à la distance de six à huit lignes de la verge, en faisant deux nœuds simples l'un sur l’autre; on conduit j les deux chefs du cordon sur un des côtés de la verge jusqu’à la partie moyenne ; on les passe l’un sur l’autre comme si on voulait faire un nœud simple ; ensuite on les tourne sur la verge jusqu’à ce qu’il n’en reste plus que la longueur nécessaire pour faire un nœud à rosette. Ce pre- mier cordon étant placé, on applique le second du côté opposé et de la même manière. 11 vaut mieux fixer ainsi la sonde que de tourner les cordons autour du gland décou- vert. Cependant, si les cordons sont trop serrés, ils déter- minent un gonflement œdémateux du prépuce; s’ils ne le sont pas assez, ils glissent sur la verge, et la sonde quitte la vessie ; l’impression qu’ils causent sur la peau devient quelquefois douloureuse, et produit des excoriations. Pour prévenir cet inconvénient plusieurs praticiens entourent la verge avec une bandelette de linge ; mais cette bande- lette elle-même glisse , et entraîne les cordons. Ajoutez à cela que la compression exercée sur la verge par les cor- dons empêche la sortie du mucus , dont la sécrétion est augmentée par la présence de la sonde (1). La méthode que Dupuytren a mise en usage , et que j’ai toujours vu employer à l’Hôtel-Dieu , est exempte de ces inconvénients. Deux longs cordons arrondis , mous et flexibles, faits, comme les précédents,avec du coton, sont appliqués, par le milieu de leur longueur, sur la sonde , à un demi-pouce ou un pouce du gland , et fixés dans cet endroit par deux nœuds croisés, fortement serrés. Chacune de leurs extrémités est tournée plusieurs fois , et fixée au- tour d’un anneau (*) qui embrasse le pénis ; puis on les attache à quatre points d’un bandage de corps , placé , à cet effet , sur l’abdomen et la région lombaire. Deux sont fixés en avant, près de la crête iliaque ou du pli de Paine, de chaque côté. Les deux autres le sont en arrière , à des points diamétralement opposés aux précédents(2). Lorsqu’une bougie est restée à demeure dans l’urètre, surtout dans les premiers jours du traitement, le rétrécis- sement forme une dépression sur sa continuité, et , si on la retire un peu brusquement, on peut déterminer de très- vives douleurs ; on préviendra cet inconvénient en impri- mant souvent des mouvements à la bougie : on doit la re- tirer avec lenteur et précaution. (1) Boyer, Maladies chirurgicales, 1831, t. IX, pag. 142. (2) Rougier , Rétréciss. organique de l’urètre, Thèse de Paris, 1820, no 245, pag. 42. (Note du traducteur.) (*) Cet anneau se compose d’un morceau d’osier , long de six à huit pouces, que l’on replie sur lui-mêine en forme de cerceau; puis on l’entoure un grand nombre de fois des replis d’une bande étroite.De cette manière il ne peut, par son contact, froisser le pénis ou les parties environ- nantes. On lui donne toujours un diamètre proportionné au volume de cet organe. 1503. Au commencement on se sert, comme nous l’avons dit, de peliles sondes ; mais on en augmente graduellement le calibre jusqu’à ce que l’on ait rendu au jet de l’urine son volume normal ; et, dans les rétrécissements peu opiuiàtres , on ar- rive bientôt à celles du plus gros diamètre. Lors- qu’on a atteint le but qu’on se propose.il ne faut pas supprimer tout d'un coup l’usage de la sonde ; mais on doit, pendant un certain temps , l’intro- duire tous les jours, et la laisser séjourner pendant quelques heures. Pour hâter la fonte des indura- tions de la muqueuse il est bon de faire faire des frictions mercurielles, et de prescrire à l’intérieur l’eau de laurier-cerise. Plus tard , si le jet de l’urine commence à diminuer, ou dès que le malade éprouve la moindre difficulté à uriner , il faut immédiate-* mePt avoir de nouveau recours à l’emploi de la sonùe (1). Afin d’obtenir une dilatation graduée à volonté, Amott (pag. 96) a proposé un instrument composé d’une tige con- tenue dans l’intestin grêle d’un animal de petite taille , et muni d’un second tube à l’aide duquel on peut insuffler Pintestin , ou y introduire la quantité de liquide qu’on juge convenable. Quoiqu’en général l’introduction de cet instrument soit aussi facile que celle d’une bougie, cepen- dant il est préférable, surtout chez les individus très-irri- tables , de l’introduire au moyen d’une canule. Une fois que l’instrument a franchi l’obstacle, on y introduit de l’air ou de l’eau en quantité suffisante , mais pas assez considérable pour que le malade en soit incommodé. 1504. Les bougies agissent par la dilatation, la compression et l'irritation : cette dernière déter- mine une sécrétion plus abondante de mucosités , et modifie la vitalité de la muqueuse malade. Ordinairement la présence de la bougie dans l’urè- tre n’occasionne qu’une légère douleur et un léger écoulement de mucosité. Cependant, si le sujet est très-nerveux, et s’il marche en portant sa bougie, il peut survenir des douleurs très-vives,. de l'in- flammation,desérections douloureuses, une orchite, des bubons, etc. Il n’est pas rare non plus de voir se déclarer une inflammation du tissu cellulaire qui, se terminant par suppuration , peut donner lieu à des infiltrations urincuses. Ces accidents réclament avant tout l’éloignement de la sonde , puis, suivant les circonstances, un traitement antiphlogistique, des émissions sanguines , une diète sévère , des bains tièdes , etc. Si, pendant l’emploi des bougies, il se forme un abcès accompagné de douleurs vives, et augmentant par la pression , Desault (pag. 305) pense qu’il faut remplacer la bougie par une sonde élastique ; que ces abcès se résolvent d’eux-mêmes, ou que, s'ils s’ouvrent dans l’urètre, le pus qu’ils fournissent se fait jour au dehors en passant entre la sonde et les parois du canal ; dans les cas où on est obligé d’ouvrir un abcès de ce genre à cause de sa trop grande étendue, l’ouverture doit toujours être très-petite ; car l’expérience démontre que la grandes ouvertures faites daus ces cas retardent (1) Richler, Anfangsgrüde, vol. VI, pag. 283.