212 FISTULES ERIHAIRES. doit conduire le bistouri dans la fistule puisse ren- contrer la cannelure. — Si les parois de la fistule sont très-calleuses, A. Cooper recommande de les toucher souvent avec de l’acide nitrique , et de rap- procher leur parois dès qu’elles se couvrent de gra- nulations. 895. Lorsque le rétrécissement de l’urètre est impossible de le faire cesser avant que la fistule n’exerce une funeste influence sur tout l’organisme , Il ne reste qu’un parti à prendre , c’est d’introduire dans le canal de l’urètre , jusqu’au niveau du ré- trécissement , un cathéter cannelé : on le donne à tenir à un aide ; puis, à l’aide d’une sonde cannelée qui traverse la fistule jusqu’à son orifice interne , on ouvre largement le trajet fistuleux; on arrive sur le rétrécissement, que l’on divise aussi à l’aide du cathéter. Si la fistule ne conduisait pas au rétré- cissement , on devrait couper avec un bistouri droit toutes les parties qui se trouvent au niveau du bec de la sonde qui passe dans le canal, diviser la partie rétrécie , et enfoncer la sonde jusque dans la vessie. Si le canal de l’urètre était complètement obli- téré au niveau du rétrécissement, on devrait, après avoir fait les divisions indiquées pour le cas précé- dent, saisir avec une pince la partie du canal qui est malade, et l’enlever soit avec le bistouri, soit avec des ciseaux, puis passer une sonde de gomme élastique par le canal et la plaie, et une seconde parla plaie jusque dans la vessie. Aussitôt qu’il se forme des granulations au fond de la plaie, on relire les sondes, et on les remplace par une seule, qui pénètre dans la vessie en traversant directement tout le canal de l’urètre. On laisse cette dernière sonde à demeure , et on tâche de tenir les surfaces de la plaie rapprochées jusqu’à cicatrisation com- plète. Cette opération est toujours difficile et dan- gereuse , et peut déterminer une abondante hé- morrhagie , une violente inflammation , et une suppuration capable de mettre en danger les jours du malade. Dans un cas où un ulcère rongeant avait complètement détruîtle canal de l’urètre dans une certaine étendue, C. Bell entreprit de créer un nouveau canal pour l’émission des uri- nes. Il passa par l'ouverture de la fistule dans la vessie une sonde cannelée, puis, par le canal de l’urèthre, une canule de trocart en argent et de six pouces de longueur; dans cette canule il introduisit une sonde métallique armée d’un stylet pointu; sa pointe fut portée jusqu'au niveau de l'ouverture de la fistule, puis, plongeant la pointe du stylet dans le tissu spongieux de l'urètre parallèlement, à la direction du canal détruit par l’ulcère , la pointe en s'enfonçant gagna la soude cannelée, et pénétra par conséquent dans le canal naturel au-dessous de la fistule. I.a canule du trocart resta à demeure dans ce canal artificiel , qui se moula et se cicatrisa sur la canule. Tendant cette opération il ne sortit point de sang, les accidens furent faibles , mais une petite ouverture persista à l'endroit de l’ancienne fistule (1 ). — Une grande ouverture du canal de l'urètre, qu’avait occasionnée une perle de sub- stance, fut guérie par A. Cooper (2),— qui, après avoir ravivé les bords de la fistule, rapporta un lambeau cutané emprunté au scrotum. (I) System, der operativon Chirurgie , part. 1, pag. 102. (21 Ouvrage cité, pag. 345. 896. Dans les fistules vésico-rectales il faut in- troduire par le canal de l’urètre une sonde de gomme élastique qui doit pénétrer d’un pouce en- viron dans la vessie ; on l’y laisse à demeure en ayant soin qu’elle ne se bouche pas; les malade doit rester couché sur le côté ; on doit lui prescrire sou- vent des lavemens afin d’empêcher le matières fé- cales de s’amasser dans le rectum. Un repos absolu, un régime sévère et l’écouieraent permanent de l’urine par la sonde favorisent l’oblitération de la fistule lorsqu’elle est due à la lésion du rectum et de la vessie. Dans l’opération de la taille Desault (1) et Dcpcytren ont conseillé de fendre le rectum de- puis le point de la lésion jusqu’à son extrémité; ce procédé leur a réussi. Ddpuytren (2J a obtenu des guérisons ou du moins une amélioration notable en cautérisant le trajet de la fistule avec du nitrate d’argent ou le fer chaud, après avoir, avec son spé- culum ani, reconnu la position exacte de l’ouver- ture de la fistule dans le rectum. Quarante-huit heures après la première cautérisation on en fait une seconde ; dans l’intervalle des boissons délayan- tes , des lavemens émolüens administrés avec pré- caution , et une sonde à demeure dans l’urètre doi- vent être prescrits. Quatre ou cinq cautérisations suffisent déjà pour améliorer beaucoup la position du malade, et pour diminuer l’écoulement de l’u- rine. Zang (3) regarde ce dernier mode de trailement comme étant de beaucoup préférable à la division de l’inlestin. — Dans une fistule urétro-rectale, A. Cooper introduisit dans la vessie un cathéter, puis, à gauche du raphé , il fit une in- cision assez profonde pour sentir la cannelure de l’instrument à travers le bulbe ; alors, plongeant un bistouri A deux Iran- chans dans le périnée, et le dirigeant entre la prostate et le rectum, il divisa le trajet fistuleux qui faisait communiquer le rectum avec l’urètre. Dans les fistules recto-vésicales Dupuytren (1) pense que le meilleur moyen à employer est de fendre largement et profondément les sphincter , de manière à donner un très- libre et très-facile écoulement aux matières stercoraies à me- sure qu’elles arrivent dans le rectum : par ce moyen ces matières, ne s'amassant plus dans le rectum, n’auraient plus de tendance à passer par la fistule dans la vessie, et, une sonde à demeure qui resterait constamment ouverte procu- rant une libre sortie à l’urine , ce liquide ne passerait plus dans le rectum : ces deux moyens réunis faciliteraient beau- coup la cicatrisation. 897. Les ftstu'es vêsico-vaginales sont la suite de l’inflammation, de la gangrène, ou de la déchirure du vagin et de la vessie dans un accouchement dif- ficile ; presque toujours elle a lieu avec perle de subslance. Les inconvéniens attachés à ces fistules sont grands : les organes génitaux sont enflammés par l’écoulement permanent de l’urine; ils s’exco- rient , et souvent il se fait, dans les organes externes (t) Ouvrage cité, pag. 355. (2) Parallèle d’Ammon, page 3. (31 Ouvrage cité, page 339. (4) Blessures par armes de guerre, rédig. par Marx et Paillardj T II, page 482. (Noie du traducteur.)