101 DE POlTltlNE. côle. — D’après Tueden (1) on doit achever de couper l'artcre intéressée, la refouler et la cora- primer. Assalini (2) propose de couper complè- tement l’artère, de la laisser se rétracter spontané- ment , de fermer exactement la plaie, et de remet- tre à plus tard l’évacuation du sang épanché. 447. Pour mettre en lisage la majeure partie des procédésque nous venonsd’indiquer il faut toujours que la plaie ait une certaine largeur, qu'elle soit agrandie si cela est nécessaire. La grande partie d’entre eux offrent des inconvéniens très-graves, et leur efficacité est toujours douteuse ; d’ailleurs , si on songe à l’incertitude dans laquelle le chirur- giense trouve le plus souvent sur la véritable source de l’hémorrhagie, et. si on réfléchit que le poumon, étant aussi souvent intéressé, fournil une plus grande quantité de sang lorsque l’hémorrhagie de l’artère cesse, il n'est pas prudent de recommander la ligature médiate ni la compression de l’intercos- tale. La lésion des artères, lorsqu’elle a lieu près du sternum, ou au niveau de la partie moyenne des côtes, qui sont les lieux où on rencontre le plus fréquemment des plaies de poitrine, ne dé- termine pas toujours d'abondantes hémorrhagies. Mes observations sont, sur ce point, d'accord avec celles de plusieurs autres praticiens (3). La lésion d’une artère intercostale près de son origine donne toujours lieu à une hémorrhagie très-dangereuse, et là aussi la profondeur de l’artère, la difficulté du diagnostic, et la difficulté plus grande encore de mettre en usage un des procédés que nous avons mentionnés, augmentent encore les dangers (4). D’après cela il est plus convenable, dans la lésion de l’artère intercostale, de se borner au traitement que l’on emploie dans la lésion d’un vaisseau quel- conque du poumon, et d'espérer que l’artère se fermera par le rapprochement des lèvres de la i plaie, par la formation d’un caillot, et sous l’in- fluence d’un traitement antiphlogistique , d’appli- cations froides sur la poitrine , et de la compres- sion qu’exerce le sang à mesure qu’il s’épanche dans la cavité thoracique. Plus tard on donnera issue au sang épanché. Dans les cas seuls où la plaie est large , et ses lèvres béantes, il est possible de faire la ligature immédiate de l’artère. Si la plèvre n a pas été intéressée avec l’artère, on peut essayer d arrêter l’hémorrhagie à l’aide du tamponnement. Consultez aussi : Gracfe , Bericlit über das cünische Institut zn Ber- lin für 1826. Berlin , 1827 , Journal de chirurgie , vol. X, pag. 369. 448. On s’assure de la lésion de l’artère mam- maire interne par la position anatomique et par (1) Neue Bemerkungen and Erfahrungen. Bcil., 1781, part. 1, pag. 59. (2) Manuel du chirurgien d’armée, 1812. (3) liavaton, Pratique moderne de la chirurgie. Paris, 1785, vol. 11, pag. 139. (4) Chélius, Annales cliniques de Ileidelberg, vol. I, cah. IVj—vol. III, cah. U. l’examen de la plaie, ainsi que nous l’avons recom- mandé pour la lésion de l’artère intercostale. Lorsqu’elle est lésée entre les cinquième , sixième et septième côtes, les cartilages costo-sternaux sont presque constamment divisés. — Cette artère peut être intéressée sans que le sang s’épanche dans la cavité thoracique. Ce que nous avons dit pour arrêter le sang des artères intercostalespeulaussi s’appliquera l’artère mammaire. On pourrait peut-être aussi en faire la ligature dans les deuxième, troisième et quatrième espaces intercostaux. De tous les autres procédés hémostatiques la compression à l’aide d’une espèce de chemise introduite au fond de la plaie et bourrée de charpie est le seul qu’on doive employer, en se conformant du reste aux règles que nous allons donner pour arrêter l’hémorrhagie provenant d’un poumon lésé. 449. Lorsque de gros vaisseaux sont intéressés dans la cavité thoracique, le malade meurt promp- tement. Lorsque cependant l’ouverture faite à ces vaisseaux est petite , le malade peut encore vivre quelque temps; si au contraire les vaisseaux divisés son petits , les accidens varient. Lorsque le poumon a été blessé dans un endroit où il adhère avec la plèvre, il peut ne se faire aucun épanchement dans la cavité thoracique ; le sang remplit seulement l'espace du poumon divisé par l’instrument vulnérant: il s’épanche au dehors si la plaie extérieure est large ; dans le cas contraire il s’infiltre dans le tissu cellulaire du. poumon. — Si la plaie a son siège dans un point du poumon libre de toute adhérence, le sang s’épanche dans la cavité thoracique , et donne lieu à tous les accidens que nous avons signalés (§ 441). 450. Nous ne pouvons agir que d’une manière indirecte pour arrêter l’héuiorrhagie provenant du poumon blessé. 1° Il faut avoir recours à un traitement anti- phlogistique énergique, et aux fortes saignées répé- tées, afin'de diminuer suffisamment la force de la circulation, pour que, sous l’influence d’un repos absolu de la part du malade, de l’emploi continu des applications froides sur la poitrine, et de médi- caraens réfrigérans, il puisse se former un caillot autour des vaisseaux ouverts, lequel pourra rester adhérent si la circulation est faible, et oblitérer ainsi les vaisseaux divisés; tandis que, si la circula- tion était forte, il serait entraîné à mesure qu’il se formerait : aussi les saignées doivent-elles être ré- pétées chaque fois que le pouls se relève. 2’ Le sang épanché doit être retenu dans le tho- rax afin que, par la compression, il puisse, d’un côté, favoriser la formation du caillot, et, d’un autre , empêcher sa chute prématurée. Il faut donc, ainsi que nous l’avons indiqué plus haut, fermer exactement la plaie à l’aide de diachylon. Lorsque, sous l’influence de ce traitement, l’hémorrhagie s’est arrêtée, ce dont on peut être sur par la cessa- tion des accidens primitifs, lerelour de la chaleur naturelle , etc., on peut, au bout de deux ou trois jours, ouvrir la poitrine pour donner issue au sang