BRAS ARTIFICIEL. ' 377 sansêtre dur, sor lequel le moignon vient prendre un léger point d’appui.] [2305. 2° Celui de Martin (1), composé d’une carcasse formée de deux longues tiges ou attelles en acier, l’externe plus longue que l'interne. Ces attelles sont brisées et articulées à charnière au niveau du genou,.réunies supérieurement par une gaine en cuir de même forme que la cuisse , et terminées inférieurement par un pied en bois ar- ticulé avec elles. Deux courroies servent à serrer convenablement la gaine supérieure sur la cuisse ; tandis que le moignon est embrassé au niveau de la partie tibiale de l’appareil par une guêtre de cou- til lacée, et que le pied peut lui-même être chaussé à volonté. Un ressort de batterie de fusil fixé sur la portion crurale de l’attelle externe donne atta- che par son extrémité à la portion tibiale de cette même attelle , et est destiné à communiquer à celle-ci l’action du ressort. Cette chaîne et la fu- sée sur laquelle elle vient se terminer sont telle- ment disposées l’une par rapport à l’autre que, dans l’extension du membre artificiel, l’action du res- sort est transmise perpendiculairement au levier de la jambe, et qu’elle est tout entière employée efficacement, tandis que, aussitôt que la lîexion commence, la transmission devenant de plus en plus oblique, la puissance est de moins en moins efficacement employée à mouvoir le levier.] B. MAIN ARTIFICIELLE. 2306. Déjà nous trouvons dans Pline (2) un exemple du rétablissement d'une main par une main en fer. La main artificielle de Berlichingen est connue, et son mécanisme a été décrit par ?,îe- cheln (3), qui en a donné un dessin. Paré (4) a représenté des mains artificielles composées de fer et de cuir bouilli. Wilson (5) en a fait exécuter aussi en cuir bouilli. Baillif (6) a donné la des- cription d’une machine dont le mécanisme est plu'? simple que celui de Berlichingen, et à l’ÿide du- quel on peut, sans le secours de l’autre main , exécuter des mouvemens volontaires de flexion et d’extension, saisir des objets très petits, et même tenir une plume et écrire. La flexion des doigts se fait à l’aide de ressorts, et l’extension à l’aide de cordes à boyaux mises en mouvemens par les ef- forts de flexion et d’extension des muscles de l’avant-bras. — Tour que de semblables machines (1) Bulletins de l’Académie de médecine, T. il, 1838, pag. 652. (2) ilistoria naturalis, lib. VU. pag. 29. (3) Die ciserne Hand des Bitlcrs Goelz, V. Derlichinyer.. Berlin, 1815. f (4) oeuvres complètes, pag. 580. (5) Bell, Traduit par Bosquillon, T. VI. pag. 308. (6) Graefe. l.oc. cil., pag. 156 — 164, plancli. IV, flg.l, 2. Geissler . Beschrelbung künstichter Haende. Leips., 1817. puissent être appliquées il faut que le moignon de l’avant-bras ait une longueur suffisante. C. BRAS ARTIFICIEL. 2307. Graefe pense que, lorsque, après l’am- pulation du bras, il reste encore un moignon suf- fisamment long, on pourrait peut-être y adapter un bras artificiel, articulé au niveau du coude , et analogue à celui que l’on emploie après la perte de l’avant-bras. Une gaine envelopperait le moignon, el de là partirait un ressort en spirale qui irait à l’avant-lnas communiquer des mouvemens de flexion ; des cordes à boyaux fixées sur le côlé op- posé de la gaine descendraient jusqu’au coude, et là passeraient en avant pour aller se rendre à la face palmaire des doigts : d’eè il résulte que le ressort qui fléchirait l’avant-bras lendraitles cordej, et ferait fléchir les doigts, tandis que, dans l’exten- sion (Je l’avant-bras, les cordes seraient relâchées et les doigts étendus. D. NEZ ET OREILLES ARTIFICIELS. 2308. Lorsque la rhinoplaslie est impossible [qu’on ne veut pas y avoir recours], ou qu’elle n’a pas réussi, il faut employer un nez artificiel fait u’une lame d’argent, de bois de tilleul, de papier mâché, de carton , etc. , afin de pallier la diffor- mité. Il est inutile de dire que ce nez artificiel doit, autant que possible, cadrer avec la figure de l’individu , et être couvert d’une couche de cou- leur convenable. On le fait tenir soit avec un res- sort qui se développe dans la cavité nasale , ou saisit la cloison; ou bien encore qui, passant en arrière de la cavité du nez dans celle de la bou- che, vient se fixer aux dents ; ou mieux encore par deux ressorts qui passent sur les tempes, et vien- nent se réunir au niveau de l’occiput. Si le mutilé porte des lunettes, la difformité est presque com- plètement déguisée. 2309. Les oreilles artificielles se font ordinaire- ment en argent [ou mieux en cuir bouilli] ; on les fixe à l’aide d’une canule qui entre dans le conduit auditif, et d’un ressort qui fait le tour de la tête. E. VOÛTE PALATINE ARTIFICIELLE. 2310. Les perforations du palais peuvent être congénitales, comme cela a souvent lieu dans le bec-de-lièvre; elles peuvent aussi être le résultat d’ulcères et surtout d’ulcères syphilitiques. Une plaque d or ou d’argent, qui soutient une éponge dont le volume est en rapport avec l’étendue de la perforation , sert à l’oblitération, à rétablir l'arti- culation des sons, el à faire disparaître la gêne de 74