IIÉJIOKRUOIDES. 325 Kirby, Additionnât observations. Dublin, 1825. Whyte, Obsv. ou affections of lhe rectum. Bath, 1820. Howschipf Obs. on tbe diseases of the anus, etc. Lond., 1820. Dupuytren , Excision des bourrelets hémori boïdaux. Leçons orales, T. I, pag. 339. Wagner, üiss. de hæmorrboïdibus. Basle, 1615. Helzberger, biss. de hæmorrboïdibus. bips., 1616. Meiboinius, Diss. de hæmorrhaïdibus Itclmst., 1670. Santon nus, Opusculum deüæaiorrhoïdibus.!,ugd.,l 710. ÎDehaen, Thèses palbologicæ de hæmorrboïdibus. Vin- dob., 1759. Richter, Diss. de bæmorrhoïdibus. Wittemb. 1766. Nebel, Diss. nonnutla de bæmorrhoïdibus. Ileidelb., 1775. Claxton , Diss. de bæmorrhoïdibus. Edimb., 1777. Reinsius, Diss. de bæmorrhoïdibus. Argent., 1781. Rochette, Diss. de bæmorrhoïdibus. Blontpell., 1783. Beels, Diss. de bæmorrhoïdibus. Lugd.-Batav , 1790. Knebelj üiss. de bæmorrhoïdibus. Marburg., 1800. Récamier, Essai sur les hémorrhoïdes, Paris, 1800. Hildebrarit, Sur les hémorrhoïdes fermées, traduit par Marc. Paris, 1810. Monl'egre, Dict. des sciences medicales, T. XX, art. Hé- morrhoïdes . Calverl} A praclical Treaiise on hemorrhoïdes. London, 1824. Saucerotte, nouveau traité des hémorrhoïdes. Paris, 1830. 1384. Les hémorrhoïdes consistent dans la dila- tation variqueuse des veines de la partie inférieure du rectum. Par suite de la stagnation du sang, ces veines forment de petites poches dont la grosseur varie de celle d’un pois à celle d’une noix. Ces tu- meurs sont désignées sous le nom d’héraorrhoïdes sèches ( hœmorrhoides cœcœ ), par opposition aux hémorrhoïdes fluentes ( hœmorrlioïdes fluentes , apertœ ), qui fournissent du sang en plus ou moins grande abondance. Ces tumeurs se tuméfient pério- diquement , et s’affaissent de nouveau de manière à ne présenter que des culs-de-sac vides. Lors- qu’elles sont volumineuses, on les désigne sous le nom de bourrelets liémorrhoïdaux ( hœmorrho'ides saccatœ ), et sous le nom de tubercules hémor- rhoïdaux ( tubercula hœmorrlioïdalia) si elles sont peu développées. Il n’est pas rare de voir le sang se coaguler dans l’intérieur de ces varices, qui alors présentent des tumeurs dures et résistantes. Lorsque ces tumeurs sont peu volumineuses, mais alors seulement, elles peuvent être formées uniquement par la dilatation des parois des veines; mais, si elles ont atteint un certain degré de développement, le sang s’épanche sous la membrane interne du rectum , et la distend en forme de- sac. L’excessive grosseur que prennent souvent ces tumeurs justifie celte manière de voir; souvent, dans l’excision de ces bourrelets , il s’écoule une très-petite quantité de sang , et quelquefois pas du tout; à la suite de ceLte opération il est facile de se convaincre que le kyste 11’est formé que d’une seule membrane. Il n’est pas rare de leur voir affecter une forme que ne prennent jamais les tumeurs variqueuses. Du reste cette opinion se trouve confirmée par les recherches de Kirby, qui a constaté que ces excroissances n’étaient pas formées par des veines dilatées , mais bien par du tissu cellulaire épaissi , allongé en forme de sacs, autour desquels on trouve quelques veines, et que l’on voit recouverts par la peau qui forme les plis de l’anus. — Les veines qui entre- tiennent ces tumeurs sont des branches de l’iliaque interne. — Dans tous les cas d’hémorrhoïdes internes, Kirby a ob- servé la même structure : les veines paraissaient dépendre des hémorrhoïdales. — Contrairement A l’opinion que nous venons d’émettre, Brodie (1) pense que les tumeurs hê- morrhoïdales sont, formées, dans tous les cas, uniquement par des veines dilatées. Cependant, lorsque les hémorrhoïdes sont volumineuses , on trouve plus qu'une dilatation des veines , car il y a évidemment épanchement de lymphe et épaississement de toute la circonférence de la veine affectée. 1385. Ces tumeurs ont leur siège soit à la marge de l’anus, soit au niveau des sphincters, soit plus haut dans le rectum. 1386. Les accidens auxquels les hémorrhoïdes sèches donnent lieu sont •. Y inflammation ,\o sup- puration, un écoulement muqueux (2) parle rectum, des hémorrhagies abondantes (3). Lorsque ces tu- meurs ont acquis un volume considérable ; lorsque les efforts faits pour aller à la selle font sortir les bourrelets hémorrhoïdaux qui sont renfermés dans le rectum, on voit quelquefois qu’ils sont pris d’é- tranglement (4) ; ils se tuméfient considérablement, et deviennent très-douloureux : cette douleur s’é- tend à tout l’abdomen, et le malade éprouve des coliques (5) affreuses ; enfin ils peuvent être pris de gangrène. Lorsque ces tumeurs sont prises de sup- puration ( dans ce cas il y a presque toujours affec- tion syphilitique) , le pus s’épanche souvent dans le tissu cellulaire très-lâche du rectum, y déter- mine de larges décollemens (6), et donne lieu à des fistules (7). Il n’est pas rare de voir ces bourrelets se convertir en une masse charnue , et dégénérer en cancer (8). 1387. Les causes des hémorrhoïdes sont tous les obstacles au retour du sang dans la veine porte ; une prédisposition héréditaire; l’afflux du sang vers les viscères de l’abdomen; l’engorgement ou la dé- générescence de quelques organes de cette cavité ; la position assise longtemps continuée; la pression que l’utérus peut exercer sur les veines ; une irri- tation locale du rectum par suite de constipation , (1) Froriep's Nolizen , janvier 1833, n° 18. (2) Alberti, De hæmorrhoïiiibus albis. Ualæ. 1717. Baumer, De hæmorrhoïdibus mueosis. Giess., 1776. Seligmann, De hæmorrboïdibus albis. Goett., 1782. (3) Hoffmann, De iimnoderatà hæmorrhoïdum fluxione. Ha de, 1730. Fisch, De hæmerrhoïdihus excedenlibus Halæ, 1718. (4) Stnhl, De hæmorrhoïdum internarum motu. Halæ, 1722. Juncker, De prolapsu intestini reeti, etc. Halæ, 1744. (5) IVedel, Æger hæmorrboïdibus doleutibus. Jenæ , 1679. Heister, De clavo hemorrhoïdali. Helms, 1734. Alberti, De colicâ hemorrhoïdali. Halæ, 1718. (6) De Larroqus, Traité des hémorrhoïdes. Paris, 1812, pag. 244. (7) De Theyls, De hæmorrhoïd. ut causé fislulæ aui. Lngd.-Bat., 1744. (8) Montègre, Dict. des sciences médicales, T. XX, pag. 480.