105 DE L’ABDOMEN. de Siiîbold. Lorsque ces plaies transversales sont larges, et qu’on ne peut, par aucun autre ipoyen, maintenir les viscères dans l’abdomen, on doit tou- jours faire la suture ( gastroraphie ). 466. Pour la gastroraphie on se sert de la suture entortillée, de la suture entrecoupée, et de la su- ture à anse. La première est celle qui opère la réu- nion avec le plus d’exactitude; mais la dernière doit suffire dans tous les cas. La suture des parois de l’abdomen doit toujours être regardée comme une opération grave , car elle détermine facilement une inflammation très-dan- gereuse, des hoquets, des vomissemens , etc. La crainte de cesaccidens et de nombreuses observa- tions dans lesquelles la cicatrice de plaies d’abdomen très-étendues s’est opérée sans suture doivent en limilerbeaucoup l'application. Cependant il ne faut point cacher que des plaies, meme peu considéra- bles, des parois de cette cavité ne sauraient guérir avec certitude sans l’emploi de ce moyen, car les agglutinatifs elles bandages se dérangent aisément lorsque les viscères sont refoulés par un effort quelconque, les vomissemens, etc. La sortie des intestins et leur étranglement dans la plaie s’opèrent avec une grande facilité. 467. L’application de la suture varie suivant que les fils traversent le péritoine, ou qu ils compren- nent seulement les muscles et la peau. Dans ce der- nier cas on prend autant de fils, suffisamment longs et un peu aplatis , que l’on veut faire de points : ces fils doivent être munis, à chacune de leurs extré- mités, d’une aiguille courbe assez forte et à pointe bien tranchante. On introduit le doigt indicateur de la main gauche dans la cavité péritonéale ; le pouce delà même main est appliqué sur la face externe de la paroi; la lèvre de la plaie, ainsi saisie entre les deux doigts , est soulevée et un peu attirée vers l’opérateur; l’aiguille est tenue de la main droite de manière à ce que le pouce repose sur la conca- vité, et l’indicateur qui est placé sur la convexité s’étend jusqu’à la pointe qu’il recouvre. l/aiguille ainsi tenue est introduite dans la plaie; sa pointe est appliquée sur la face musculeuse du péritoine ; on retire l’indicateur de la main droite, on l’applique transversalement sur la convexité de l’aiguille, et on pousse celte dernière, de dedans en dehors, jusqu’à ce qu’elle ait atteint une profon- deur indiquée par l’étendue de la plaie ; 1 autre ai- guille est ainsi introduite dans la lèvre opposée, et tout-à-faiten face du point traversé parla première. On passe ainsi, et à égale distance les uns des au- tres , autant de fils que paraît le réclamer l’étendue de la plaie. Un aide, appliquant alors à plat ses deux mains, met en contact les bords delà plaie; dans ce même moment le chirurgien, saisissant séparément les deux bouts de chaque fil, fait un nœud simple et une rosette pour seconder l'action delà suture; on applique, entre chaque point que l’on vient de faire , une bandelette de diachylon , à laquelle on fait faire le tour de l’abdomen, et dont les extrémités, venant de côtés opposés, se croisent sur la plaie. On recouvre cette dernière d’un plu- masseau de charpie, d’une compresse et d’un ban- dage de corps; on donne au malade une position telle que les parois de l'abdomen soient dans un relâchement complet, et les lèvres de la plaie le moins tiraillées possible. 468. D’après Guaefe (1) la réaction traumatique survient également, soit que le fil traverse le péri- toine, ou qu’il passe entre les muscles et celle membrane : dans ce dernier cas la plaie, selon lui, se réunirait moins intimement à la partie interne. Au lieu d’un fil il se sert d’un faisceau de petits fils, lequel, ayant une demi-ligne d’épaisseur, est muni, à chacune de ses extrémités, d’une aiguille plate , à deux tranchans vers la pointe, pourvue , à son autre extrémité, d'une ouverture transversale dont les bords sont régulièrement déprimés; l’ai- guille entière est enduite d’huile ; il saisit l’aiguille avec le pouce d’un côté, l’indicateur et le médian de l’autre, à une certaine distance de son extrémité postérieure; il appuie la face convexe de l’aiguille sur la face palmaire de l’indicateur de l’autre main de manière à ce que les tranchans et la pointe en soient recouverts. C’est ainsi que l’instrument est porté sur la face interne des parois de l’abdomen ; il en place la pointe sur le péritoine, à un demi- pouce environ du bord de la plaie, et traverse par une ponction rapide, et un peu obliquement, la paroi de l’abdomen, qui est tendue et portée en dehors par un aide ; il en fait autant du côté opposé avec l’aiguille qui arme l’autre extrémité du fil. — Des bandelettes circulaires favorisent la réunion , comme dans le cas précédent. 469. Le traitement de toutes les plaies péné- trantes de l’abdomen doit être éminemment anti- phlogistique. Les émissions sanguines répétées, le repos, la diète la plus sévère et seulement des bois- sons adoucissantes doivent être mis en usage. L’ap- pareil doit être aussi simple et aussi rarement re- nouvelé que possible. Lorsqu’on s’est servi de la suture, on enlève les fils dès que l’on croit que l’adhérence s’est formée, c’est-à-dire vers le sixième oulehuilième jour; les agglutinatifs et les bandages doivent favoriser la réunion jusqu’à parfaite cica- trisation. Après guérison complète on doit, pour prévenir la formation d’une hernie, protéger la ci- catrice par un bandage compressif. Lorsque les points de suture sont faits, et qu’il survient des vo- missemens, des hoquets, une inflammation très- vive, et que ces accidens ne cèdent point à l’emploi des antiphlogistiques et de l’opium, on doit relâcher les fils , ou même les enlever complètement, cl tâ- cher d’obtenir la réunion à l’aide des agglutinatifs et des bandages. 470. Les plaies pénétrantes de l'abdomen peu- vent être compliquées 1° d’une hernie des intestins; 2° de la lésion des viscères, et 3° d’épanchemens dans la cavité péritonéale. (I) Journal für clnrurgie, vol. IX, cah. I. Voyez aussi Weber, ouvrage déjà cité, page 39. 14