FISTULES URIMAIEES. 209 • % cision (§ 875). On continue à agir de môme jusqu’à ■ ce que toutes les parties embrassées par la ligature soient divisées. Pour prévenir la destruction de la li- gature il faut, vers latin de la troisième ou de la qua- trième semaine, si le traitement dure plus longtemps, en attacher une nouvelle à l’ancienne, et la faire glis- ser dans la fistule comme on le ferait d’un séton. Or- dinairement, lorsque les parties ont été complète- ment coupées par la'ligature, il reste une petite solu- tion decontinuitéquisuppure encore quelque temps, mais qui guérit par des pansemens simples avec de la charpie sèche que l’on place sur la partie qui sup- i pure. Ambroise Paré (1) recommande « de faire situer le ma- lade à la renverse, en sorte qu’il tienne les jambes élevées en haut de façon qu’il aye les cuisses jointes vers son ventre; I puis le chirurgien mettra le doigt dans le siège, point de quelque médicament onctueux, ayant rongé son ongle, puis, par l’orifice de l’ulcère, mettra une grosse aiguille de plomb enfilée partie de fil et de queue de cheval, laquelle aiguille estant rencontrée par le doigt à nud, qui est au fondement, sera courbée et ramenée dehors par le siège pour passer le dit i fil, lequel, étant passé , sera lié et serré à nœud coulant afin que de jour e n autre on le puisse serrer davantage ; et, aupa- ravant de le resserrer , on le tirera vers soi comme si on Je voulait scier ; car, par ce moyen, ledit fil coupera la fis- tule. » Orquelquefois telles fistules ne pénètrentjusqu’àla cavité i du boyeau, tellement que le doigt ne touche immédiatement la sonde à cause de quelque callosité qui sera interposée en- trelasonde et le doigt. Et, pour la curation, faudra mettre une i sonde de Ter ou d’argent, la quelle sera creuse , et par de- I dans sa cavité on jettera une aiguille picquante et trenchante afin de rompre ladite callosité, ce que l’on ne pourrait faire par le bénéfice d’une sonde de plomb ou d’une autre qui ■fust ronde, sans une grande douleur. « {Note clu traducteur.) 882.,Si nous comparons entre eux ces deux mo- des d’opération , nous verrons que la ligature dé- termine peu ou point de douleurs ; que la guérison se fait attendre, il est vrai, plus longtemps, mais le malade peut, pendant le cours du traitement, vaquer à ses affaires ; qu’elle n’expose nullement aux hémorrhagies , et enfin qu’on peut l’employer contre les fistules dont l’orifice supérieur est très- élevé. La ligature a donc de grands avantages ; aussi doit-elle être particulièrement recommandée dans les cas où l’ouverture interne de la fistule est très- élevée , dans les cas de dilatation des vaisseaux hé- morrhoïdaux et chez les individus qui ont habituel- lement la diarrhée. Beaucoup de chirurgiens dou- tent de la nécessité du pansement après l’incision ; mais l’expérience apprend que le pansement est in- dispensable. Eux-mêmes en recommandent l’em- ploi dans les cas d’hémorrhagie. D’un autre côté on devra préférer l’opération par incision lorsque l’ouverture interne est peu éle- vée , lorsqu’il existe plusieurs trajets fistuleux, lorsque la paroi du rectum est dénudée dans une longue étendue , enfin lorsque l’orifice externe est à une grande distance de la marge de l’anus. (1) Treizième livre, des Fistules; chap, XX11I. Plusieurs chirurgiens ont proposé la compression pour le traitement des fistules à l’anus. Bermont (1) emploie une double canule à chemise, qu'on introduit vide et fermée dans l’anus. Delà charpie, de l’étoupe, de l’éponge ou de vieux linge glissé entre le tube métallique et la chemise sert ensuite à distendre l’intestin au degré con- venable, et des rubans fixent le tout à un bandage de corps. Pour que les malades puissent aller à la garde-robe il suffit de retirer la canule interne, qui se termine par un cul de sac en haut, et de la remettre après. La canule externe étant ouverte par les deux bouts permet de donner des lavemens si on les juge convenables. Comme c’est elie qui supporte le restede l’appareil, on peut la laisser en place jusqu’à ce que la fistule soit entièrement cicatrisée. Colombe (3) prétend arriver aux mêmesrésultats en main- tenant dans l’anus un cylindre creux en ebèue ou en gomme élastique retenu au dehors par des rubans. Piedagnelse sert d’une chemise remplie de charpie comme pour suspendre une hémorrhagie. La compression peut être utile; mais l’expérience ne l’a point encore suffisamment sanc- tionnée. Il ne faut donc pas s’en promettre de trop grands avantages. L’appareil de Colombe peut être sujet à un accident que j’ai vu arriver une fois, et qui suffira.I à lui seul pour le faire rejeter s’il devait se reproduire souvent, comme je le crains : c’est le renversement de la tunique muqueuse du rectum dans le bout supérieur-dit cylindre; l’appareil de Ber- mont, n’ayant pas le même inconvénient, devrait en consé- quence être préféré. {Opinion de Velpeau (3). 883. Quant aux fistules borgnes externes, dès qu’on a reconnu la position de leur fond par les signes donnés § 886, on les ouvre de dehors en dedans, et on les traite comme des fistules com- plètes. E. Fistules urinaires. 884. Sous le nom de fistule urinaire on compred. dans le sens rigoureux du mot, des ulcères longs et étroits qui s’ouvrent en un point quelconque des voies urinaires. Cependant on doit comprendre sous cette même dénomination des trajets fistuleux qui s’établissent dans le voisinage des voies urinaires. — D’après cela nous diviserons ces (Mules en com- plètes et incomplètes, suivant qu'elles auront un orifice externe et un interne en communication avec l’appareil urinaire, ou qu’elles auront seulement un orifice externe. Les fistules incomplètes sont en- core divisées en incomplètes internes et incomplètes externes. 885. L’orifice externe d’une fistule urinaire peut se rencontrer au périnée , au scrotum, à la verge , à la fesse, à la cuisse , aux lombes , à l’abdomen, dans le vagin ou dans le rectum. L’orifice interne peut communiquer avec les reins , les uretères , la vessie ou l’urètre. Le plus ordinairement les tra- jets de ces fistules sont sinueux ; souvent plusieurs trajets conduisent à une seule et même ouverture (1) Thèse n” 44. Paris, 1827, page33. (2) Bibliothèque médic., 1828, T. II. (3) Dict. de médecine, T. III, page 328. {Note du traducteur ) 27