«ÉTRÉCISSEMENTS BU CANAL DE L URÈTRE. 3SD qu’on doive craindre que IVscharre détermine une réten- tion d’urine, alors même qu’il y aurait plusieursrétrécisse- ments ; il pense d’ailleurs que, si cette rétention survenait, l’introduction d’une bougie la ferait cesser complètement. —Lallemand regarde comme tout à fait inutile la dilata- tion ultérieure à l’aide d’un dilatateur, et pense que cet i instrument ne saurait prendre les courbures nécessaires 1 aux différentes courbures de l’urètre; mais mon expérience personnelle ne s’accorde nullement avec cette opinion du professeur rie Montpellier ; il pense encore que les sondes élastiques courbes ou les bougies de cire sont préférables; qu’il suffit de les laisser dans le canal pendant quinze ou i vingt minutes, et qu’on ne doit pas dépasser le n° 11 ou 12; que, lorsque ces n°s peuvent être admis, on doit être I sûr du résultat. Le traitement que Dupuytren a mis pendant longtemps [ en usage avec un rare bonheur consiste à introduire, à travers l’obstacle, une sonde conique, très-flexible, à ex- trémité filiforme et soyeuse, qui, pénétrant peu à peu, finit par arriver spontanément dans la vessie sans déterminer ! aucune douleur, et sans exposer aux fausses routes. Si le rétrécissement est très-considérable , et que la bougie la I plus fine ne puisse le traverser, on l’introduit jusqu’à I J l’obstacle , et on la laisse là ; quelques heures après elle s’est engagée d'elle-même dans le rétrécissement, et, au bout de huit à douze heures, elle est arrivée dans la vessie; on lui en .substitue une seconde un peu plus volumineuse , et il est rare que, au bout de quarante-huit heures, on ne } i puisse introduire une sonde d'un calibre ordinaire ; la bou- i j gie arrive si promptement dans la vessie que la rétention i complète de l’urine n’est pas , aux yeux de Dupuytren, un obstacle à l’emploi de cette méthode. [Noie du traducteur.) 1517. Les opinions sont encore Irès-partagées i sur la question de savoir si on doit préférer le trai- tement par les bougies au traitement par la cautéri- sation. Sans vouloir trancher la question, nous pen- sons que les inconvénients qui l’ont en général rejeter la cautérisation ne sont attachés qu’à la mé-, J Ihode qui emploie les sondes armées, et nullement aux procédés de Ducamp et de Lallemand ; que ces derniers offrent une grande sûreté dans l’exceu- i tion etun résultat plus prompt et plus durable que les bougies. Les douleurs qu’ils déterminent sont J faibles, et l’expérience a démontré que les points indurés du canal sont insensibles, et que les dou- leurs qu’on éprouve quelquefois tiennent à ce que le caustique a porté sur quelque partie saine. La cautérisation offre plus d’avantage dans les cas de i rétrécissements durs et anciens ; mais, lorsque I l’obstacle est récent, qu’il peut être facilement dis- tendu, et surtout s’il n’occupe pas une trop grande étendue, la dilatation atteint rapidement le but qu’on se propose, et doit être préférée à la cautéri- sation. Dans les cas de ce genre j’ai retiré de grands avantages de l’introduction pendant quinze ou vingt minutes par jour des bougies à ventre dé Ducamp. Dans les rétrécissements étroits et de peu d’étendue [ la dilatation peut offrir quelques avantages, mais la guérison qu’elle procure se fait longtemps at- tendre, et ne saurait être aussi assurée que celle qu’on obtient par la cautérisation. Dans les cas ; d’obstacles anciens et très-résistants la cautérisation doit être préférée. L’avantage de pouvoir, avec des bougies, attaquer plusieurs rétrécissements à la fois se rencontre également dans le procédé de Lalle- mand. Lorsque la sensibilité de l’urètre est telle que ce canal ne peut supporter la présence des son- des, et surtout lorsque, dans ces cas, on peut redou- ter les accidents indiqués § 1504, la cautérisation doit être mise en usage, car elle diminue considé- rablement la sensibilité des parties. Dans les cas de dégénérations fongueuses de la muqueuse de la prostate, qui surviennent quelquefois (§ 1493) dans les rétrécissements anciens, Lallemand cautérise la sur- face dégénérée de cette membrane afin de lui rendre sa vi- talité. Nous devons mentionner ici un procédé qui a trouvé de nombreux partisants et de nombreux adversaires, c’est le cathétérisme de May or (1) : ce praticien pense que les suc- cès de la cautérisation doivent peut-être être attribués, du moins en partie , à la dilatation que l’on emploie avant, pendant et après l’application du caustique, et que ce trai- tement finira , comme tant d’autres , par tomber en désué- tude ; que la compression de dedans en dehors des parois du canal est et sera toujours un des moyens les plus effi- caces pour combattre les rétrécissements ; que le cathété- risme est beaucoup plus facile avec des sondes métalliques qu’avec des sondes emplastiques, élastiques, etc; que l’introduction préalable des sondes exploratrices graduées ou non est à pure perte pour le succès de l’opération; qu’un corps arrondi à son extrémité et d’un certain volume écarte et enfile un canal membraneux, tel que l’urètre, avec moins d’inconvénient et de danger qu’un corps petit, et, à plus forte raison , qu’un corps pointu. Ces considérations étant posées, et appuyées de comparaisons plus ou moins ingénieuses et plus ou moins fausses, il prélude ordinai- rement avec un cathéter dont l’extrémité arrondie a envi- ron deux lignes de diamètre ; il le porte sur la portion ré- trécie de l’urètre, où il ne craint pas de l’appuyer avec énergie, et essaie de le faire pénétrer en exécutant alterna- tivement, et avec quelques efforts, de petits mouvements de gauche à droite, d’avant en arrière, de vrille , de va et vient, etc.; il continue de la sorte ses essais de pression avec le même instrument s’il fait quelques progrès; mais, s’il a lieu de croire qu’il n’avance pas , que l’obstacle ré- siste trop fortement, alors il a recours, et toujours en pro- cédant de la même manière , à des numéros successivement plus forts (son plus gros numéro a quatre lignes et demie de diamètre); il s’autorise précisément de ce volume de plus en plus considérable pour graduer de même ses efforts , et les rendre de plus en plus inoffensifs, quoique toujours plus énergiques. Tout ce système de cathétérisme se résume par cette phrase extraite de son ouvrage (pag. 7) : « Quelque con- sidérables que soient les rétrécissements, au lieu de les at- taquer avec des corps d’un petit calibre , il faut se servir de gros cathéters ; et, plus le rétrécissement est prononcé et opiniâtre, en d’autres termes, plus l’urètre offre de difficultés au cathétérisme et à la libre excrétion des urines, plus aussi fai soin de m’armer d’un cathéter de mus eh mus VOLUMINEUX. » Après l’exposition de son système, il ajoute : « Le pro- cédé que j’indique deviendra tôt ou tard populaire, n — Douce illusion ! je crois bien plutôt qu’il restera, dans le9 fastes de la science, confondu avec ces productions bi- zarres qui n’ont plus aujourd’hui qu’un intérêt purement historique.—Dupuytren (2) disait : « Je voudrais pouvoir (1) Sur le cathétérisme simple et forcé, 2= édit. Paris, 1836. (2) Leçon de clinique du 12 janvier 1833.