63l DESARTICULATIONS. acheverîa section de ce lambeau, qu’un aide sai- sit entre ses trois premiers doigts, et tient jusqu’à la fin de l’opération. Le lambeâu est relevé. Un aide porte le bras en arrière pour rendre saillante, au côté interne de la cavité glénoïde , la tête de l'humérus, sur laquelle il coupe; avec un bistouri droit à pointe mousse, le tendon du muscle sous- scapulaire et le ligament orbiculaire qui lui est uni. Il est facile alors de luxer l’humérus en de- dans , de conduire le couteau entre la tête de cet os et la cavité glénoïde pour couper le reste du li- gament orbiculaire et les tendons des muscles sus- épineux , sous-épineux et petit rond ; ensuite de conduire l'instrument de haut en bas , entre le côté externe de l’os et le deltoïde, pour former le lambeau externe , auquel on doit donner une éten- due proportionnée au lambeau interne. Le membre enlevé , on saisit l’aftère, et on en fait la liga- ture. Cette méthode a quelque chose de séduisant par la faci- lité et la promptitude de son exécution sur le cadavre ; quant à son application sur le vivant; outre qu’elle n’est pas toujours possible à raison des altérations qu’ont souvent su- bies les parties molles, elle n’est pas exempte d’inconvé- niens qui tiennent à la facilité avec laquelle une hémorrha- gie peut avoir lieu : aussi le lambeau externe est celui que maintenant on pratique le premier. L’opération se termine par la formation (lu lambeau interne, qui donne le moyen de lier l’artère avant qu’elle ait pu fournir une grande quan- tité de sang. {Noie du traducteur.) 2528. Langenbeck (1). — Le bras étant abaissé et appuyé sur le thorax , le chirurgien fait, avec un bistouri, une incision à travers le muscle del- toïde afin de pouvoir séparer la tête avec plus de facilité; on glisse le tranchant en arrière de celte tête , et, sur la face interne de l’humérus, on taille un lambeau d’une^randeur convenable. La lèlede l’humérus est saisie à pleine main , et attirée en dehors afin de prévenir la section trop élevée de l’artère axillaire. 2529. Larrey (2). — Le malade assis sur un tabouret et bien tenu, on écarte le bras du corps, çt on fait comprimer l’artère axillaire comme dans le procédé de Desaclt; après quoi, saisis- sant les tégumens et les chairs de la partie supé- rieure externe du bras, on les écarte de l’humérus, et on forme le lambeau externe. Il est assez facile alors de couper les tendons du sous-épineux et du petit rond, d’ouvrir Tarliculation en dehors. Le membre est porté en dedans etluxé en arrière. On incise les tendons du sus-épineux et du biceps, et, la tête de l’humérus étant attirée hors de la cavité glénoïde , on fait glisser le couteau le long de la partie inlerne de la tête et du col de l’humérus ; et, dirigeant son tranchant du côté de l’os, on forme en dedans un lambeau égal au premier, et qui est fait d’une portion des muscles deltoïde, grand pec- toral, biceps et coraco-brachial, et qui renferme (1) Bibtiothek ftir die Chirurgie, vol. IV, pag. 505. (2j Mémoires de chirurgie militaire, T. II, pag. 173. les vaisseaux et lès nerfs : l’artère’est Saisie et liée, ainsi que les autres vaisseaux qui fourniraient da sang. [Cette manière d'opérer expose à blesser l’artère humé- rale pendant les mouvemens que l’on fait pour traverser l'articulation. Larrey ne dissimule pas cet inconvénient. Sabatier (1) pense que ce danger serait moindre si l'on se servait d’un bistouri dont la pointe fût moins allongée , et le tranchant convexe, Quoi qu’il en soit, Larrey y qui a mis ce procédé dix-neuf fois en usage , l'a abandonné pour ce- lui décrit au § 2530. ] 2530. Larrey (2).—• Le chirurgien commence l’opération par une incision longitudinale, qui part du bord del’acromion, et descend à un ponce environ au-dessous du niveau du col de l’humérus : par cette incision il coupe les tégumens, et divise en deux parties égales les fibres du deltoïde. Pen- dant qu’un aide retire la peau du bras vers l’épaule, il forme les deux lambeaux antérieur et postérieur par deux coupes obliques de dedans en dehors et en bas , de manière que les deux tendons du grand pectoral et du grand dorsal soient compris dans chaque section. On n’a pas à craindre de toucher les vaisseaux axillaires, parce qu’ils sont hors de la portée de la pointe de l’instrument; on coupe les adhérences celluleuses de ces deux lambeaux , on les fait relever par l’aide , qui comprime en même temps les deux artères circonflexes coupées, et toute l’articulation se trouve à découvert. Par un troisième coup de couteau , porté circulaire- ment sur la tête de l’humérus , on coupe la cap- sule et les tendous articulaires ; on écarte un peu la lête de cet os en dehors ; on glisse le couteau à sa "partie postérieure pour achever la section des attaches tendineuses et ligamenteuses de ce côté. L’aide porte immédiatement Jes premiers doigts de ses deux mains sur le plexus brachial pour comprimer l’artère et se rendre maître du sang; enfin on tourne le tranchant du couteau en arrière, et l’on coupe, au niveau des angles inférieurs des deux lambeaux, tout le paquet des vaisseaux axil- laires. L’artère est facile à saisir, et on la lie. ' 2531. Dcpcytren (3). — Le bras étant relevé presque à angle droit sur le tronc, oo applique le talon d’un couteau à amputaüon sur la partie moyenne dë l’extrémité libre de l’acromion ; on le dirige en bas et en arrière, et, après lui avoir fait parcourir l'étepdue d’environ deux pouces, on le conduit, en remontant vers le creux de l’aisselle , dont il divise le bord postérieur, au point que rencontrerait une ligne partant du centre de l’arti- culation, et formant un angle de 40 degrés avec l’axe de l’épaule : de cette manière on forme, de la moitié externe du deltoïde, d’une partie du grand rond, du grand dorsal et de la longue portion du (1) Médecine opératoire, 1832, T. iv, pag. 635. (2) Journal de médecine et de chirurgie militaire, T, I, 1815, pag. 136. (3) Archives générales de médecine, T. n, pag , 23 , 1823.