231 HERNIE IS0E1NALE. terne, e3t recouvert du tissu cellulaire très-lâche. Dans les hernies anciennes ces différentes couches sont quelquefois d’une épaisseur considérable. Dans quelques cas la hernie inguinale externe ne descend pas jusqu’à l'anneau inguinal antérieur ; elle s’arrête dans le canal inguinal, et porte alors le nom de hernie inguinale incomplète. 1081. La hernie inguinale interne passe par la fossette inguinale , pénètre à travers les fibres du fascia transversale et les faibles faisceaux du mus- cle oblique interne ; quelquefois le fascia transver- sale est refoulé en avant par la tumeur; elle des- cend ensuite dans le scrotum sans pénétre dans la tunique vaginale commune. Lorsqu’elle est descen- due plus bas que l’extrémité du cordon spermati- que , le testicule se trouve sur la face antérieure ou sur la face externe du corps du sac. Les enveloppes de cette hernie sont: l°la peau du scrotum; 2° le fascia superficialis ; 3° quelquefois des fibres du crémaster (1) ; 4° quelquefois le fascia transver- salis (2) ; 5° le sac herniaire, recouvert d’une cou- che de tissu cellulaire très-lâche. 1082. Nous devons regarder comme des prédis- positions aux hernies inguinales la non oblitération complète du canal de la tunique vaginale à sa partie supérieure pour la hernie inguinale externe, et la saillie du repli péritonéal , dans lequel se trouve l’artère ombilicale , pour la hernie inguinale interne. 1083. L’intestin grêle est le viscère qu’on ren- contre le plus souvent dans les hernies inguinales; viennent ensuite , dans l’ordre de fréquence , le cœcumell’apopbysevermiforme. Lorsque lecœcum et le colon forment la hernie, les ligamens qui le fixent au péritoine sont alongés, et la partie do cette séreuse qui est fixée à ces viscères est attirée en bas. Dans la hernie du colon et du cæcum une partie de ces viscères se trouve en dehors du sac herniaire, de même que, dans leur position nor- male , elle se trouve en dehors du péritoine. Ordi- nairement cette partie est formée aux dépens de la paroi inférieure et postérieure de ce viscère ; cependant il arrive fréquemment que , en descen- dant, 1 intestin subit un mouvement de torsion par lequel la partie postérieure devient antérieure ; et, dans ces cas, la hernie paraît ne pas avoir de sac. L’épiploon se rencontre souvent aussi dans la her- nie inguinale, surtout dans celle du côté gauche. Dans la hernie interne se trouve quelquefois une portion de la vessie : elle n’est point renfermée par un sac herniaire. Dans des cas plus rares on a vu , dans la hernie inguinale, les organes internes de la (1) Lorsque la hernie inguinale interne est encore à peu de distance de l’anneau inguinal, elle n’est pas recouverte par le crémaster ; mais, à mesure qu’elle descend, elle peut se dévier plus en dehors , et alors il est possible de rencon- trer sur les enveloppes quelques fibres du crémaster au-des- sous desquelles la tumeur continue ù descendre. (2) Cela parait même être le cas le plus ordinaire, et c'est peut-être aussi la raison qui fait que les hernies ingui- nales internes n’acquièrent pas un volume aussi considérable que les hernies inguinales externes. génération chez la femme. Chez l’homme la hernie inguinale est plus fréquente que chez la femme. Le rapport des hernies internes aux externes est comme 1 est à 13. 1084. Lorsque les viscères descendent dans le canal non oblitéré de la tunique vaginale , la hernie est désignée sous le nom de hernie inguinale con- génitale. La formation de cette hernie est non-seu- lement due à ce que le canal de la tunique vaginale ne s’est pas oblitéré, mais elle est encore favorisée par les circonstances suivantes : 1° le testicule s’ar- rête quelquefois plus longtempsàl’anncau inguinal, et la tunique vaginale a, dans ces cas, moins de tendance à s’oblitérer ; 2° après la naissance les mouvemens respiratoires et l’action des muscles abdominaux secondent la tendance que les viscères ont déjà à sortir; 3° l’adhérence du testicule à l’épi- ploon ou aux intestins avant sa descente, ou bien encore la traction qu’il exerce, en descendant, sur les viscères qui sont adhérens au péritoine , par exemple, le cæcum du côté droit, sont autant de causes de la hernie inguinale congénitale. 1085. La hernie inguinale congénitale se com- porte exactement comme la hernie inguinale ex- terne acquise ; elles sont cependant différenciées par les circonstances suivantes : 1° La hernie inguinale externe acquise ne des- cend pas au-dessous de l’endroit où la tunique va- ginale commune s’insère au testicule ; dans la her- nie inguinale congénitale les viscères sont en contact immédiat avec le testicule, et peuvent le contourner soit en haut, soit en bas ; 2° la hernie congénitale se développe plus rapidement que l’autre, parce qu’il ne lui est pas nécessaire, comme à l’autre, de distendre lentement et graduellement le péritoine qui doit former le sac. 1086. Les enveloppes de la hernie inguinale con- génitale sont les mêmes que celles de la hernie in- guinale externe acquise ; seulement son sac est formé aux dépens de la tunique vaginale propre. Dans quelques cas rares un deuxième prolongement du péritoine peu descendre dans le canal resté ouvert de la tunique vaginale, et, dans ces cas, les vis- cères qui suivent ce prolongement sont séparés du testicule (1). Dans la hernie inguinale congénitale on rencontre le plus souvent des intestins, parce que l’épiploon est trop court chez l’enfant; cependant il peut se trouver, dans cette hernie, une portion de ce viscère ; mais c’est qu’alorsil avait, dans la cavité abdominale, contracté des adhérences avec le tes- ticule. A. Cooper} Ouvrage cité, page 289. Meckclf Ilandbuch <ler patholog. Anatomie, vol. II, pari. 1, page 379. On rencontre plus souvent des rétrécissemens du sac dans la hernie inguinalccongénitaleque dans toute autre; on trouve quelquefois, par suite de ces rétrécissemens, plusieurs sacs herniaires presque complètement fermés. (t) Hey, Praclical Observ. in surgery. London , 1814. page 223. 4»