DES ANÉVRYSMES EN GÉNÉRAL 298 Mâchures. En faisant, ent re les mors arrondis d’une pince, un certain nombre de mâchures sans suspendre le cours du sang dans i’artère, Amussat n’a jamais obtenu l’oblitération; car le sang entraînait la lymphe et les caillots à mesure qu’ils se déposaient; mais, pour obtenir la formation et l’adhérence du caillot dans toutes les divisions intérieures d’une artcre mâchée en sens divers, il a placé une ligature au-dessous du côté des capillaires, et les résultats ont été des plus satis- faisans. Ce procédé n'a pas encore été essayé sur l’homme; mais ses résultats sur les animaux sont tellement remarqua- bles, les adhérences du caillot lui assurent tant de solidité, qu’il est permis, dit IAsfranc, de lui présager d’éclatans suc- cès; et, si l’expérience confirmait alors ces avantages, sans les affaiblir par des inconvéniens jusqu’à présent inaperçus, nous n’hésitons pas à déclarer qu’il ferait une véritable révo- lution dans l’hémostatique chirurgicale , et remplacerait la ligature simple dins tous les cas un peu graves où celle-ci est maintenant appliquée. 1202. Lorsqu’il est impossible, dans certains cas d’anévrysmes, de placer la ligature entre la tumeur et le cœur, Desaelt (1) et Hrasdor ont proposé de l’appliquer entre la tumeur et les capillaires afin de déterminer l’oblitération de l’artère jusqu’à la première collatérale par suite de la stagnation du sang dans le sac. Deschamps (2) et À. Couper (3) ont ap- pliqué cette méthode avec insuccès. C’est à tort ce- pendant que quelques praticiens (4), fondés sur ces insuccès, rejettent complètement le procédé, car il nous parait devoir répondre à notre attente dans tous les cas où aucune branche artérielle ne se dé- tache du sac ou du tronc entre le sac et la liga- ture (5). Cette opinion est confirmée par les obser- vations de Warduop (6), Lambert (7), Evans (8), Iîuscii (9),Mott et (10) Montgomery(1 1), qui ont obtenu la guérison de l’anévrysme de la carotide par une seule ligature appliquée entre la tumeur et la périphérie. (1) OEuvres chirurgicales. Paris , 1801, T. H, page 668. (2) Recueils de la Société médicale de Paris, T. V, page 18». (3) Hodgson Traduit par Breschet, T. I, page 359. (4) Allan Burns, Outhe surgical Anatomie ofthe head and neck. (5) Hodgson, page 357. (6) On aneurysm and ils cureby a new Operation. Lond,, 1828. Medico-chirurgicai Transactions, vol. XIII, page 1. Honi's Archiv. fur medic. Erfahrung, 1825, page 277. The Lancet, décemb.1826, vol- XI, page 395. Magaziri der auslaendisohen Literatur, mars et avril 1827, page 343. Magazin der auslaendischen Literatur, mai et juin 1827. The Lancet, vol. XII. (7) The Lancet, vol. XI, page 801; —• vol XII, page 218. Magazin der ausleand. Literatur, mai et juin 1827. (8) Même recueil, vol. XIII, page 187. (9) Même recueil vol. XIV, page 149. (10) American Journal ofthe medical sciences, vol. V, page 297. (11) Médico-chirurgical Review , janv. 1830. — Dans le cas rapporté, dans ce journal, par Montgomery, le sac ané- vrysmal continua à augmenter de volume pendant les deux moii et demi qui suivirent l’opération; il se forma un abcès, qui s'ouvrit, et donna issue à 8 onces de pus fétide couleur La méthode de Brasdor, qu'Allanburns regarde comme absurde en théorie et funeste en pratique , a été générale- ment rejetée tant en France qu’en Angleterre. Dans ces der- niers temps cependant elle a trouvé quelques défenseurs (1). Les raisons qui avaient servi à la discréditer sont : que l’in- terruption brusque du cours du sang dans l’artère anévrys- matique peut augmenter l’effort de ce liquide contre les pa- rois de l’anévrysme, et accélérer ainsi son développement et sa rupture; qu’un sac anévrysmal placé sur le côté d'un vais- seau n’étaut plus, après la ligature, qu’un impasse ou cul- cle-sac, n’en a pas moins une tendance à s’accroître , et que la ligature entre le sac et les capillaires ne change rien à ses conditions primitives; que l’on a vu des artères anévrysmati- ques oblitérées immédiatement au-dessous du sac sans que les progrès de ce dernier eussent été ralentis; enfin que, si quelques tumeurs anévrysmales ont'disparu par suite de la li- gature entre le sac et les capillaires, ce résultat doit être at- tribué non â la coagulation du sang et au retrait du caillot , comme le pensait tPardrop, mais bien â l’inflammation et â la suppuration du kyste, qui peuvent, suivant Gulhrie, deve- nir dangereuses lorsque ce travail s’étend au loin vers le cœur. Four répondre â ces objections Marjolin et Bérard consi- dèrent celte opération sous deux points de vue principaux : 1° suivant qu’aucune branche artérielle n’existe entre le sac anévrysmal et la ligature ; 2° suivant qu’une ou plu- sieurs branches naissent entré le sac de la ligature. Dans le premier cas ils répondent : 1° Que la crainte de voir l’anévrysme s'accroître plus ra- pidement après l’opération n’est pas fondée puisqu’on a vu au contraire la tumeur diminuer, et la peau qui la couvrait se rider quelque temps après la ligature , toutes les fois qu’elle a été pratiquée dans des conditions favorables; 2° que la li- gature entre le sac et les capillaires ne laisse pas l’anévrysme dans les conditions où il était avant l’opération, puisqu’elle produit le plus souvent l’oblitération du vaisseau qui alimente la tumeur ; 3° que, si on a vu l’artère principale oblilérée Spontanément au-dessous de l’anévrysme sans que ce dernier ait diminué de volume, c’est qu’il y avait au-dessous de la tumeur quelque grosse branche quiavait entretenu le mouve- ment du sang dans la poche anévrysmale; 4" enfin que, l’inflam- mation et la suppuration du sac lussent-elles les moyens par lesquel la guérison est obtenue après l’opération suivant la méthode de Brasdor, ce ne serait pas une raison pour pros- crire cette opération; mais on ne voit pas pourquoi il y aurait plus de chances d’inflammation après cette opération qu’a- près l’emploi de la méthode de Hunier. D’après cela on voit que la méthode de Brasdor parait offrir, en théorie, quelques chances de * ’cès lorsqu'on l’appli- quera sans laisser aucun vaisseau entre la ligature et la tu- meur. Or, en ne considérant cette opération que comme un moyen extrême applicable seulement aux cas où il est im- possible de jeter la ligature entre l’anévrysme et le cœur, les occasions de l'employer avec toutes les chances de suc- cès qu’elle peut réunir paraissent extrêmement bornées. Qliaut au second cas, c’est-à-dire lorsqu’il existe des vais- seaux entre la tumeur et la ligature , Dupuytren pense que la présence de ces artères, si elles sont médiocres, pourra être utile en fournissnat une espèce de diverticulum au sang, et de chocolat; l’ouverture fut agrandie; le sac, vidé des cailiols qu'il contenait, et rempli de charpie ; la guérison fut radi- cale. Oppenheim, Magasin de Rust, vol. XXX, page 100. (1) Marjolin et Bérard, Diet. de médecine, T. 111, page 60. Voyez au sujet de cette méthode ; Vilardebo, Thèse de Paris, 1831, n° 158. {Note du traducteur.)