TUMEURS DES OS. 487 et, dans ces cas, le canal médullaire est notable- ment rétréci ; il n'est même pas rare de ne plus en trouver de trace. — Quelques exostoses ne (sont autre chose qu’un développement plus grand du tissu osseux (exostoses parenchymateuses, exos- toses médullaires cartilagineuses de A. Cooper) ; d’autres se forment à la surface de l’os, entre lui et le périoste (exostoses ëpiphysaires, exostoses pé- riostales cartilagineuses de A. Cooper). — La structure des exostoses est très-variable. Lorsque la tumeur est peu volumineuse, et quelle repose à la surface de l’os, ou remarque un écartement des fibres osseuses, et entre elles on trouve déposée une substance nouvelle. L’intérieur de la tumeur présente assez souvent une structure lamelleuse ; sa dureté est quelquefois plus considérable que celle de l’os qui lui sert de base ; elle est homogène, uniformément compacte comme de l’ivoire; sa surface, ordinairement lisse, est quelquefois iné- gale et raboteuse. * L'exostose qui se développe entre le périoste et l’os peut, i dans quelques Cas, être le résultat d’une sécrétion anor- male dû tissu osseux, et venir de l’intérieuf de l’os pour se répandre à sa surface : dans ces cas le périoste n’est altéré que eonséculivement, et la tumeur anormale , qui repré- sente assez un véritable coin enfoncé dans l’os primitif, est ordinairement dure, éburnée. La substance de l’os qui lui donne naissance est également compacte dans une profon- deur plus ou moins grande. — Dans d’autres cas au con- traire c’est le périoste lui-même qui est la source de l’exos- tose ; a la suite d’une inflammation de cette membrane il se forme, tantôt dans son épaisseur, tantôt à sa surface interne, une déposition de matière plastique,qui peu à peu devient car- tilagineuse, s’incruste de phosphate calcaire, et s’ossifie com- plètement en suivant les diverses périodes de la formation du cal. Quelquefoisces dépositions sont séparées de l’os par le feuil- let interne du périoste, et alors elles sont plus ou moins mo- biles sur l’os primitif, d’autres fois la substance déposée par la face interne du périoste adhère fortement à l’os ; mais dans l’un et dans l’autre cas, l’os qui sert de base à ces tumeurs n’a subi aucune modification dans sa texture, et ces exosto- ses sont ordinairement aréolaires, présentent rarement l’as- pect éburné. — il n’est pas rare de voir des exostoses de ce genre se développer sur les parties osseuses qui servent I de base à des kystes ; elles se forment sous l’influence de l’irritation que détermine la présence des kystes. (Note du traducteur.) 1975. Les exostoses peuvent se manifester sur tous les os ; mais le plus souvent on les rencontre sur les parties compactes des os longs : sur le corps Idu fémur, du. tibia, de l'humérus, du radius et du cubitus, et sur les os plats, le crâne, etc. On en ! observe rarement dans les extrémités spongieuses des os longs, près des articulations. — La cause •prochaine des exostoses est toujours une inflam- ji mation qui modifie la vitalité des os, et détermine ! une déposition plus considérable de phosphate i calcaire dans le tissu osseux, et par suite la tumé- faction. L’exostose paraît suivre toutes les périodes du développement normal des os et de la formation du cal ; elle est molle dans le principe, et acquiert peu à peu de la dureté. Les causes de celte inflam- mation sont, comme nous l’avons vu d’une ma- nière générale, une violence extérieure, ou une affection interne, principalement la syphilis, la goutte, les scrofules. Il peut exister une prédispo- sition si remarquable aux exostoses, ou du moins à une exubérance si grande dans la déposition du phosphate calcaire, qu’une violence extérieure à peine appréciable suffira pour y donner lieu (1). — L’affection syphilitique, dont l’action inflam- matoire se porte principalement sur le périoste, occasionne plus particulièrement des exostoses superficielles (gummata, nodi, tophi venerei), dont le lieu de prédilection paraît être les os recouverts de peu de parties molles, tandis que l’affection scrofuleuse détermine plus souvent des exostoses dont le point de départ est la partie centrale des os. J’ai eu occasion d’observer une prédisposition de ce genre chez un jeune homme vigoureux en apparence et bien portant. , 1976. Les phénomènes qui précèdent la forma- tion d’une exostose, et ceux qui accompagnent son développement, varient suivant sa cause et suivant sa nature. — Lorsqu’elle reconnaît pour cause la syphilis, son apparition est presque tou- jours précédée de douleurs vives, térébrantes, se manifestant principalement la nuit; les douleurs sont, dans le principe, répandues dans presque toute la longueur de l’os ; mais plus tard elles se ^fixent sur un point, et c’est là que l’exostose se développera. — Les douleurs de l’exostose scro- fuleuse sont plus obscures, ou à peine sensibles : c’est aussi ce qui arrive dans les exostoses dues à une violence extérieure; dans ces.cas en effet la douleur disparaît promptement, et la «tumeur se développe d’une manière tellement insensible qu’il est rare qu’on s’aperçoive de son existence avant qu’elle n’ait acquis un certain développement. — Les exostoses se développent tantôt avec lenteur, tantôt avec rapidité : dans les premiers cas la struc- ture de la tumeur est ordinairement compacte, et la douleur faible. — Dans le second cas la douleur est considérable^ souvent même il survient une fièvre intense. Il n’est pas rare de rencontrer des cas dans lesquels la douleur, qui était vive dans le principe, disparaît complètement à mesure que la tumeur augmente. — Il n’est pas rare non plus de voir la tumeur s'arrêter à un certain degré de dé- veloppement, et ne déterminer aucun autre acci- dent que celui qui résulte de sa position et de la pression qu’elle exerce sur les parties environ- nantes. Ces accidens sont : une altération des mus- cles, une suspension plus ou moins complète des mouvemens, de la maigreur, de la paralysie, etc. : c’est ce que l’on voit assez souvent dans les cas d’exostoses compactes, idiopathiques, qui se sont développées lentement. — Les exostoses moins compactes se terminent quelquefois par des ulcé- rations et des ulcères de mauvaise nature. Une terminaison, assez rare toutefois, des exostoses, (1) Alernethy, cité par S. Cooper.