DES CORNES. 485 qu’il n'est pas rare de le voir 6uivi d’accidens in- tenses et presque tétaniques, pour peu que les su- jets soient disposés aux affections nerveuses ; — la quatrième méthode enfin est la seule qu’ap- prouve l’art, bien qu’elle soit rejelée par les ma- lades dans la crainte mal fondée de douleurs trop vives. — Quel que soit le mode de traitement qu’on emploie, il ne faut jamais perdre de vue qu'il doit être toujours secondé par l’emploi de chaussures très-larges. ] (Ajouté par la traducteur.) • / ‘ VI. Des cornes. 1971. Des corps durs ayant quelque ressem- blance avec les cornes des animaux peuvent se développer sur la peau de l’homme. Nous ne vou- lons pas parler de ces cas où une matière cornée, développée sous la forme d’écailles ou d'aiguillons, recouvrait la totalité ou une grande partie du corps ( icthyose), mais de ceux-là seulement qui, par cela même que la production morbide est solitaire, ou ne se fait qu’en un très-petit nombre de points, deviennent accessibles aux stecours de la chirurgie. — Ces cornes peuvent s’élever sur le cuir chevelu, sur le front, le nez, les joues. On en a encore vu 6ur les parties antérieures et postérieures de la poitrine, sur les épaules, les bras, les mains, les pieds ; Corradoie et Dcmoncead (1) en ont vu sur les cuisses de plusieurs femmes. Breschet en a vu sur la langue et la conjonctive; il en a encore rencontré sur le gland d’un vieillard (2), et il pa- raît que cette dernière circonstance n’est pas très- rare, puisque Caldani (3), Ebeus, Richond- Desbrü (4), en ont vu, ainsi que Meckel , qui a fait un travail sur ce sujet (5). Le volume de ces productions peut varier ; on en a vu de onze pouces de long sur trois de large à la base (Dümonceau, Home). — Quanta leur nature, les opinions sont très-partagées ; on s’accorde cependant assez géné- ralement à les regarder comme étant identiques à la substance des ongles, des sabots et de l'épiderme ; i quelques personnes les ont même considérées comme une agglomération de poils. Ce serait, sui- vant ces auteurs, un produit de sécrétion. Sans nous prononcer sur ce point, nous passerons à la description de quelques faits qui ont été présentés à la société anatomique (6). Cruveileier fit voir une corne de la grosseur du poing qui avait été (1) Jorirn. de méd., ctiir. et pharm. de Vandermonde, T. xiv, 1761. {2) Dict. de méd., 2» édit., T. IX, pag, 113, 1835. (3) Mem. délia Soc. ilal., x. XVI, Pag. 124. (4) Arcb. gén. de méd., x. XV, pag. 216, 1827. (5) Journal compiém. des sciences médicales, T. IV, pag. 91,1819. (6) Buliet. de ia Société anatomique de Pari», année 1835, pag. 98, 114 et 131. extirpée à la région lombaire d'un nègre. Cette production était noirâtre à l’extérieur, et d’autant moins foncée à l’intérieur qu’on s’approchait plus des parties centrales. Elle était composée de fibres parallèles, très-dures et très-serrées à la périphé- rie , beaucoup plus rares au centre, où elles étaient bien moins dures, et séparées par une matière graisseuse assez abondante. Il en était à peu près de même d’une autre corne présentée par Lan- dotjzy, qui, à l’analyse chimique , l’avait trouvée composée des mêmes élémeus que les cornes des animaux, excepté toutefois les cornes de cerf, qui contiennent plus d’un quart de leur poids de géla- tine, ce qui les rapproche beaucoup des os. Mer- cier fit voir une autre production de ce genre ayant un pouce en hauteur et un pouce et demi de cir- conférence à la base. Elle se terminait en pointe ; et, plus on s’approchait de sou sommet, plus sa couleur devenait brune et sa densité grande. Elle datait de cinq mois quand on l'enleva. Coupée verticalement, on voyait de la manière la plus évi- dente qu’elle était formée de filamens qui conver- geaient de sa base vers son sommet. Ces filamens étaient séparés en bas par une espèce de suif, et n’avaient que l’apparence d’un tissu fibreux ordi- naire; mais, à mesure qu’on s’approchait de la pointe, la graisse diminuait, les fibres se rappro- chaient, de blanches devenaient grises, noirâtres, et prenaient en même temps une grande dureté. Elles étaient d’autant moins blanches et molles qu’on se rapprochait plus de la circonférence. A la base de la tumeur ses fibres étaient faciles à sé- parer, et se continuaient évidemment avec les fibres du derme, ce qui, jointà la présence de quel- ques vaisseaux, donnait lieu de croire que ce n’é- tait pas une véritable corne, mais une simple dé- générescence du tissu fibreux. Mercier pense qu’elle était continue avec le derme, et qu’elle devait sa dureté à l’évaporation de la graisse et des fluides intermédiaires à ses fibres. Suivant lui, cer- taines cornes ne sont pas des produits de sécrétion, mais de véritables transformations : celle qu’il présentait n'était que la reproduction d’une autre corne qui avait été enlevée, et qui avait toutes les apparences extérieures d’une griffe de chien , et sur la nature de laquelle ii n’y avait aucun doute possible. Nous avons insisté sur ce point parce qu’il ne nous semble pas sans importance pour le traitement. S’il était démontré que ces tumeurs se continuent avec les fibres du derme, on s’explique- rait plus facilement leur récidive après l’extirpa- tion. Il semblerait en effet que, si elles résultaient de l’altération d’un ou de plusieurs follicules sécré- teurs, elles ne devraient plus pouvoir se repro- duire du moment que ces follicules auraient été enlevés. 1972. Si on consulte les observations où le dé- but de ces productions a été noté avec le plus de soin, on remarquera que, quelquefois sans cause connue, d’autres fois à la suite d’une irritation quelconque, il se manifeste une légère saillie à surface farineuse, et qui est le siège de démon-