DU GOITRB. 478 d'empêcher leur oblitération, et qu’il peut alors survenir une hémorrhagie , qui daus plusieurs cas, a été une cause d’insuccès. 1952. Le goitre lymphatique , lorsqu’il n’est point très-volumineux., et qu’il n’existe pas de- puis très-longtemps , peut toujours, à l’aide d’une médication interne et externe, guérir, ou du moins diminuer au point de mettre le malade à l’abri de tout accident. 1953. De tous les inédicamens employés con- tre le goitre, celui qui est mis le plus souvent en usage est la cendre d’éponge. Elle est administrée sous diverses formes, et unie à une foule d’autres substances ; d’après les faits de ma pratique , la meilleure combinaison de celte cendre est celle qui consiste à l’unir à la digitale pourprée. L’iode que l’on rencontre dans la cendre d’éponge a paru être le principe actif de cette substance , et les re- cherches de Coindet sont venues mettre l’iode en honneur. On fait dissoudre quarante-huit grains d’iode dans une once d’alcool à 35°, et, trois fois par jour , on prend dix gouttes de cette solution dans un verre d’eau sucrée. Au bout de huit jours de traitement on porte cfiaque dose à quinze gout- tes, et qnelques jours après à vingt gouttes. Dans les premiers huit jours de l’emploi de ce médica- ment on remarque que la peau qui recouvre le goitre est moins tendue, que la tumeur se ramol- lit , que ses diverses parties s’isolent, et qu’elles se fondent graduellement. Huit ou dix semaines suffisent pour faire disparaître les goitres peu vo- lumineux , et pour faire notablement diminuer les aulres. Sous l’influence de cette médication , et en môme temps que le goitre se ramollit et diminue, le pouls augmente ordinairement de fréquence, et il survient quelques accidens généraux ; dès qu'ils se déclarent, on doit suspendre l’adminis- tration de l’iode, et attendre, pour l’employer de nouveau, que huit ou dix jours 6e soient écou- lés , c’est-à-dire que ces accidens se soient dissipés. L’iode administré à trop hautes doses ou pen- dant longtemps détermine des palpitations, une toux sèche et fréquente, de l’insomnie , de la mai- greur , un affaissement général des forces, une infiltration des extrémités inférieures, un tremble- ment général , un durcissement douloureux du goitre, et quelquefois une atrophie des mamelles et un appétit dévorant et continu. Ces accidens peuvent toujours être victorieusement combattus par des bains chauds, de la valériane, du quin- quina, de l'ammoniaque et divers autres antispas- modiques ; quant à la dureté accidentelle du goi- tre, elle cède aux sangsues et aux applications émollientes. — Il ressort de ce que nous avons dit sur l’iode qu’il faut toujours l'employer avec prudence , et en ayant bien soin de tenir compte de la constitution du sujet et de la nature du goitre. Il ne saurait être supporté dans les goitres tendus, douloureux, et lorsqu'il existe nue complication spasmodique ou bilieuse ; dans ces cas il faut faire précéder son emploi d’applications de sangsues, de fomentations émollientes, de médicamens an- tispasmodiques , antibilieux. L’iode est formelle- ment cootre-indiqué chez les femmes enceintes, chez celles qui sont sujettes aux hémorrhagies utérines, dans les affections commençantes de la mamelle, et chez les personnes qui ont une con- stitution nerveuse très-irritable. L’action de l’iode contre le goitre est surtout très-favorable chez les hommes âgés, ou du moins qui ont dépassé l’âge de la puberté , pourvu toutefois qu’ils ne soient af- feciés d’aucune autre maladie. Si, malgré l’emploi de l’iode , il survient des accidens graves ou même mortels , c’est qu'on n’à pas tenu compte des cir- constances que nous avons indiquées. L'iode forme un acide lorsqu’on le combine soit avec l’oxy- gène, soit avec l'hydrogène : les sels qui résultent de sa com- binaison avec l'oxygène, étant peu solubles dans l’eau, Coindet (l) n’a pas cherché a en faire usage; il a préféré ceux qu’on obtient par l’hydrogène, avec lequel l'iode a une affinité telle qu’il s’eu empare partout où il le trouve. Il en résulte l'acide hydriodique, il salure toutes les bases, et forme des sels neutres, parmi lesquels on choisit pour médicament l’hydriodate de potasse, qui est un sel déli- quescent dont quarante-huit grains dans une once d’eau distillée représentent appl-oximativernent trente-six grains d’iode. Celte préparation à cette dose est une de celles quo Coindet a employées le'plus fréquemment. — La-solution de ce sel dans une suffisante quantité d'eau peu dissoudre encore de l’iode, et former ainsi un hydriodale de potasse îodurê, préparation dont Coindet s’est servi pour augmen- ter la force du remède dans les cas de goitres durs, volu- mineux ou anciens qui résistaient â l’action de la solution saline simple, el par ce moyen il a souvent obtenu de beaux résultats. — Quant à la teinture d’iode dont nous avons parlé (quarante-huit grains d’iode dans une once d’esprit de vin â 35°), il lui donne la préférence, parce qu’elle est plus facile à préparer que les hydriodates salins purs. — Cette teinture ne doit pas être préparée trop à l’avance, parce qu’elle ne peut se conserver longtemps sans déposer des cristaux d’iode ; d'ailleurs la grande quantité d’hydrogène que l’alcool contient, et l’extrême affinité de celte première substance avec l’iodè, sont cause que la teinture est bienlùt convertie en acide hydriodique ioduré ; remède sans doute très-actif, mais qui, n’étant point celui que le médecin dé- sire, le met dans l’impossibilité de diriger sûrement le traite» tuent, et d’en tirer des conséquences justes. [Note du traducteur.) Les autres substances qui ont été recommandées contro le goilre, telles que les cendres de coquilles d’œuf, les sels de soude, le savon, la scille , le kermès minéral , la digitale, la belladone, etc., sont ou peu employées, ou combinées avec la cendre d'éponge. 1954. Parmi la foule innombrable de moyens externes que l’on emploie seuls ou combinés avec (1) Bibliothèque universelle, juillet 1820, pag. 190. Forme?, Bemerkungen liber den kropf. Berlin, 1820. Gracie , Journal fur Chirurgie uud Augenheilkunde, vol. II, pag. 616. Coindet, Bibliothèque universelle, février 1821. Shneider , Harless rheinisches Jahrbücber , etc. , 1822. Gairdner , Essay on the effects of iodine. Lond. , 1824. Brasseno, Bépert. méd.-chlrurg. Turin, 1822.