124 DE3 FRACTURES parties molles qui le recouvrent. Elles sont tou- jours produites par une force extérieure qui agit immédiatement sur ces os ; aussi les voit-on toujours compliquées de contusions , et souvent de plaies. La fracture peut être simple, verticale ou trans- versale. Dans ces cas il y a rarement déplacement ; aussi le diagnostic est difficile et même impossible, surtout lorsqu’il existe déjà du gonflement. Mais , s’il arrive que les os du nez soient fracturés en plusieurs endroits, et que les fragmens soient en- foncés en dedans, il y a une déformation très- grande, et le diagnostic est facile. Les fractures des os du nez peuvent être compliquées d’hémorrhagie grave et des signes de la compression ou de la com- motion du cerveau. Ces derniers sont déterminés par la cause de la fracture, dont l’action s’est pro- pagée jusqu’au cerveau , et non par l’enfoncement de la cloison des fosses nasales et de la lame cri- blée de l’ethmoïde. Lorsque les fragmens dépla- cés ne sont point convenablement redressés, il en résulte toujours une difformité très-grande.—Dans les fractures compliquées il survient facilement de la suppuration et l’exfolialion des os. L’affec- tion cérébrale concomitante peut déterminer la mort. Il n’est pas très-rare , dans ces fractures , de rencon- trer, au niveau du foyer, une tumeur emphysémateuse due à de l’air qui, des fosses nasales, s'est épanché dans le tissu cellulaire. Cette tumeur prend quelquefois un vo- lume considérable, envahit les paupières, le front, etc. Cette complication est en général de fort peu d’impor- tance : lorsque la tumeur devient volumineuse , on peut y faire une ponction; si elle n’est pas très-considérable, elle se résorbe, ou, si elle persiste , et que l’air s’y renouvelle, comme j’en ai vu un exemple, une légère compression , qu’on exercera dès que l’état de la fracture le permettra , suffira pour le faire disparaître. {Note du traducteur.) 549. Dans les fractures simples des os du nez sans déplacement des fragmens le traitement con- siste simplement dans l’emploi d’antiphlogistiques locaux et généraux dans le but de prévenir l’in- flammation et le gonflement des parties, ou de les dissiper lorsque déjà ils se sont déclarés. Mais, lors- qu’il y a enfoncement des fragmens, on doit cher- cher à les relever à l’aide d’une sonde de femme ou d’une pince à polypes courbe et enveloppée de linge. Un de ces instrumens étant introduit dans les fosses nasales , on s’en sert comme d’un levier, en ayant soin de porter l’indicateur de la main gau- che sur le lieu même de la fracture afin d’empêcher que les fragmens ne soient trop fortement portés en dehors. Les fragmens ainsi relevés ont peu de tendance à se déplacer de nouveau : aussi, dans la majeure partie des cas, est-il superflu et même nuisible de chercher à les maintenir en place à l’aide de bourdonnets ou de sondes élastiques pla- cés à demeure dans les fosses nasales, car ces corps étrangers augmentent toujours l’inflammation. Il ne faut avoir recours à ces moyens que dans les cas où le déplacement se reproduit. On tâche de dimi- nuer l’inflammation par des applications résolutives, mais on doit toujours éviter qu’elles ne compri- ment le dos du nez. D’après ces principes il est évident que toute espèce d’appareil est inutile et même nuisible. On ne conçoit point de quelle importance peut être le fourneau de carton ou de papier mâché dont parle Dzondi (1), et qui , selon lui, doit remplacer toute espèce d’appareil. 550. Lorsqu’une inflammation très-vive accompa- gnée de tuméfaction s’est déjà déclarée , on doit la faire tomber par un traitement convenable avant do procéder à la réduction des fragmens. Cependant les tentatives ne doivent pas être trop longtemps retardées, car la réduction pourrait devenir impos- sible, et il en résulterait une difformité incurable. L’hémorrhagie peut être tellement considérable qu’elle rende nécessaire l’emploi d’un tampon intro- duit à l’aide de la sonde de Belloc. Lorsqu’il y a complication d’une affection cérébrale, cette der- nière doit être traitée comme si elle était seule. II. Fractures de l’os de la pommette. 551. La fracture de l’os zygomatique est rare, et le plus souvent compliquée d’écrasement et de lésion des parties molles. Cet os, à cause de sa forme , se brise plus facilement lorsqu’une force extérieure agit perpendiculairement sur lui. Il peut être écrasé, ou ses bords fracturés peuvent être portés en dedans. Comme la force nécessaire pour le fracturer doit toujours être considérable , le cer- veau peut en ressentir les effets. La déchirure des parties molles peut donner lieu à une vive inflamma- tion et à des accidens nerveux. 552. Dans ces fractures le diagnostic est toujours facile lorsque le gonflement n’est pas considérable. S’il n’y a point dedéplacement, il n’y a rien à faire si ce n’est combattre l’inflammation. Le malade doit maintenir la mâchoire en repos, ne point parler, et ne prendre que des alimens liquides, on doit même appliquer une mentonnière. Lorsqu’il y a déplacement, il faut chercher à faire la réduction en introduisant l’indicateur dans la bouche. Dans les cas seulement où les fragmens, étant enfoncés dans le muscle temporal, empêcheraient la masti- cation et la déglutition, et où l’on ne pourrait pas en faire la réduction à l’aide des doigts introduits dans la bouche, il serait peut-être convenable de faire une incision aux parties molles , de pénétrer jusqu’à l’os, et de faire la réduction avec un élévatoire. 553. Si l'apophyse alvéolaire a été brisée, les dents sont ordinairement ébranlées, quelquefois même complètement arrachées. Dans ces cas on doit remettre en place les dents et les fragmens d’os qui (1) Lehrbucb, etc. , pag. 578.