279 COURBURES DE LA COLONNE VERTÉBRALE, le plus ou le moins d’épaisseur qu’un ou plusieurs cartilages onl acquis dans tel ou tel point de leur circonférence : ce qui peut donner et donne en effet pour résultat des inflexions en avant, en arrière, et surtout à droite ou à gauche. Il se trouve en même temps une complication, comme un membre infé- rieur trop court, une cicatrice difforme , un motif prolongé de douleurs, une attitude gênée et con- stante : ces circonstances peuvent déterminer le sens dans lequel se fera la déviation. Cette déviation est d’abord non-seulement légère et circonscrite, mais même passagère ; elle disparaît du moins en partie lorsque le malade est couché, au saut du lit, et tant que les fonctions principales, surtout celles des organes digestifs, se font bien. Elle s’accroît dans les circonstances contraires : on la voit s’étendre, et gagner des vertèbres qui n’y par- ticipaient pas auparavant, au-dessus et au-dessous du foyer primitif. D’abordle décubitus, la suspension du corps parles bras ou par la tête,effacent ces additions nouvelles, tandis que l’incurvation primitive se con- serve : ce qui peut servir jusque là à distinguer son foyer. Plus tard ces invasions successives se confir- ment , et ne s’effacent plus. Bientôt la première dif- formité a rompu l’équilibre du tronc : la station et la déambulation deviennent difficiles ; le malade a recours à quelque artifice, à des attitudes singuliè- res , pour se soutenir, et dans peu de temps on s’a- perçoit de nouvelles difformités en sens contraire , placées au-dessus ou au-dessous de la première, et rétablissant la répartition égale du poids du corps. Ces nouvelles inflexions sont longtemps passagères; elles se maintiennent enfin, et se confirment. Ces courbures forment toujours , du moins avant qu’elles ne soient fort invétérées, des arcs plus ou moins ouverts, mais réguliers et presque jamais angulaires. Dans les cas où l’intumescence des fibro-carlilages inter-vertébraux les frappe tous d’emblée, ce que Delpech n'a observé que sur des sujets débiles et lymphatiques, les malades n’ont pas de contenance : ils cherchent de tous côtés des points d'appui, aiment le repos, sont apathiques et inquiets, fuient les exercices et les amusemens de leur âge ; la prome- nade la plus courte les fatigue ; ordinairement il y a des dérangemensfréquens des fonctions digestives, des palpitations de cœur, de l’oppression ; mais ces phénomènes ne sont que passagers. Les malades évitent de se courber dans quelque direction que ce soit. Dans la marche la plus simple et la plus courte il y a des cbutes fréquentes, accompagnées d’une douleur à lepine , douleur qui cesse aussi rapidement qu’elle s’est fait sentir, et dont le ma- lade ne peut pas indiquer le siège avec précision. Si l’on fait des pressions suffisantes sur l’apophyse épineuse de chaque vertèbre successivement, il en est plusieurs où on excite delà sorte une vive dou- leur , un saisissement comme épileptique , accom- pagné de bonds convulsifs des membres pectoraux et abdominaux ; si cet examen est fait sur le malade debout, il y a chute dans le moment même de la sensation que l’on produit par la pression. On peut s’assurer qu’il y a mobilité plus ou moins prononcée dans presque toutes les vertèbres, mais surtout dans celles où la pression produit des phénomènes aussi remarquables. Jusque là il n’y a pas de difformités arrêtées ; mais la suspension du corps par la tête ou par les bras dissipe toutes les illusions d’incurvations, et démontre clairement qu’elles sont toutes possibles, mais qu’il n’en existe encore aucune de permanente. Plus tard, si rien n’est changé ou s’il survient quel- que occasion nouvelle, il se forme enfin, des in- curvations fixes, successives, alternatives, qui s’accroissent rapidement, mais qui conservent tou- jours le caractère fondamental; des arcs plus ou moins grands, ordinairement assez étendus, mais réguliers et n’offrant rien d’angulaire. — Les difformités qui reconnaissent cette origine sont celles qui se multi- plient le plus facilement. 1227. Dans les déviations qui sont le résultat du ramollissement des os, la colonne vertébrale fait or- dinairement saillie en arrière ; il existe un affaisse- ment d’un ou plusieurs corps de vertèbres et un aplatissement vertical du corps d’une vertèbre ; sou- vent la déviation en arrière est accompagnée d’une légère courbure latérale ; à quelque distance de la courbure primitive il se forme de grandes courbu- res qui représentent des arcs de cercle presque ré- guliers. Dans le rachitisme la déviation de la colonne est compliquée de tuméfaction des condyles des os longs, de courbures de ces os, de troubles des fonctions digestives , de tuméfaction de l’abdo- men etc. Dans l’ostéomalaxie la constitution de l’individu est toujours plus ou moins altérée avant que la dé- viation se déclare; il existe des douleurs vives, le plus souvent mobiles, qui se répandent sur la poi- trine et l’abdomen; quelquefois elle se fixent sur la colonne vertébrale; elles augmentent à chaque mou- vement , et même lorsque le malade se tourne dans son ht; elles précèdent la courbe, et persistent après qu’elle s’est établie ; souvent il survient un mouve- ment fébrile; la digestion et toutes les fonctions s’altèrent de jour en jour ; la faiblesse devient tou- jours plus considérable. Cette faiblesse et les dou- leurs , qui augmentent toutes les fois que le malade se remue, font qu’il prend dans son lit une position ou une attitude qui finit par déterminer le sens de la déviation vertébrale. —■ Par suite de ces cour- bures les côtes et les os du bassin sont notablement altérés dans leur forme et dans leur direction. L’anatomie pathologique des difformités de l’épine est encore peu avancée. La science attend la publication d’un grand ouvrage sur cette matière, préparé depuis longues années par J. Guérin. Nous connaissons déjà un grand nom- bre des résultats auxquels ce praticien est arrivé ; mais, l’au- teur ne les ayant encore publiés nulle part, nous regrettons de ne pouvoir les mettre à profit dans ce travail. Ces recher- ches sont relatives aux mécanismes des difformités du rachis, aux caractères anatomiques qui les décèlent, aux cliange- mens qu’elles impriment à la colonne , à leur influence sur les fonctions de la circulation et de la respiration, aux diffé- rentes causes qui les provoquent, à leurs lois de développe-