DE LA CYSTOTOMIE. 470 préalable du canal, et dont on favorise l’action par un ou deux doigts introduits dans le rectum), il faut chercher à l’extraire à l’aide d’une incision. — Si un cathéter cannelé peut passer entre le calcul et le canal, et arriver dans la vessie, on agit comme dans la taille latérale : une incision est faite à travers la partie membraneuse et une partie du col; on s’assure, avec le doigt introduit dans la plaie, de la position et du volume du cal- cul ; et, si cela est nécessaire, on agrandit la plaie. On retire le cathéter; un doigt introduit dans le rectum repousse le calcul en avant, et l’empêche de rentrer dans la vessie, et on en fait l'extraction avec les teneltes ou une curette. — Si on ne peut introduire le cathéter dans la vessie, on le porte dans le canal jusque sur le calcul; on ouvre la partie membraneuse, et on tâche de pénétrer dans la ves ie avec une sonde cannelée, qui sert à di- viser le col dans une étendue convenable. Si celle sonde ne peut arriver jusque dans la vessie, on refoule la pierre à l’aide du doigt introduit dans le ' rectum, et on incise sur elle comme dans la taille par le petit appareil. — La pierre étant retirée , on introduit dans la vessie un doigt ou un explo- rateur afin de s’assurer s’il n'existe aucun autre calcul dans cet organe. Lorsqu’un calcul est engagé dans te col de ta vessie, et que la sonde exploratrice le refoule dans la cavité de cet or- gane, il faut agir comme dans les cas de calculs peu volu- mineux (§ 1820). ” 1918. Si la pierre est arrêtée dans la partie mem- braneuse de l’urèthre, l’élasticité de cette région lui permet de prendre un plus grand développe- ment; sa présence détermine facilement une ulcé- ration et une perforation qui reste fistuleuse. Lors- que les bains, la dilatation graduée, une pression modérée, ne peuvent permetlre son extraction, et que l'usage des instrumens appropriés reste sans résultat, on pratique une incision oblique du raphé vers la tubérosité de l'ischion, pendant qu’un doigt dans le reclum ou dans son voisinage refoule le corps étranger en avant. Le calcul élant retiré, on place une sonde élastique volumineuse à demeure, et on réunit la plaie avec du diachylon. 1919. Un calcul engagé dans la partie spongieuse du canal peut ordinairement être extrait par la pression d’arrière en avant, avec des pinces ou une anse de fil métallique dont l’action est préparée par des bains émolliens et la dilatation. Mais, si, par ces moyens, on ne pouvait atteindre le but qu’on se propose, et si les accidens devenaient me- naçans, on fixerait le calcul entre les doigts de la main gauche, on inciserait sur lui, et on le relire- rail. — S’il y a longtemps que le calcul est arrêté au même point, les parois de l’urèthre qui lui cor- respondent sont très-dildtées ou altérées, et il sur- vient une fistule quiest incurable. — Lorsque l’on est obligé de faire porter l’incision dans le voisi- nage du scrotum, on a à craindre des infiltrations nrineuses : aussi il faut avoir bien soin de ne pas trop tendre la peau, de faire l’Incision très-en ar- rière , et de procurer à l’urine une issue facile et permanente à l’aide d’une sonde à demeure. 1920. Enfin, dans les cas où le calcul est arrêlé dans la fosse naviculaire, et où il ne peut être retiré à cause de l’étroitesse du méat urinaire, on incise ce dernier dans une étendue convenable et dans la direction du frein. Dans quelques cas, très-rares, on a vu le canal de l’urè- thre tellement rempli de calculs dans toute son étendue que le stylet ie plus fin ne pouvait y pénétrer. Il faut alors faire, en plusieurs points du canal de l’urèthre, des incisions con- venables, extraire les calculs, et pratiquer eu outre la cys- totomie dans les cas où il y aurait aussi un calcul vésical. Klein, Neu Chiron , vol. I, pag 78. YI. Calculs situés hors des voies urinaires. 1921. Les calculs qui se rencontrent hors des voies urinaires, dans le tissu cellulaire voisin, dans le scrotum, sont des calculs qui, engagés d’abord dans le canal de l’urèthre, ont ulcéré ses parois, se sont frayé une route dans le tissu cellulaire, où ils ont acquis du volume par suitede la déposition successive de différens sels ; d’autres fois ils se sont développés par suite de l’accumulation de l’urine dans des lacunes, des fissures , des fistules et des plaies du canal. Dans les cas où l’urine a formé plusieurs dépôls de celte nature on rencontre plu- sieurs calculs. On les reconnaît par la présence d’une tumeur dure, presque indolente, et quelque- fois très-volumineuse ; souvent ils font saillie dans le canal de l’urèthre, et la sonde peut les recon- naître. Us déterminent assez souvent de la suppu- ration et des trajets fistuleux dans lesquels la sonde peut s’introduire , et attester la présence du corps étranger. — Il n’est pas rare de les voir entraînés au dehors par la suppuration ; et si, dans ces cas, les parois de l’urèthre ont tété altérées dans une large étendue, il s’établit une fistule incurable. On a vu îles calculs qui, après avoir perforé ie vagin chez la femme, et le rectum chez l’homme, sont restés un certain temps dans ces cavités, et ont été plus tàrd expulsés. 1922. Ces calculs peuvent être extraits par l’in- cision du réservoir qui les contient, ce qui se pra- tique en les fixant avec le doigt introduit dans lo rectum dans les cas où ils sont situés profondé- ment dans le périnée. Lorsque la cellule qui les renferme est considérable, et ses parois épaissies, il peut être utile d’en exciser une partie. — Le traitement ultérieur est le même que nous avon9 indiqué pour les fistules urinaires. Louis, Mémoires de l’Académie de chirurgie , vol, III, pag. 332. Isie, Medical Observations and lnquiries,vol. V, pag. 336.