HYPERTROPHIE DU CLITORIS ET DES NYMPHES. 48Î à une inflammation vive, et à des accidens spasmo- diques des plus graves ; il faut donc "renoncer aux injections, comme à une méthode vicieuse, et qui n’est pas sans dangers. Maunoir pense qu’il est beaucoup plus convenable de ponctionner la tu- meur, et de la traverser ensuite de haut en bas avec une mèche que l’on laisse à demeure. Ce moyen empêche ordinairement une Nouvelle accumula- tion de liquide, assure le recollement des parois du kyste, et produit successivement la fonte des glan- Ides lorsqu’elles sont engorgées; cependant, dans le cas de Ddpuythen, et dans celui que nous avons observé à la clinique de Sanson , les ouvertures traversées par la mèche ne fournirent plus aucun liquide au bout de quelques jours, et la tumeur recommençait à prendre du volume, ce qui tenait probablement à ce que la mèche, s’étant envelop- pée d’une fausse membrane, glissait dans un canal qui traversait le kyste, et avait cessé d’être en con- tact avec le liquide. Nous avons plusieurs fois ob- servé le même phénomène dans des hydrocèles de la tunique vaginale, que l’on avait traversées par des sétons de fil ou par des sétons métalliques. Dans les deux cas dont nous parlons,les mèches fu- rent retirées, et, dans l’ouverture inférieure , on introduisit une sonde en gomme élastique, que l'on fixa à demeure. Celte sonde servit à fournir une issue au liquide, et à faire des injections émollientes et détersives. A la suite de cette opération, la sup- puration, d’abord très-abondante, diminue graduel- lement : la poche revient insensiblement sur elle- même , et bientôt est réduite à un simple canal. Il s’en faut beaucoup cependant que ce traitement soit à l’abri de tout accident, car ordinairement il Ià les suites les plus graves, qui, si elles ne compro- mettent pas directement la vie des malades, ne ré- clament pas moins un traitement des plus énergi- ques. Dans le plus grand nombre des cas la cicatri- sation des trajets fistuleux n’est complète qu’au bout de cinq ou six mois. — On a employé un autre mode de traitement,qui,sous le rapport de l’action, a une grande analogie avec celui par le séton : il consiste à vider la tumeur par une incision, et la remplir de charpie afin de solliciter son inflamma- tion et la suppuration. On met à nu, par l’incision de la peau, la partie antérieure de la tumeur ; on fait la ligature des vaisseaux qui fournissent du sang; la tumeur est incisée, vidée par la pression du li- quide qu’elle contient, et la charpie, enduite de digestif, est introduite. Ce procédé paraît surtout être convenable dans les cas de goitres lymphati- ques qui contiennent des kystes liquides, et qui résistent aux traitemens locaux et généraux dopt nous avons parlé ; il est bon encore dans les cas où, après l'introduction du séton, un pus fétide s’amasse , et détermine des accidens graves.] Lemaire, Nouveau journal de médecine , vol. x , janvier 1821, pag. 25. Journal de Graefe et. Walther, vol. n , pag. 638. Klein , Siebald’s Sammlung chirurg. Beobachtungen. Armst., 1807, T. H , pag. 11, Copeiaml Hulchison, Bed.-cUIrg. Transact., T, 11. 1960. Les résultats heureux obtenus parles pro- cédés opératoires que nous avons indiqués dans les cas qui résistent aux moyens locaux et généraux, et dans ceux qui menacent l’existence des malades, doivent faire rejeter, comme trop dangereuse, Y extirpation du goitre. Quelques faits dans lesquels celte opération a réussi ne sauraient suffire pour renverser celte opinion, car les insuccès sont si nombreux, on a vu si souvent les malades périr entre les mains du chirurgien ou peu d’heures après, et si souvent on a été obligé, par l’abondance de l’hémorrhagie, de suspendre l’opération à moi- tié faite, que l’on n’aurait aucune excuse en la pratiquant. Dans les cas seuls où la tuméfaction serait bornée a une partie du corps thyroïde, où la tumeur serait mobile , pé- diculée, libre de toute adhérence avec les organes impor- tans de la région cervicale , l’extirpation serait peut-être indiquée. — bans ces cas il faudrait inciser la peau sur la tumeur, la disséquer des deux côtés, attirer fortement la tumeur avec une pince de ,Wuseux , et, à petits coups de bistouri, diviser les adhérences celluleuses, absterger aveo soin, lier les vaisseaux dès qu’ils sont divisés, et même placer des ligatures sur ceux qui sont volumineux , avant même qu’ils soient divisés. Arrivé au pédicule, si la tumeur adhère a des organes importans, et si on a quelques raisons de redouter la section des vaisseaux qui s’y rendent, on fait une ligature en masse. Le traitement ultérieur est celui des plaies en général. Heclenus, Journal de Graefe et Walther, vol, il, cah. Il, pag. 240. — De glandulâ tbyroïdeâ. Lipsiæ, 1832, pag. 267. Mandt, Magazinde Rust, vol. XXXVII, cah. III, p. 337. Zartmann, Diss. de strumâ extirpatione. Bonnæ, 1829. III. Hypertrophie du. clitoris et des nymphes» 1961. Le clitoris peut, par suite d’un vice do, conformation, ou par suite de la masturbation, ac- quérir un développement tel qu’il gêne plus ou moins les fonctions des organes génitaux de la femme, et qu’il la porte à des pratiques blâmables* Tout en acquérant un volume plus considérable, le clitoris peut, quant à sa stucture, rester dans son état normal, ou s’en écarter plu9 ou moins; ses vaisseaux deviennent variqueux, etc. Les affections syphilitiques du clitoris en déterminent as- sez fréquemment un développement considérable (j’ai ob- servé un cas de ce genre dans lequel cet organe avait acquis une longueur de deux pouces), qui alors s’indure, et perd complètement sa structure normale; c’est ce qui arrive aussi dans les dégénérescences squirrheuses de cet organe. 1962. Lorsque le clitoris est trop long, il fautlq raccourcir d’un coup de ciseaux ou de bistouri ; s’il est dégénéré, sa section doit toujours être faite sur les parties saines. La malade est placée dans une position convenable, où elle est retenue par des aides ; un d’entre eux écarte les grandes lèvres ; 62 ■