iTLCÉiilîS IN GÉNÉRAL. 161 VihgUens adoucissant, et, chez les individus à forte constitution, avoir recours aux antiphlogistiques gé- néraux. A mesure que l'inflammation diminue, la sécrétion du pus augmente. Bluff (1) s’élève contre l’emploi des sangsues autour de l’ulcère, bien qu’il ait été préconisé par beaucoup de prati- ciens. C’est à ces cas surtout qu’est applicable te vieil adage Ubi stimulus, ibi affuxus. « Les sangsues, dit-on, ne font qu’augmenter l'inflammation que l’on veut combattre. » Si l’ulcère a un caractère êrêthique, le fond en est également très-rouge, et la sensibilité extraordinaire développée. Il faut avoir recours aux narcotiques à l’intérieur et à l’extérieur ; aux frictions d’extrait de jusquiame chaud, aux cataplasmes de ciguë, de jus- quiame, etc. Lorsqu'il affecte un caractère torpide, dû à une faiblesse locale ou générale, l’ulcère est affaissé ; les parties qui l’environnent sont ordinairement pâ- les, relâchées, œdémateuses; l’ulcère est insensi- ble, et sécrète une grande quantité d’un pus très-li- quide, de mauvaise nature et fétide. Dans ces cas il faut employer tous les remèdes qui peuvent relever la vitalité des parties, et procurer la sécrétion d’un pus de bonne nature. (Fo«r§ 59). 696. L’aspect des ulcères doit encore, sous le rap- port du traitement fixer notre attention. L’ulcère gangréneux (ulcus putridum) estcaraclé- risé par une surface grisâtre ou noirâtre, par son in- sensibilité et la sécrétion d’une matière ichoreuse , de mauvaise couleur, excessivement fétide. Souvent la gangrène s’étend à toutes les parties environnan- tes de l’ulcère. Les causes de cette complication peu- vent être un manque de propreté, un traitement con- traire, un arrêt dans la circulation, un air vicié, de mauvais alimens, des saburres, une constitution dé- tériorée, une atonie du système vasculaire , etc. Le traitement consiste d’abord dans l’éloignement des causes, puis dans l’emploi des moyens propres à éli- miner les parties frappées de gangrène, ou à rappe- ler la vitalité dans celles qu’une mort complète n’a pas encore atteintes. On arrive à ces différens buts par des moyens internes et externes. A l’intérieur on donne le quinquina, la valériane, le camphre, le naphie, les acides minéraux, etc. A l’extérieur on fait des applications de compresses trempées dans une décoction d’écorce de quinquina, d’écorce de chêne avec addition d’eau de chaux, de diascordiuin uni à l’esprit de vin, au vinaigre, etc.; des lavages aromatiques ou spiritueux sur le pour- tour de l’ulcère ; on emploie aussi avec avantage la poudre de charbon unie au quinquina, l’essence de térébenthine , des emplâtres digestifs faits avec la myrrhe, le camphre, les cataplasmes fermentés faits avec du miel, de la levure de Lierre et de la farine. — En général les huiles essentielles et les résines agissent avec plus d’énergie que les applications hu- mides. A mesure qu’une partie de la surface des ulcères se détache, on doit l’enlever; il laut faire desinci- (1) Hclkologie, page. 18. (Noie du traducteur.) sions toutes les fois qu’on a à redouter des amas purulens au-dessous des parties gangrenées, l’our prévenir le développement des vers, qui quelquefois se forment sur ces ulcères, il faut souvent les laver avec de l’essence de térébenthine, des spiritueux, de la teinture d’aloès, ou une solution de sublimé. Au lieu de ces différens moyens, qui ont été ar- demment préconisés , et dont l’efficacité est tres-va- riable, on trouve plus d’avantages dans des applica- tions ou des cataplasmes légèrement aromatisés : ils relèvent la vitalité des parties, et neutralisent l’odeur infecte qu’elles dégagent, ainsi du reste que nous l’avons exposé en parlant du traitement de la gan- grène § 66. Pcrcy, Labarraque y Lisfranc, recommandent beaucoup contre ces ulcères l’emploi des chlorures d’oxyde de calcium et de sodium. Lisfranc (1) les panse avec une compresse fe- nôtrée, au-dessus de laquelle il place de la charpie trempée dans une solution de chlorure.—Lemaire (2) se sert d’une partie de chlorure de chaux et de trois parties d’eau. — Elct (3) emploie d’abord 15 grains de chlorure de chaux dis- sous dans une once d’eau ; il diminue graduellement la quan- tité de chlorure, et finit par n’en mettre que 4 grains dans une once d’eau.—Klimatis (4) croit qu’on ne doit employer cette solution que lorsque l'inflammation a disparu ; on doit donc s’appliquer d’abord â la faire tomber , et, quand on y est parvenu, on peut compter sur une guérison complète, alors mêüie que l’ulcère date de plusieurs mois. Bielt, Clo- c/uet et plusieurs autres l’emploient avec avantage ; Cu/le- rier (5) et Boullay (6) lui attribuent en outre la propriété de neutraliser in'stantauémënt l’odeur fétide de ces ulcère;. 697. L’ulcère calleux (ulcus callosum)sc distingue par des bords blanchâtres, secs, insensibles, qui quel- quefois ont une épaisseur considérable et une dureté presque cartilagineuse. Celte nature calleuse s’étend quelquefois à toute la surface de l’ulcère. La cause de cette altération est ordinairement une absence de sucs nutritifs dans leurs bords. Aussi la rencontre-t-on beaucoup plus souvent chez les vieil- lards, et principalement aux parties du corps dans lesquelles, à l’état normal, la circulation est moins active, et dans celle où elle se trouve accidentelle- ment ralentie par quelque obstacle. Elle peut encore être déterminée par un mauvais traitement, par l’a- bus des substances adoucissantes, ou bien encore par une irritation permanente entretenue à la surface d’un ulcère, ce qui détermine une stagnation des li- quides, et donne lieu aux altérations qui sont propres à l’induration des tissus. Ces callosités sont un ob- stacle à la guérison des ulcères ; aussi doit-on cher- cher à les ramollir ou à les enlever. Dans les cas seu- lement où elles ne sont pas très-dures, et où elles sontcomplélement insensibles, on peut avoir recours (1) Revue médicale, 1821. (2) Archives générales de médecine, T. IX , pag. 138. (3) Rat. med. iu scholâ clini. med. et chirurg. univers. Landish. 1826. (4) Notizen de Froriep, vol. XVI, n° 7 . pag. 107. (5) Archives générales de médecine, 1823, pag. 1117. 1,6) Jlagas. de Geijery vol. V, pag. 326. (Note du traducteur.) 21