± TRAITEMENT 178 puisse apporter contre l’existence de difïérens principes syphilitiques , c’est que souvent plusieurs personnes ont été affectées d’une manière très-differente à la suite de coït avec une seule et même femme. La preuve la plus puissante sur laquelle s’étaie cette classification, à savoir que les affec- tions réellement syphilitiques guérissent par le mercure , et que celle qui ne le sont pas guérissent sans ce médicament, n’est plus aujourd’hui d’aucun poids; car il est suffisamment démontré maintenant que tous les ulcères syphilitiques peu- vent complètement guérir sans mercure. Alors même qu’on accorderait que , à la suite du coït, il peut survenir certaines affections dont l’examen des parties ne saurait dévoiler aucune trace ; que, par suite d’une af- fection constitutionnelle , il peut survenir des ulcérations ou toute autre maladie qui a une ressemblance parfaite avec la syphilis; alors même, disons-nous, qu’on admettrait cela, les principes établis plus haut ne seraient pas détruits ; et d’ailleurs il faut faire attention que souvent le malade trompe volontairement le praticien ; que les circonstances dont nous avons parlé plus haut, et qui jouent un si grand rôle dans l’inoculation de la syphilis, ne sont pas encore complè- tement connues : ce que prouve suffisamment le développe- ment des bubons dits d’emblée, qui se manifestent sans qu’il existe aucune affection aux parties génitales. Expliquer la syphilis par une simple irritation sans principe contagieux est le résultat d’une stérile illusion et d’un esprit préoccupé par une envie de systématiser. Consultez : Richond , Notiz. de Froriep , vol. VIII, u° 17. Abernelhy7 Obs. on diseases rese/nbling syphilis. Lon- dres, 1814. Evans, Pathol, and pract. Remarks on ulcer., etc. Lon- dres , 1819. Guthriej Hédico-chirurg. Transaction, vol. VIII. Wedemeyer, Bemerkung über die Syphilis , etc. aiagas. de Rust, vol. IX, page 195. 768. Les symptômes conse'cutifs de la syphilis nous présentent la même différence que les acci- dens primitifs. L’expérience nous apprend que, à la suite d’un écoulement syphilitique ou d’excoriation superficielle, il survient quelquefois une éruption pustuleuse, une inflammation et ulcération de la gorge, ou une inflammation des synoviales. A la suite des ulcérations primitives à bords renversés et sans callosités, il survient une éruption pustuleuse, des ulcères blanchâtres sur différons points du pa- lais, des douleurs et des tumeurs aux articulations ; à la suite d’ulcères rongeans et gangréneux, des éruptions tuberculeuses, des pustules, des ulcéra- tions dans la gorge qui s’étendent au nez et en atta- quent les parois osseuses, des douleurs dans les ar- ticulations, des dépositions de matières crayeuses ; à la suite d’ulcères à fond lardacé, à bords renversés, durs et calleux, une éruption analogue aux pustules suivie de desquamation, des ulcères profonds aux amygdales, des douleurs aux os et des exostoses. Cependant ces rapports entre les affections primiti- ves et les affections secondaires ne sont pas toujours constans; car souvent une affection primitive chez le même malade peut donner lieu à des éruptions différentes, qui se manifestent simultanément ou à la suite les unes des autres. D’après ce qui vient d’être dit on voit qn’on ne saurait admettre dans la blennorrhagie un principe contagieux qui lui est spécialement propre, ainsi que l’admet Ritter. 769. Le pronostic des affections syphilitiques est très-variable. Les ulcérations primitives guérissent plus facile- ment que les consécutives. La syphilis compliquée d’une autre affection générale est beaucoup plus re- belle et même incurable. Plus la maladie est récente, et plus le pronostic est favorable. Lorsque l’affec- tion attaque les os, elle est plus tenace que celle que qui se porte sur la peau ; lorsqu’elle a atteint les os du nez, elle a plus de tendance à récidiver que lorsqu’elle se fixe sur les os longs. Dans les climats chauds, et en été, la guérison est plus prompte qu’en hiver, et dans les climats froids; les femmes en- ceintes avortent quelquefois par suite des progrès de la syphilis, ou bien elles mettent au monde un enfant faible et chétif. Les ulcères de la gorge et du nez déterminent souvent des désordres très-graves ; tou tes les excroissances syphitiliquessont t rès-rebel- les, et se reproduisent très-souvent; lorsqu’un ulcère syphilitique primitif guérit à l’aide d’une cicatrice dure (tubercula callosa), on doit toujours craindre une récidive. 770. Les praticiens sont très-divisés pour le trai- tement de la syphilis ; mais toutes les opinions peu- vent se résumer en deux modes curatifs : traitement par le mercure; traitement sans mercure. A. Traitement par le mercure. 771. Dans le traitement des ulcères syphilitiques primitifs l’indication la plus importante est de pré- venir l’infection générale. Il est donc rationnel de prescrire un traitement général en même temps qu’on en ordonne un local. 772. Le traitement local a pour but de détruire le virus syphilitique dans l’ulcère même, de déter- ger sa surface, et de l’amener à guérison par des moyens convenables. On remplit ces indications en touchant les ulcères avec le nitrate d’argent, mais mieux encore avec l’acide nitrique saturé d’une solu- tion de mercure ou avec une forte solution de su- blimé. On prescrit de laver l’ulcère, plusieurs fois par jour, avec une légère solution de sublimé ou avec l’eau phagédénique ; ou bien encore on appli- que en permanence sur l’ulcère de la charpie imbi- bée d’un de ces liquides ; ou enfin on panse avec du précipité rouge ou avec du calomel, de l’onguent citrin, etc. 11 faut toujours veiller à la plus grande propreté. Du reste ce traitement doit être tout à fait au degré de l’inflammation ; si cette dernière est très-vive, on doit panser uniquement avec des lini- mens capables de diminuer son intensité. 773. Pendant le cours de ce traitement local on prescrit à l’intérieur les préparations mercurielles les plus douces, telles que le mercure soluble de Hahnemann , le mercure doux à la dose d’un quart ou d’un demi-grain par jour , que l’on augmente graduellement suivant les circonstances. Pendant ce traitement par le mercure le malade doit, autant