280 COURBURES DE LA COLONNE VERTÉBRALE. ment. Le mémoire intéressant que cet auteur vient de lire (1 ) à l’Académie dos sciences sur les caractères différentiels des difformités artificielles et des difformités pathologiques du rachis a prouvé qu’il avait approfondi les différcns points re- latifs à la matière. 1228. Le pronostic des déviations de la colonne vertébrale dépend en général de l’âge de l’individu, de leur durée, de leurs causes , de leurs degrés et de leurs complications. — Certaines courbures, qui ne sont pas encore devenues permanentes, et qui tiennent à une affection générale ou à la débilité du système musculaire, peuvent bien, dans quelques cas très-rares, disparaître par l’effet d’une modifi- cation favorable survenant dans la période de dé- veloppement, ou par une amélioration subite de l’état général du malade ; mais il est toujours dan- gereux de compter sur les forces médicatrices de la nature; car l’expérience démontre que, dans la ma- jeure partie des cas, cet espoir est trompeur. Plus le sujet est jeune, moins la courbure est prononcée, et plus le traitement offre de chances de succès. Chez les personnes âgées, et même chez lesadultes, un traitement Lien dirigé et poursuivi avec persévé- rance peut bien arrêter les progrès du mal, mais il ne saurait amener une guérison complète. Si l’atlec- tion reconnaît pour cause une altération des vertè- bres , le pronostic est toujours plus fâcheux que si l’affection était due à la débilité musculaire. S’il existe plusieurs courbures en sens divers, le traitement offre moins de succès que lorsqu’il en existe une seule; et, si elles sont anciennes, comme l'altération des vertèbres augmente de jour en jour, la déviation est incurable. La remarque que, depuis deux ou trois ans, il n'y a plus d’accroissement dans la difformité ; celle, plus importante encore, de la cessation progressive et complète, depuis une époque également ancienne, de tous les symptômes indéfinis de lésions inexplicables des fonctions que l’accomplissement des difformités entraînait, sont pour nous de fortes présomptions que le temps des améliorations est passé (Delpech, pag. 112). Dans ces cas en effet la déviation est souvent compliquée de l’ankylose des vertèbres, et la guérison est impos- sible. Pour reconnaître cet état, le malade étant déshabillé, on le fait coucher sur le dos, et, après avoir frictionné les muscles relâchés avec des li- queurs spiritueuses, et les muscles rétractés avec des aslringens, on cherche, pas des tractions con- venables , à rendre à la colonne vertébrale sa direc- tion naturelle. Si, dans ces tentatives, le malade éprouve de la tension et de la pesanteur à l’endroit où se trouve la courbure, et non aux points d’inser- tion des muscles contractés, on peut conclure qu’il existe de l’ankylose. On s’assure plus certainement encore de cet état de la courbure lorsque l'extension temporaire ou l’extension permanente n’apporte aucun changement dans la colonne vertébrale ; si au contraire on remarque quelque changement en (t) Séance Uu tor juin 1836. ( Note du traducteur. ) suspendant le corps par la tête de manière à ce que le malade i erde pied, ou bien en faisant l’extension, le malade étant couché horizontalement, ou peut encore concevoir quelque espérance. L’ankylose n’est pas très-fréquente ; on ne la rencontre ordinai- rement que dans les courbures anciennes très-pro- noncées et dans celles dont sont affectées les per- sonnes avancées en âge. — La déviation latérale qui se déclare chez l’adulte reste ordinairement au pre- m er degré. La déviation en avant est celle qu’on guérit le plus facilement, et celle en arrière, le plus difficilement. 1229. Le traitement des courbures de la colonne vertébrale doit être dirigé suivant la cause et la na- ture de la difformité, c’est-à-dire que l’on doit com- battre les causes par des remèdes appropriés et cher- cher à redresser la colonne à l’aide de mécaniques ou de tout autre moyen, que l’on doit employer soit pendant que l’on combat les causes , soit après. Autrefois la première de ces causes était presque entièrement négligée, et le traitement était presque purement mécanique, et encore l’insuffisance des moyens le rendait toujours incomplet et même nui- sible dans beaucoup de cas. Dans ces derniers temps le traitement de ces affections a été l’objet d’études approfondies, et maintenant il repose sur des bases plus justes , c’est-à-dire sur la différence des causes. Il suffit, pour en trouver la preuve, de jeter un coup d’œil sur les différentes machines, sur les différens appareils qui ont été proposés contre les déviations de l’épine. 1230. Les machines qui ont été inventées pour le traitement des déviations de la colonne vertébrale agissent par pression, par extension, ou réunissent ces deux modes d’action. 1231. Parmi les machines qui agissent par pres- sion nous remarquons : 1° La croix de fer de Heister(I) : elle consiste en deux tiges de fer plates, et réunies l’une à l’autre en forme de T. A chaque extrémité de la tige trans- versale se trouve fixée une courroie destinée à por- ter les épaules en arrière. A l’extrémité de la tige verticale se trouve une sangle qui sert à fixer la croix au corps. A celte machine B. Bell (2) aajouté un collier matelassé supporté par une tige en fer qui est adaptée à la croix, et que l’on peut a vo- lonté élever ou abaisser ; à l’aide de ce collier on peut donner à la tête tel degré d’élévation que l’on désire ; 2° La machine de Yan Gesscher : elle consiste en une espèce d’étrier fixé au bassin ; à cette cour- roie sont attachées deux tiges réunies entre elles par des vis. Ces deux tiges montent chacune du côté des apophyses épineuses, et s’unissent en haut à une partie scapulaire qui sert de point d’appui à des courroies destinées à porter les épaules en arrière. 1232. Parmi les machines qui agissent par exten- sion celles qui occupent le premier rang sont les (1) Institut, chirurg., planch. VHI, fig. 13 (2) Chirurg., part. V, plauch. IV, ffg. 5, 6; 7.