i>H3 FRACTURES 138 fracture sont : une force qui rencontre le grand trochanter, une chute sur les pieds ou surle genou, la cuisse étant tendue. Quelquefois cette cause a besoin de peu d’énergie pour déterminer une frac- ture : un faux pas, par exemple, suffit dans quel- ques cas. C'est surtout ce qui arrive dans un âge avancé, époque à laquelle le col du fémur est très- poreux et très-friable. On la rencontre plus fré- quemment chez le vieillard que chez l’adulte , et plus souvent chez la femme que chez l’homme. La différence de direction du coi du fémur dans les différentes périodes de la vie, sa plus grande lon- gueur, la saillie plus considérable du grand tro- chanter chez les femmes, et enfin la friabilité des os dans un âge avancé, expliquent cette particu- larité. 617. Les signes généraux de cette fracture sont : une chute qui vient d’être faite sur le grand tro- chanter, les pieds ou les genoux ; une douleur fixe dans l’arlieulation coxo-fémorale ; l’impossibilité subite de marcher ou de se tenir debout, ou du moins une grande gêne dans ces différons actes ; un raccourcissement du membre qui survient im- médiatement après l’accidc-nt ou quelque temps après ; le rapprochement du grand trochanter vers la crête iliaque ; le peu de saillie de ce Irochanter ; le rétablissement de la longueur normale du moin- dre sous l’influence d’une extension modérée , pourvu toutefois que la contraction musculaire ne soit pas trop forte ; car, dans ce cas, il faudrait des tractions plus considérables pour faire diminuer le raccourcissement; le retour instantané de ce rac- courcissement dès que l’on cesse l’extension ; l’im- possibilité où est le malade , lorsqu’il est couché, de lléchir la jambe sur le bassin ; la rotation de la jambe et du pied en dehors , dans le plus grand nombre des cas du moins, la facilité que î’ou a de leur rendre leur position normale, et même de leur imprimer une rotation en dedans; dans quelques cas très-rares, la rotation du pied en dedans, qui souvent a été précédée delà rotation en dehors, ce qui, dans ces cas, a lieu après qu’on a donné au membre sa position naturelle à l’aide d’une extension convena- ble ; la position demi-fléchie du membre et sa situa- tion sur le côté externe, de manière à ce que le talon du pied malade se trouve en arrière delà mal- léole interne du côté sain ; la crépitation que l’on sent au niveau des fragmens lorsqu’on fait faire à la cuisse des mouvemens de rotation ; enfin, si on place une main surle grand trochanter, et saisis- sant le genoti ayec l’autre main, on lui imprime des mouvemens de rotation , on remarque que le grand trochanter décrit un cercle plus petit que dans l’état normal. Pour obtenir la crépitation, qui est le plus souvent très- difficile à apprécier, A.Cooper (1) recommande défaire coucher le malade sur le càté sain , de tirer la jambe en bas jusqu’à ce que le membre soit ramené à sa longueur nor- male. Ces tractions ont pour but de mettre les fragmens au (1) Traduction de Chassaignac et Richelot. ( Note du traducteur. ) meme niveau eL dans la position sur le côté : le poids du corps rapproche les fragmens l’un de l’autre; alors les mouvemens do rotation rendent !a crépitation apparente, ce qui a lieu surtout dans les mouvemens de rolation en dedans. 618. Lorsque la fracture affecte certaines direc- tions et certaines parties du col du fémur , quel- ques-uns de ces signes peuvent manquer, ou ne se manifester que quelque temps après l’accident. Le diagnostic différentiel de la fracture en dedans de la capsule, et de celle en dehors de cette membrane, serait basé, d’après A. Cooper , sur ce qu’elle ne se rencontre ordinairement que chez les personnes âgées ; sur ce que le grand trochanter est moins saillant, que la rotation se fait moins suivant l’axe de celle apophyse , et sur ce que le raccourcisse- ment du membre est d’environ d’un à deux pouces; sur ce que , au contraire, l’autre se rencontre ordi- nairement chez les jeunes sujets , à la suite d’une violence très-considérable ; sur ce que le grand tro- chanter est attiré plus en haut et en avant, que la crépitation est très-apparente au moindre mouve- ment du membre, que la douleur est vive et la tuméfaction considérable, et que le raccourcisse- ment est à peine d’un pouce. Ces données sont ce- pendant toujours incertaines, car les différons signes dépendent souvent de la direction de la fracture, de la déchirure de l’enveloppe fibreuse du col du fémur, et de la lacération des muscles que déter- mine souvent cette fracture. A. Cooper (1) ajoute que , dans la fracture en dedans de la capsule, la direction du talon du côté malade se porte dans le creux formé par la malléole interne et le tendon d’A- chille du côté sain ; qu’il se fait quelquefois , au niveau du petit trochanter, une sorte de fourche qui emboîte le col de l’os, et empêche que le fémur ne remonte à plus d’un demi- pouce ; que Brodie a vu sur le cadavre un cas dans lequel le col était fracturé obliquement, de sorte que le fragment supérieur prévenait l’élévation de l’inférieur; que , quand la fracture est ancienne , et que le malade s’est appuyé sur le membre fracturé , la capsule articulaire est distendue, et que le raccourcissement du membre peut aller jusqu’à quatre pouces. 619. La fracture du col du fémur se distingue d’une violente contusion de l’articulation en ce que , dans cette dernière , le membre a conservé sa lon- gueur normale , pourvu toutefois qu’on le place dans la meme position que celui du côté sain ; en ce qu’il n’y a point de crépitation, et enfin en ce que le grand trochanter décrit, dans les mouve- mens du membre, un cercle égal à celui du côté opposé. Cette fracture se distingue de la luxation du fémur en dehors et en haut, et de celle en bas et en dehors, en ce que la rotation du pied se fait toujours en dedans pour ces luxations , et très-rarement au contraire dans les fractures, et que d’ailleurs cette rotation est moins complète dans cette dernière que dans les premières ; sur ce que le pied , lors- (1) Traduction de Chassaignac ex Richelot. ( Note du traducteur. )