RÉTRÉCISSEMENT DE LOESOPHAGE. 330 plus avantageux. 11 consiste à enlever , de chaque côté, une épaisse bandelette composée de toutes les parties molles , à l'exception de la muqueuse , qu’on laisse intacte ; à disséquer cette muqueuse, du côté de la bouche, dans une certaine étendue en haut et en bas puis à la diviser horizontalement sur sa partie moyenne jusqu’à peu de distance de l’angle de la bouche. Cela fait on réfléchit la mu- queuse sur les bords de la plaie , on la met en rap- port avec la peau, à laquelle on la fixe à l’aide de quelques aiguilles très-fines et d’un fil entortillé. Près de la partie intacte des lèvres, la muqueuse réfléchie forme un pli qui s’efface avec le temps ; on recommande de ne pas exercer des tractions trop fortes sur la partie de la muqueuse qui avoisine les angles de la bouche , et que l’on n’a pas divisée. VIII. Rétrécissement de l'œsophage. Bleula?id, De sanâ et morbosà œsophagi structura, Leyde, 1785. — Journal de médecine, t. XXX, pag. 522. Gcuns, Verband. uytgegeeven door Holl. Maatschap- py, etc., t. XI. Harlem, 1769. Kvnze, Commentatio pathologicadedysphagiâ. Leips., 1820. Home, Strictures in the urethra and œsophagus, 1821, T. Il, pag. 395. SediUot, Kecueil de la Société de médecine, T. VII, pag. 194. Ediuburg med. Comment., vol. II, pag. 249. 1430. Les rétrécissements de l’œsophagepeuvent être déterminés par plusieurs causes différentes : par des cicatrices suites des blessures de ce canal (§ 428) ; la tuméfaction de ces parois suite d’une inflammation chronique de sa membrane interne; des indurations squirrheuses ou calleuses ; des ex- croissances fongueuses, polypeuses, verruqueuses; un état variqueux de ses vaisseaux ; un engorge- ment de glandes qui compriment l’œsophage ; un étal spasmodique , etc. Koedercr (1) a vu l’oesophage se terminer en cul-de-sac par suite d’un vice de conformation première; Giiiberg (2) a vu ce canal manquer en totalité. 1431. Le résultat du rétrécissement de l’œso phage est un obstacle plus ou moins gi^tti à la dé glulition ; les différences qui existejHHktre lei divers rétrécissements peuvent être èÇ . gkd’aprè: les considérations suivantes : J Tl Jquelois! (1) Commentar socielatis Goetting.,J (2) Sammlungvon Beobacht. und Parifl'’0'116 Dans les simples slricturesl’obslacle ressemble à un repli de la muqueuse de l’œsophage, n’occupe qu’une petite étendue , et a son siège à la partie supérieure , au niveau du cartilage cricoïde (Home, vol. II, pag. 422) ; et, si le mal est porté à un haut degré, l’individu rend ses aliments dès qu’ils sont ingérés. Le mal est tout entier fixé sur un seul point, et, pour peu qu’il soit intense, il donne lieu à de la dyspnée et même à des accidents cérébraux. Les indurations squirrheuses des parois de l’œso- phage résultent de l’abus des boissons spiritueuses, de l’habitude de boire et de manger très-chaud, d’exutoires naturels subitement supprimés, de la syphilis , etc. : dans cette affection les accidents augmentent peu à peu, et, suivant le degré où elle se trouve, la déglutition est plus ou moins difficile. De jour en jour la dysphagie augmente au point de ne permettre passage qu’aux aliments liquides; les aliments solides sont rejetés au dehors. Outre cette gêne dans la déglutition, le malade éprouve, surtout lorsqu’il est couché sur le dos, une sensation de compression, de tension, souvent douloureuse, et qui se fait sentir en un point fixe. Celle affection peut dégénérer en cancer. Dans les rétrécissements calleux les aliments dé- terminent, au moment même de leur ingestion, une vive douleur, qui se fait sentir le plus souvent entre les deux épaules; les aliments sont vomis avec une quantité de mucosités épaisses et infectes; au même moment la respiration est complètement suspendue. Pour faciliter la descente des aliments le malade étend le cou, le porte en arrière et dans des sens divers. Souvent, à la suite de ces mouve- ments, la bouchée d’aliments qui a été ingérée passe sans obstacle, mais en produisant un léger gar- gouillement. Plus tard chaque bouchée amène un gargouillement très-prononcé, et détermine, dès qu’elleest passée,une toux violente. Cetteaffection, qui marche toujours très lentement, laisse , à cer- tains moments, des intermittences assez prolon- gées. Les excroissances fongueuses dont l’œsophage devient le siège permettent plus difficilement de passer aux aliments liquides qu’aux matières soli- des. Dans l’examen qu’on fait avec la sonde on trouve un obstacle qui offre peu de résistance : si on a attaché un morceau d’éponge au bout de la soude, elle entraîne , lorsqu'on la retire, des lam- beaux de la membrane muqueuse et du sang. La compression de l’œsophage se distingue de son rétrécissement par la facilité avec laquelle on peut introduire un sonde. Les contractions spasmodiques de l’œsophage ont ordinairement leur siège à la partie inférieure près de l’estomac, et causent la même sensation que ferait éprouver un corps solide qui étreindrait ce canal. Souvent tout l’appareil de la déglutition et les muscles du cou sont pris d’une tension spas- modique. Les boissons froides augmentent l’affec- tion : les chaudes au contraire la diminuent. Plu- sieu s autres organes sont pris en même temps d’accidents spasmodiques ; des nausées, des rap-